FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8036consol.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:41:02.590Z

L8036consol Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 8.036, DE 11 DE MAIO DE 1990. Texto compilado Conversïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 177/90 Mensagem de veto (Vide Decreto nïŋ― 99.684, de 1990) (Vide Lei nïŋ― 9.012, de 1995) (Vide Lei complementar nïŋ― 150, de 2015) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.045, de 2021) (Vide Recurso extraordinïŋ―rio nïŋ― 522897) Dispïŋ―e sobre o Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei: Art. 1ïŋ― O Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o (FGTS), instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.107, de 13 de setembro de 1966 , passa a reger-se por esta lei. Art. 2ïŋ― O FGTS ïŋ― constituïŋ―do pelos saldos das contas vinculadas a que se refere esta lei e outros recursos a ele incorporados, devendo ser aplicados com atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e juros, de modo a assegurar a cobertura de suas obrigaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― Constituem recursos incorporados ao FGTS, nos termos do caput deste artigo: a) eventuais saldos apurados nos termos do art. 12, ïŋ― 4ïŋ―; b) dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias especïŋ―ficas; c) resultados das aplicaïŋ―ïŋ―es dos recursos do FGTS; d) multas, correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e juros moratïŋ―rios devidos; e) demais receitas patrimoniais e financeiras. ïŋ― 2ïŋ― As contas vinculadas em nome dos trabalhadores sïŋ―o absolutamente impenhorïŋ―veis. Art. 3ïŋ― O FGTS serïŋ― regido segundo normas e diretrizes estabelecidas por um Conselho Curador, integrado por trïŋ―s representantes da categoria dos empregadores, alïŋ―m de um representante de cada uma das seguintes entidades: Ministïŋ―rio da Economia, Fazenda e Planejamento; Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social; Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social; Caixa Econïŋ―mica Federal e Banco Central do Brasil. Art. 3 o O FGTS serïŋ― regido segundo normas e diretrizes estabelecidas por um Conselho Curador, integrado por trïŋ―s representantes da categoria dos trabalhadores e trïŋ―s representantes da categoria dos empregadores, alïŋ―m de um representante de cada ïŋ―rgïŋ―o e entidade a seguir indicados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) I - Ministïŋ―rio do Trabalho; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) II - Ministïŋ―rio do Planejamento e Orïŋ―amento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) III - Ministïŋ―rio da Fazenda; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) IV - Ministïŋ―rio da Indïŋ―stria, do Comïŋ―rcio e do Turismo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) V - Caixa Econïŋ―mica Federal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) VI - Banco Central do Brasil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) Art. 3 o O FGTS serïŋ― regido por normas e diretrizes estabelecidas por um Conselho Curador, composto por representaïŋ―ïŋ―o de trabalhadores, empregadores e ïŋ―rgïŋ―os e entidades governamentais, na forma estabelecida pelo Poder Executivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001) (Vide Decreto nïŋ― 3.101, de 2001) (Vide Decreto nïŋ― 11.496, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― A Presidïŋ―ncia do Conselho Curador serïŋ― exercida pelo representante do Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 1ïŋ― A Presidïŋ―ncia do Conselho Curador serïŋ― exercida pelo Ministro de Estado da Economia ou por representante, por ele indicado, da ïŋ―rea fazendïŋ―ria do governo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― A Presidïŋ―ncia do Conselho Curador serïŋ― exercida por representante do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.058, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― A Presidïŋ―ncia do Conselho Curador serïŋ― exercida pelo Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia ou representante por ele indicado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Lei nïŋ― 14.261, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os oficiais far-se-ïŋ―o representar, no caso dos Ministïŋ―rios, pelos Ministros de Estado e, no caso dos demais ïŋ―rgïŋ―os, por seus Presidentes, na qualidade de membros titulares, cabendo-lhes indicar seus suplentes ao Presidente do Conselho Curador, que os nomearïŋ―. ïŋ― 2 o Os Ministros de Estado e os Presidentes das entidades mencionadas neste artigo serïŋ―o os membros titulares do Conselho Curador, cabendo, a cada um deles, indicar o seu respectivo suplente ao Presidente do Conselho, que os nomearïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001) ïŋ― 3ïŋ― Os representantes dos trabalhadores e dos empregadores e seus respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelas respectivas centrais sindicais e confederaïŋ―ïŋ―es nacionais e nomeados pelo Ministro do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social, e terïŋ―o mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos uma ïŋ―nica vez. ïŋ― 3ïŋ― Os representantes dos trabalhadores e dos empregadores e seus suplentes serïŋ―o indicados pelas respectivas centrais sindicais e confederaïŋ―ïŋ―es nacionais, serïŋ―o nomeados pelo Poder Executivo, terïŋ―o mandato de 2 (dois) anos e poderïŋ―o ser reconduzidos uma ïŋ―nica vez, vedada a permanïŋ―ncia de uma mesma pessoa como membro titular, como suplente ou, de forma alternada, como titular e suplente, por perïŋ―odo consecutivo superior a 4 (quatro) anos no Conselho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― O Conselho Curador reunir-se-ïŋ― ordinariamente, a cada bimestre, por convocaïŋ―ïŋ―o de seu Presidente. Esgotado esse perïŋ―odo, nïŋ―o tendo ocorrido convocaïŋ―ïŋ―o, qualquer de seus membros poderïŋ― fazïŋ―-la, no prazo de 15 (quinze) dias. Havendo necessidade, qualquer membro poderïŋ― convocar reuniïŋ―o extraordinïŋ―ria, na forma que vier a ser regulamentada pelo Conselho Curador. ïŋ― 4ïŋ―-A. As reuniïŋ―es do Conselho Curador serïŋ―o pïŋ―blicas, bem como gravadas e transmitidas ao vivo por meio do sïŋ―tio do FGTS na internet, o qual tambïŋ―m possibilitarïŋ― acesso a todas as gravaïŋ―ïŋ―es que tiverem sido efetuadas dessas reuniïŋ―es, resguardada a possibilidade de tratamento sigiloso de matïŋ―rias assim classificadas na forma da lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― As decisïŋ―es do Conselho serïŋ―o tomadas com a presenïŋ―a, no mïŋ―nimo, de 7 (sete) de seus membros, tendo o Presidente voto de qualidade. ïŋ― 5 o As decisïŋ―es do Conselho serïŋ―o tomadas com a presenïŋ―a da maioria simples de seus membros, tendo o Presidente voto de qualidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.649, de 1998) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001) ïŋ― 6ïŋ― As despesas porventura exigidas para o comparecimento ïŋ―s reuniïŋ―es do Conselho constituirïŋ―o ïŋ―nus das respectivas entidades representadas. ïŋ― 7ïŋ― As ausïŋ―ncias ao trabalho dos representantes dos trabalhadores no Conselho Curador, decorrentes das atividades desse ïŋ―rgïŋ―o, serïŋ―o abonadas, computando-se como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais. ïŋ― 8ïŋ― Competirïŋ― ao Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social proporcionar ao Conselho Curador os meios necessïŋ―rios ao exercïŋ―cio de sua competïŋ―ncia, para o que contarïŋ― com uma Secretaria Executiva do Conselho Curador do FGTS. ïŋ― 8ïŋ― O Poder Executivo designarïŋ―, entre os ïŋ―rgïŋ―os governamentais com representaïŋ―ïŋ―o no Conselho Curador do FGTS, aquele que lhe proporcionarïŋ― estrutura administrativa de suporte para o exercïŋ―cio de sua competïŋ―ncia e que atuarïŋ― na funïŋ―ïŋ―o de Secretaria Executiva do colegiado, nïŋ―o permitido ao Presidente do Conselho Curador acumular a titularidade dessa Secretaria Executiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 9ïŋ― Aos membros do Conselho Curador, enquanto representantes dos trabalhadores, efetivos e suplentes, ïŋ― assegurada a estabilidade no emprego, da nomeaïŋ―ïŋ―o atïŋ― um ano apïŋ―s o tïŋ―rmino do mandato de representaïŋ―ïŋ―o, somente podendo ser demitidos por motivo de falta grave, regularmente comprovada atravïŋ―s de processo sindical. ïŋ― 10. Os membros do Conselho Curador do FGTS serïŋ―o escolhidos dentre cidadïŋ―os de reputaïŋ―ïŋ―o ilibada e de notïŋ―rio conhecimento, e deverïŋ―o ser atendidos os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - ter formaïŋ―ïŋ―o acadïŋ―mica superior; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - nïŋ―o se enquadrar nas hipïŋ―teses de inelegibilidade previstas nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― a ïŋ―qïŋ― do inciso I do caput do art. 1ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 64, de 18 de maio de 1990 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 4ïŋ― A gestïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o do FGTS serïŋ― efetuada pelo Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social, cabendo ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal (CEF) o papel de agente operador. Art. 4ïŋ― O gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FGTS serïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o do Poder Executivo responsïŋ―vel pela polïŋ―tica de habitaïŋ―ïŋ―o, e caberïŋ― ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal (CEF) o papel de agente operador. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 5ïŋ― Ao Conselho Curador do FGTS compete: (Vide Lei complementar nïŋ― 150, de 2015) I - estabelecer as diretrizes e os programas de alocaïŋ―ïŋ―o de todos os recursos do FGTS, de acordo com os critïŋ―rios definidos nesta lei, em consonïŋ―ncia com a polïŋ―tica nacional de desenvolvimento urbano e as polïŋ―ticas setoriais de habitaïŋ―ïŋ―o popular, saneamento bïŋ―sico e infra-estrutura urbana estabelecidas pelo Governo Federal; I - estabelecer as diretrizes e os programas de alocaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FGTS, de acordo com os critïŋ―rios definidos nesta Lei, em conformidade com a polïŋ―tica nacional de desenvolvimento urbano e as polïŋ―ticas setoriais de habitaïŋ―ïŋ―o popular, saneamento bïŋ―sico, microcrïŋ―dito e infraestrutura urbana estabelecidas pelo Governo federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) I - estabelecer as diretrizes e os programas de alocaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FGTS, de acordo com os critïŋ―rios definidos nesta Lei, em conformidade com a polïŋ―tica nacional de desenvolvimento urbano e as polïŋ―ticas setoriais de habitaïŋ―ïŋ―o popular, saneamento bïŋ―sico, microcrïŋ―dito e infraestrutura urbana estabelecidas pelo governo federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) II - acompanhar e avaliar a gestïŋ―o econïŋ―mica e financeira dos recursos, bem como os ganhos sociais e o desempenho dos programas aprovados; III - apreciar e aprovar os programas anuais e plurianuais do FGTS; IV - pronunciar-se sobre as contas do FGTS, antes do seu encaminhamento aos ïŋ―rgïŋ―os de controle interno para os fins legais; IV - aprovar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras do FGTS, com base em parecer de auditoria externa independente, antes de sua publicaïŋ―ïŋ―o e encaminhamento aos ïŋ―rgïŋ―os de controle, bem como da distribuiïŋ―ïŋ―o de resultados; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) V - adotar as providïŋ―ncias cabïŋ―veis para a correïŋ―ïŋ―o de atos e fatos do Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social e da Caixa Econïŋ―mica Federal, que prejudiquem o desempenho e o cumprimento das finalidades no que concerne aos recursos do FGTS; V - adotar as providïŋ―ncias cabïŋ―veis para a correïŋ―ïŋ―o de atos e fatos do gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o e da CEF que prejudiquem o desempenho e o cumprimento das finalidades no que concerne aos recursos do FGTS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) VI - dirimir dïŋ―vidas quanto ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o das normas regulamentares, relativas ao FGTS, nas matïŋ―rias de sua competïŋ―ncia; VII - aprovar seu regimento interno; VIII - fixar as normas e valores de remuneraïŋ―ïŋ―o do agente operador e dos agentes financeiros; IX - fixar critïŋ―rios para parcelamento de recolhimentos em atraso; X - fixar critïŋ―rio e valor de remuneraïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio da fiscalizaïŋ―ïŋ―o; XI - divulgar, no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, todas as decisïŋ―es proferidas pelo Conselho, bem como as contas do FGTS e os respectivos pareceres emitidos. XII - fixar critïŋ―rios e condiïŋ―ïŋ―es para compensaïŋ―ïŋ―o entre crïŋ―ditos do empregador, decorrentes de depïŋ―sitos relativos a trabalhadores nïŋ―o optantes, com contratos extintos, e dïŋ―bitos resultantes de competïŋ―ncias em atraso, inclusive aqueles que forem objeto de composiïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vida com o FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998) XIII - em relaïŋ―ïŋ―o ao Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FI-FGTS: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) a) aprovar a polïŋ―tica de investimento do FI-FGTS, por proposta do Comitïŋ― de Investimento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) b) decidir sobre o reinvestimento ou distribuiïŋ―ïŋ―o dos resultados positivos aos cotistas do FI-FGTS, em cada exercïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) c) definir a forma de deliberaïŋ―ïŋ―o, de funcionamento e a composiïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de Investimento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) d) estabelecer o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o da Caixa Econïŋ―mica Federal pela administraïŋ―ïŋ―o e gestïŋ―o do fundo de investimento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) e) definir a exposiïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de risco dos investimentos do FI-FGTS; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) f) estabelecer o limite mïŋ―ximo de participaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FI-FGTS por empreendimento, observados os requisitos tïŋ―cnicos aplicïŋ―veis; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) g) estabelecer o prazo mïŋ―nimo de resgate das cotas e retorno dos recursos ïŋ― conta vinculada; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) h) aprovar o regulamento do FI-FGTS, elaborado pela Caixa Econïŋ―mica Federal; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) i) autorizar a integralizaïŋ―ïŋ―o de cotas do FI-FGTS pelos trabalhadores, estabelecendo previamente os limites globais e individuais, parïŋ―metros e condiïŋ―ïŋ―es de aplicaïŋ―ïŋ―o e resgate. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) XIII - em relaïŋ―ïŋ―o ao Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FI-FGTS: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) a) aprovar a polïŋ―tica de investimento do FI-FGTS por proposta do Comitïŋ― de Investimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) b) decidir sobre o reinvestimento ou distribuiïŋ―ïŋ―o dos resultados positivos aos cotistas do FI-FGTS, em cada exercïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) c) definir a forma de deliberaïŋ―ïŋ―o, de funcionamento e a composiïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de Investimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) d) estabelecer o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o da Caixa Econïŋ―mica Federal pela administraïŋ―ïŋ―o e gestïŋ―o do FI-FGTS, inclusive a taxa de risco; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) e) definir a exposiïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de risco dos investimentos do FI-FGTS; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) f) estabelecer o limite mïŋ―ximo de participaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FI-FGTS por setor, por empreendimento e por classe de ativo, observados os requisitos tïŋ―cnicos aplicïŋ―veis; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) g) estabelecer o prazo mïŋ―nimo de resgate das cotas e de retorno dos recursos ïŋ― conta vinculada, observado o disposto no ïŋ― 19 do art. 20 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) h) aprovar o regulamento do FI-FGTS, elaborado pela Caixa Econïŋ―mica Federal; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) i) autorizar a integralizaïŋ―ïŋ―o de cotas do FI-FGTS pelos trabalhadores, estabelecendo previamente os limites globais e individuais, parïŋ―metros e condiïŋ―ïŋ―es de aplicaïŋ―ïŋ―o e resgate. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) XIV ïŋ― autorizar e definir as condiïŋ―ïŋ―es financeiras e contratuais a serem observadas na aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos do FGTS em instrumentos de dïŋ―vida emitidos pela Caixa Econïŋ―mica Federal, observado o disposto em lei especial e em atos editados pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.590, de 2018) XIV - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) XV - autorizar a aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos do FGTS em outros fundos de investimento, no mercado de capitais e em tïŋ―tulos pïŋ―blicos e privados, com base em proposta elaborada pelo agente operador, devendo o Conselho Curador regulamentar as formas e condiïŋ―ïŋ―es do investimento, vedado o aporte em fundos nos quais o FGTS seja o ïŋ―nico cotista; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) XVI - estipular limites ïŋ―s tarifas cobradas pelo agente operador ou pelos agentes financeiros na intermediaïŋ―ïŋ―o da movimentaïŋ―ïŋ―o dos recursos da conta vinculada do FGTS, inclusive nas hipïŋ―teses de que tratam os incisos V, VI e VII do caput do art. 20 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) XVII - em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos do FGTS em fundos garantidores de crïŋ―dito e sua regulamentaïŋ―ïŋ―o quanto ïŋ―s formas e condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) a) estabelecer o valor da aplicaïŋ―ïŋ―o com fundamento em proposta elaborada pelo gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) b) estabelecer, a cada trïŋ―s anos, percentual mïŋ―nimo do valor proposto para aplicaïŋ―ïŋ―o na polïŋ―tica setorial do microcrïŋ―dito, respeitado o piso de trinta por cento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) XVII - estabelecer, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos do FGTS em fundos garantidores de crïŋ―dito e sua regulamentaïŋ―ïŋ―o quanto ïŋ―s formas e condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) a) o valor da aplicaïŋ―ïŋ―o com fundamento em proposta elaborada pelo gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) b) a cada 3 (trïŋ―s) anos, percentual mïŋ―nimo do valor proposto para aplicaïŋ―ïŋ―o na polïŋ―tica setorial do microcrïŋ―dito, respeitado o piso de 30% (trinta por cento). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― O Conselho Curador serïŋ― assistido por um Comitïŋ― de Auditoria e Riscos, constituïŋ―do na forma do Regimento Interno, cujas atribuiïŋ―ïŋ―es e condiïŋ―ïŋ―es abrangerïŋ―o, no mïŋ―nimo, aquelas estipuladas nos arts. 24 e 25, ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 3ïŋ―, da Lei nïŋ― 13.303, de 30 de junho de 2016 , ao Comitïŋ― de Auditoria Estatutïŋ―rio das empresas pïŋ―blicas e sociedades de economia mista que forem aplicïŋ―veis, ainda que por similaridade, ao FGTS, e cujas despesas serïŋ―o custeadas pelo Fundo, por meio de sua Secretaria Executiva, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O Conselho Curador poderïŋ― ser assistido regularmente por pessoas naturais ou jurïŋ―dicas especializadas em planejamento, em gestïŋ―o de investimentos, em avaliaïŋ―ïŋ―o de programas e polïŋ―ticas, em tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o ou em qualquer outra especializaïŋ―ïŋ―o julgada necessïŋ―ria para subsidiïŋ―-lo no exercïŋ―cio de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, e as despesas decorrentes ficarïŋ―o a cargo do FGTS, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Os custos e despesas incorridos pelo FGTS nïŋ―o poderïŋ―o superar limite a ser estabelecido pelo Conselho Curador, o qual observarïŋ―, no mïŋ―nimo, os custos por atividades, os ganhos de escala e produtividade, os avanïŋ―os tecnolïŋ―gicos e a remuneraïŋ―ïŋ―o praticada por outros fundos no mercado de capitais, excluïŋ―dos da base de cïŋ―lculo aqueles cuja administradora receba remuneraïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, e incluirïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - os serviïŋ―os de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, as atividades de arrecadaïŋ―ïŋ―o, de cobranïŋ―a administrativa e de emissïŋ―o de certidïŋ―es; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - os serviïŋ―os de cobranïŋ―a judicial dos crïŋ―ditos inscritos em dïŋ―vida ativa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) III - os serviïŋ―os contratados pela Secretaria Executiva para suporte ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es e decisïŋ―es do Conselho Curador e do Comitïŋ― de Auditoria e Riscos, bem como os valores despendidos com terceiros; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) IV - a capacitaïŋ―ïŋ―o dos gestores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― O Conselho Curador especificarïŋ― os serviïŋ―os de suporte ïŋ― gestïŋ―o e ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o que poderïŋ―o ser contratados pela Secretaria Executiva com recursos do FGTS, cabendo-lhe aprovar o montante destinado a tal finalidade no orïŋ―amento anual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― As auditorias externas contratadas pelo Comitïŋ― a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nïŋ―o poderïŋ―o prestar serviïŋ―os ao agente operador durante a execuïŋ―ïŋ―o dos contratos de auditoria com o FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― O limite de custos e despesas a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo nïŋ―o inclui taxas de risco de crïŋ―dito e demais custos e despesas devidos ao agente operador e aos agentes financeiros. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― O limite de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ―, em cada exercïŋ―cio, de atïŋ― 0,04% (quatro centïŋ―simos por cento) do valor dos ativos do FGTS ao final do exercïŋ―cio anterior, e, atïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o das respectivas demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras, esse limite serïŋ― calculado a partir de estimativas divulgadas pelo Conselho Curador para o valor dos ativos do FGTS ao final daquele exercïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― O limite de que trata o ïŋ― 3ïŋ― serïŋ―, em cada exercïŋ―cio, de atïŋ― seis centïŋ―simos por cento do valor dos ativos do FGTS ao final do exercïŋ―cio anterior e, atïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o das demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras, esse limite serïŋ― calculado a partir de estimativas divulgadas pelo Conselho Curador para o valor dos ativos do FGTS ao final daquele exercïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 7ïŋ― O limite de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ―, em cada exercïŋ―cio, de atïŋ― 0,06% (seis centïŋ―simos por cento) do valor dos ativos do FGTS ao final do exercïŋ―cio anterior e, atïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o das demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras, esse limite serïŋ― calculado a partir de estimativas divulgadas pelo Conselho Curador para o valor dos ativos do FGTS ao final daquele exercïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 8ïŋ― A taxa de administraïŋ―ïŋ―o do FGTS devida ao agente operador nïŋ―o serïŋ― superior a 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) ao ano do valor total dos ativos do Fundo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9ïŋ― ïŋ― 9ïŋ― A taxa de administraïŋ―ïŋ―o de que trata a alïŋ―nea ïŋ―dïŋ― do inciso XIII do caput deste artigo nïŋ―o serïŋ― superior a 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) ao ano do valor total dos ativos do FI-FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 10. O piso de que trata a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso XVII do caput poderïŋ― ser revisto pelo Conselho Curador a cada trïŋ―s anos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 10. O piso de que trata a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso XVII do caput deste artigo poderïŋ― ser revisto pelo Conselho Curador a cada 3 (trïŋ―s) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Art. 6ïŋ― Ao Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social, na qualidade de gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o do FGTS, compete: Art. 6ïŋ― Ao Ministïŋ―rio das Cidades, na qualidade de gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o do FGTS, compete: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 859, de 2018) Art. 6ïŋ― Ao Ministïŋ―rio das Cidades, na qualidade de gestor da a.plicaïŋ―ïŋ―o do FGTS, compete: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.832, de 2019) Art. 6ïŋ― Ao gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o compete: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - praticar todos os atos necessïŋ―rios ïŋ― gestïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o do Fundo, de acordo com as diretrizes e programas estabelecidos pelo Conselho Curador; II - expedir atos normativos relativos ïŋ― alocaïŋ―ïŋ―o dos recursos para implementaïŋ―ïŋ―o dos programas aprovados pelo Conselho Curador; III - elaborar orïŋ―amentos anuais e planos plurianuais de aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos, discriminando-os por Unidade da Federaïŋ―ïŋ―o, submetendo-os atïŋ― 31 de julho ao Conselho Curador do Fundo; III - elaborar orïŋ―amentos anuais e planos plurianuais de aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos, discriminados por regiïŋ―o geogrïŋ―fica, e submetïŋ―-los atïŋ― 31 de julho ao Conselho Curador do FGTS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 996, de 2020) III - elaborar orïŋ―amentos anuais e planos plurianuais de aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos, discriminados por regiïŋ―o geogrïŋ―fica, e submetïŋ―-los atïŋ― 31 de julho ao Conselho Curador do FGTS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.118, de 2021) IV - acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o dos programas de habitaïŋ―ïŋ―o popular, saneamento bïŋ―sico e infra-estrutura urbana, decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos do FGTS, implementados pela CEF; IV - acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o dos programas de habitaïŋ―ïŋ―o popular, saneamento bïŋ―sico e infraestrutura urbana previstos no orïŋ―amento do FGTS e implementados pela CEF, no papel de agente operador; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) V - submeter ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho Curador as contas do FGTS; VI - subsidiar o Conselho Curador com estudos tïŋ―cnicos necessïŋ―rios ao aprimoramento operacional dos programas de habitaïŋ―ïŋ―o popular, saneamento bïŋ―sico e infra-estrutura urbana; VII - definir as metas a serem alcanïŋ―adas nos programas de habitaïŋ―ïŋ―o popular, saneamento bïŋ―sico e infra-estrutura urbana. Art. 6ïŋ―-A Caberïŋ― ao Ministïŋ―rio da Saïŋ―de regulamentar, acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o, subsidiar o Conselho Curador com estudos tïŋ―cnicos necessïŋ―rios ao seu aprimoramento operacional e definir as metas a serem alcanïŋ―adas nas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 859, de 2018) Art. 6ïŋ―-A. Caberïŋ― ao Ministïŋ―rio da Saïŋ―de regulamentar, acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o, subsidiar o Conselho Curador com estudos tïŋ―cnicos necessïŋ―rios ao seu aprimoramento operacional e definir as metas a serem alcanïŋ―adas nas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuem no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, sem fins lucrativos, que participem de forma complementar do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.832, de 2019) Art. 6ïŋ―-B Caberïŋ― ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia regulamentar, acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o e subsidiar o Conselho Curador com os estudos tïŋ―cnicos necessïŋ―rios ao seu aprimoramento operacional e estabelecer as metas a serem alcanïŋ―adas nas operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) Art. 6ïŋ―-B. Caberïŋ― ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia regulamentar, acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o e subsidiar o Conselho Curador com os estudos tïŋ―cnicos necessïŋ―rios ao seu aprimoramento operacional e estabelecer as metas a serem alcanïŋ―adas nas operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) Art. 7ïŋ― ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal, na qualidade de agente operador, cabe: (Vide Lei complementar nïŋ― 150, de 2015) I - centralizar os recursos do FGTS, manter e controlar as contas vinculadas, e emitir regularmente os extratos individuais correspondentes ïŋ―s contas vinculadas e participar da rede arrecadadora dos recursos do FGTS; II - expedir atos normativos referentes aos procedimentos adiministrativo-operacionais dos bancos depositïŋ―rios, dos agentes financeiros, dos empregadores e dos trabalhadores, integrantes do sistema do FGTS; III - definir os procedimentos operacionais necessïŋ―rios ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o dos programas de habitaïŋ―ïŋ―o popular, saneamento bïŋ―sico e infra-estrutura urbana, estabelecidos pelo Conselho Curador com base nas normas e diretrizes de aplicaïŋ―ïŋ―o elaboradas pelo Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social; III - definir procedimentos operacionais necessïŋ―rios ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o dos programas estabelecidos pelo Conselho Curador, com base nas normas e diretrizes de aplicaïŋ―ïŋ―o elaboradas pelo gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) IV - elaborar as anïŋ―lises jurïŋ―dica e econïŋ―mico-financeira dos projetos de habitaïŋ―ïŋ―o popular, infra-estrutura urbana e saneamento bïŋ―sico a serem financiados com recursos do FGTS; V - emitir Certificado de Regularidade do FGTS; VI - elaborar as contas do FGTS, encaminhando-as ao Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social; VI - elaborar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras do FGTS, incluïŋ―dos o Balanïŋ―o Patrimonial, a Demonstraïŋ―ïŋ―o do Resultado do Exercïŋ―cio e a Demonstraïŋ―ïŋ―o de Fluxo de Caixa, em conformidade com as Normas Contïŋ―beis Brasileiras, e encaminhïŋ―-las, atïŋ― 30 de abril do exercïŋ―cio subsequente, ao gestor de aplicaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) VI - elaborar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras do FGTS, incluïŋ―dos o Balanïŋ―o Patrimonial, a Demonstraïŋ―ïŋ―o do Resultado do Exercïŋ―cio e a Demonstraïŋ―ïŋ―o de Fluxo de Caixa, em conformidade com as Normas Contïŋ―beis Brasileiras, e encaminhïŋ―-las, atïŋ― 30 de junho do exercïŋ―cio subsequente, ao gestor de aplicaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) VI - elaborar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras do FGTS, incluïŋ―dos o Balanïŋ―o Patrimonial, a Demonstraïŋ―ïŋ―o do Resultado do Exercïŋ―cio e a Demonstraïŋ―ïŋ―o de Fluxo de Caixa, em conformidade com as Normas Contïŋ―beis Brasileiras, e encaminhïŋ―-las, atïŋ― 30 de junho do exercïŋ―cio subsequente, ao gestor de aplicaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) VII - implementar os atos emanados do Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social relativos ïŋ― alocaïŋ―ïŋ―o e aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FGTS, de acordo com as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Curador. VII - implementar atos emanados do gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o relativos ïŋ― alocaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FGTS, de acordo com as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Curador; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) VIII - (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) IX - garantir aos recursos alocados ao FI-FGTS, em cotas de titularidade do FGTS, a remuneraïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s contas vinculadas, na forma do caput do art. 13 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) X - realizar todas as aplicaïŋ―ïŋ―es com recursos do FGTS por meio de sistemas informatizados e auditïŋ―veis; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) XI - colocar ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do Conselho Curador, em formato digital, as informaïŋ―ïŋ―es gerenciais que estejam sob gestïŋ―o do agente operador e que sejam necessïŋ―rias ao desempenho das atribuiïŋ―ïŋ―es daquele colegiado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social e a Caixa Econïŋ―mica Federal deverïŋ―o dar pleno cumprimento aos programas anuais em andamento, aprovados pelo Conselho Curador, sendo que eventuais alteraïŋ―ïŋ―es somente poderïŋ―o ser processadas mediante prïŋ―via anuïŋ―ncia daquele colegiado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o e o agente operador deverïŋ―o dar pleno cumprimento aos programas anuais em andamento, aprovados pelo Conselho Curador, e eventuais alteraïŋ―ïŋ―es somente poderïŋ―o ser processadas mediante prïŋ―via anuïŋ―ncia daquele colegiado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 8ïŋ― O Ministïŋ―rio da Aïŋ―ïŋ―o Social, a Caixa Econïŋ―mica Federal e o Conselho Curador do FGTS serïŋ―o responsïŋ―veis pelo fiel cumprimento e observïŋ―ncia dos critïŋ―rios estabelecidos nesta lei. Art. 8ïŋ― O gestor da aplicaïŋ―ïŋ―o, o agente operador e o Conselho Curador do FGTS serïŋ―o responsïŋ―veis pelo fiel cumprimento e observïŋ―ncia dos critïŋ―rios estabelecidos nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 9ïŋ― As aplicaïŋ―ïŋ―es com recursos do FGTS poderïŋ―o ser realizadas diretamente pela Caixa Econïŋ―mica Federal, pelos demais ïŋ―rgïŋ―os integrantes do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o (SFH) e pelas entidades para esse fim credenciadas pelo Banco Central do Brasil como agentes financeiros, exclusivamente segundo critïŋ―rios fixados pelo Conselho Curador, em operaïŋ―ïŋ―es que preencham os seguintes requisitos: I - garantia real; Art. 9 o As aplicaïŋ―ïŋ―es com recursos do FGTS poderïŋ―o ser realizadas diretamente pela Caixa Econïŋ―mica Federal, pelos demais ïŋ―rgïŋ―os integrantes do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o - SFH e pelas entidades para esse fim credenciadas pelo Banco Central do Brasil como agentes financeiros, exclusivamente segundo critïŋ―rios fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em operaïŋ―ïŋ―es que preencham os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) Art. 9ïŋ― As aplicaïŋ―ïŋ―es com recursos do FGTS poderïŋ―o ser realizadas diretamente pela Caixa Econïŋ―mica Federal, pelos demais ïŋ―rgïŋ―os integrantes do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o - SFH e pelas entidades para esse fim credenciadas pelo Banco Central do Brasil como agentes financeiros, exclusivamente segundo critïŋ―rios fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em operaïŋ―ïŋ―es que preencham os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) Art. 9 o As aplicaïŋ―ïŋ―es com recursos do FGTS poderïŋ―o ser realizadas diretamente pela Caixa Econïŋ―mica Federal e pelos demais ïŋ―rgïŋ―os integrantes do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o - SFH, exclusivamente segundo critïŋ―rios fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em operaïŋ―ïŋ―es que preencham os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.223, de 2001) I - garantias: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) a) hipotecïŋ―ria; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) b) cauïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos hipotecïŋ―rios prïŋ―prios, relativos a financiamentos concedidos com recursos do agente financeiro; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) c) cauïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos hipotecïŋ―rios vinculados aos imïŋ―veis objeto de financiamento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) d) hipoteca sobre outros imïŋ―veis de propriedade do agente financeiro, desde que livres e desembaraïŋ―ados de quaisquer ïŋ―nus; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) e) cessïŋ―o de crïŋ―ditos do agente financeiro, derivados de financiamentos concedidos com recursos prïŋ―prios, garantidos por penhor ou hipoteca; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) f) hipoteca sobre imïŋ―vel de propriedade de terceiros; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) g) seguro de crïŋ―dito; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) h) garantia real ou vinculaïŋ―ïŋ―o de receitas, inclusive tarifïŋ―rias, nas aplicaïŋ―ïŋ―es contratadas com pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico ou de direito privado a ela vinculada; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) i) aval em nota promissïŋ―ria; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) j) fianïŋ―a pessoal; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) l) alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria de bens mïŋ―veis em garantia; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) m) fianïŋ―a bancïŋ―ria; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) n) outras, a critïŋ―rio do Conselho Curador do FGTS (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) Art. 9 o As aplicaïŋ―ïŋ―es com recursos do FGTS poderïŋ―o ser realizadas diretamente pela Caixa Econïŋ―mica Federal e pelos demais ïŋ―rgïŋ―os integrantes do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o - SFH, exclusivamente segundo critïŋ―rios fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em operaïŋ―ïŋ―es que preencham os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 10.931, de 2004) Art. 9ïŋ― As aplicaïŋ―ïŋ―es com recursos do FGTS serïŋ―o realizadas exclusivamente segundo critïŋ―rios fixados pelo Conselho Curador do FGTS e em operaïŋ―ïŋ―es que preencham os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - Garantias: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) a) hipotecïŋ―ria; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) b) cauïŋ―ïŋ―o de Crïŋ―ditos hipotecïŋ―rios prïŋ―prios, relativos a financiamentos concedidos com recursos do agente financeiro; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) c) cauïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos hipotecïŋ―rios vinculados aos imïŋ―veis objeto de financiamento; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) d) hipoteca sobre outros imïŋ―veis de propriedade do agente financeiro, desde que livres e desembaraïŋ―ados de quaisquer ïŋ―nus; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) e) cessïŋ―o de crïŋ―ditos do agente financeiro, derivados de financiamentos concedidos com recursos prïŋ―prios, garantidos por penhor ou hipoteca; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) f) hipoteca sobre imïŋ―vel de propriedade de terceiros; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) g) seguro de crïŋ―dito; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) h) garantia real ou vinculaïŋ―ïŋ―o de receitas, inclusive tarifïŋ―rias, nas aplicaïŋ―ïŋ―es contratadas com pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico ou de direito privado a ela vinculada; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) i) aval em nota promissïŋ―ria; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) j) fianïŋ―a pessoal; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) l) alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria de bens mïŋ―veis em garantia; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) m) fianïŋ―a bancïŋ―ria; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) n) outras, a critïŋ―rio do Conselho Curador do FGTS; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) n) consignaïŋ―ïŋ―o de recebïŋ―veis, exclusivamente para operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS, em percentual mïŋ―ximo a ser definido pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) n) consignaïŋ―ïŋ―o de recebïŋ―veis, exclusivamente para operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuam no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS), em percentual mïŋ―ximo a ser definido pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) o) outras, a critïŋ―rio do Conselho Curador do FGTS; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) o) outras, a critïŋ―rio do Conselho Curador do FGTS; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) II - correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria igual ïŋ― das contas vinculadas; III - taxa de juros mïŋ―dia mïŋ―nima, por projeto, de 3 (trïŋ―s) por cento ao ano; IV - prazo mïŋ―ximo de 25 (vinte e cinco) anos. IV - prazo mïŋ―ximo de trinta anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.692, de 1993) IV - prazo mïŋ―ximo de 35 (trinta e cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― A rentabilidade mïŋ―dia das aplicaïŋ―ïŋ―es deverïŋ― ser suficiente ïŋ― cobertura de todos os custos incorridos pelo Fundo e ainda ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o de reserva tïŋ―cnica para o atendimento de gastos eventuais nïŋ―o previstos, sendo da Caixa Econïŋ―mica Federal o risco de crïŋ―dito. ïŋ― 1ïŋ― A rentabilidade mïŋ―dia das aplicaïŋ―ïŋ―es deverïŋ― ser suficiente ïŋ― cobertura de todos os custos incorridos pelo Fundo e ainda ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o de reserva tïŋ―cnica para o atendimento de gastos eventuais nïŋ―o previstos, e caberïŋ― ao agente operador o risco de crïŋ―dito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Os recursos do FGTS deverïŋ―o ser aplicados em habitaïŋ―ïŋ―o, saneamento bïŋ―sico e infra-estrutura urbana. As disponibilidades financeiras devem ser mantidas em volume que satisfaïŋ―a as condiïŋ―ïŋ―es de liquidez e remuneraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima necessïŋ―ria ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o do poder aquisitivo da moeda. ïŋ― 2ïŋ― Os recursos do FGTS deverïŋ―o ser aplicados em habitaïŋ―ïŋ―o, saneamento bïŋ―sico, infraestrutura urbana e em operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS, desde que as disponibilidades financeiras sejam mantidas em volume que satisfaïŋ―a as condiïŋ―ïŋ―es de liquidez e de remuneraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima necessïŋ―ria ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o do poder aquisitivo da moeda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) ïŋ― 2ïŋ― Os recursos do FGTS deverïŋ―o ser aplicados em habitaïŋ―ïŋ―o, em saneamento bïŋ―sico, em infraestrutura urbana e em operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuam no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS, desde que as disponibilidades financeiras sejam mantidas em volume que satisfaïŋ―a as condiïŋ―ïŋ―es de liquidez e de remuneraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima necessïŋ―ria ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o do poder aquisitivo da moeda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) ïŋ― 2ïŋ― Os recursos do FGTS deverïŋ―o ser aplicados em habitaïŋ―ïŋ―o, saneamento bïŋ―sico, infraestrutura urbana, operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito e operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, instituiïŋ―ïŋ―es que atuem com pessoas com deficiïŋ―ncia, e entidades sem fins lucrativos que participem do SUS de forma complementar, desde que as disponibilidades financeiras sejam mantidas em volume que satisfaïŋ―a as condiïŋ―ïŋ―es de liquidez e de remuneraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima necessïŋ―rias ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o do poder aquisitivo da moeda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Os recursos do FGTS deverïŋ―o ser aplicados em habitaïŋ―ïŋ―o, saneamento bïŋ―sico, infraestrutura urbana, operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito e operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es que atuem com pessoas com deficiïŋ―ncia e ïŋ―s entidades sem fins lucrativos que participem do SUS de forma complementar, desde que as disponibilidades financeiras sejam mantidas em volume que satisfaïŋ―a as condiïŋ―ïŋ―es de liquidez e de remuneraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima necessïŋ―rias ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o do poder aquisitivo da moeda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― O programa de aplicaïŋ―ïŋ―es deverïŋ― destinar, no mïŋ―nimo, 60 (sessenta) por cento para investimentos em habitaïŋ―ïŋ―o popular. ïŋ― 3ïŋ― O programa de aplicaïŋ―ïŋ―es deverïŋ― destinar, no mïŋ―nimo, sessenta por cento para investimentos em habitaïŋ―ïŋ―o popular e cinco por cento para operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) ïŋ― 3ïŋ― O programa de aplicaïŋ―ïŋ―es deverïŋ― destinar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) I - no mïŋ―nimo, 60% (sessenta por cento) para investimentos em habitaïŋ―ïŋ―o popular; e, (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) II - 5% (cinco por cento) para operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuam no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) III - no mïŋ―nimo, cinco por cento para instituiïŋ―ïŋ―es financeiras autorizadas pelo Banco Central a operar com microcrïŋ―dito. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) III - no mïŋ―nimo, 5% (cinco por cento) para instituiïŋ―ïŋ―es financeiras autorizadas pelo Banco Central do Brasil a operar com microcrïŋ―dito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 3ïŋ―-A. Os recursos previstos no inciso II do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo nïŋ―o utilizados pelas entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como pelas instituiïŋ―ïŋ―es que atuam no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS poderïŋ―o ser destinados a aplicaïŋ―ïŋ―es em habitaïŋ―ïŋ―o, em saneamento bïŋ―sico e em infraestrutura urbana. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) ïŋ― 3ïŋ―-B. Os recursos de que trata o inciso III do ïŋ― 3ïŋ― terïŋ―o o seu limite mïŋ―nimo revisto pelo Conselho Curador a cada trïŋ―s anos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 3ïŋ―-C Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ―-B, o montante nïŋ―o utilizado pelas instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas pelo Banco Central a operar com microcrïŋ―dito poderïŋ― ser destinado a aplicaïŋ―ïŋ―es em habitaïŋ―ïŋ―o, saneamento bïŋ―sico e infraestrutura urbana. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 3ïŋ―-B. Os recursos de que trata o inciso III do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo terïŋ―o o seu limite mïŋ―nimo revisto pelo Conselho Curador a cada 3 (trïŋ―s) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 3ïŋ―-C. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ―-B deste artigo, o montante nïŋ―o utilizado pelas instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas pelo Banco Central do Brasil a operar com microcrïŋ―dito poderïŋ― ser destinado a aplicaïŋ―ïŋ―es em habitaïŋ―ïŋ―o, saneamento bïŋ―sico e infraestrutura urbana. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― Os projetos de saneamento bïŋ―sico e infra-estrutura urbana, financiados com recursos do FGTS, deverïŋ―o ser complementares aos programas habitacionais. ïŋ― 4ïŋ― Os projetos de saneamento bïŋ―sico e infraestrutura urbana financiados com recursos do FGTS serïŋ―o, preferencialmente, complementares aos programas habitacionais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― Nos financiamentos concedidos ïŋ― pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico serïŋ― exigida garantia real ou vinculaïŋ―ïŋ―o de receitas. ïŋ― 5 o As garantias, nas diversas modalidades discriminadas no inciso I do caput deste artigo, serïŋ―o admitidas singular ou supletivamente, considerada a suficiïŋ―ncia de cobertura para os emprïŋ―stimos e financiamentos concedidos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.478-25, de 1997) ïŋ― 5ïŋ― As garantias, nas diversas modalidades discriminadas no inciso I do caput deste artigo, serïŋ―o admitidas singular ou supletivamente, considerada a suficiïŋ―ncia de cobertura para os emprïŋ―stimos e financiamentos concedidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.467, de 1997) ïŋ― 6 o Mantida a rentabilidade mïŋ―dia de que trata o ïŋ― 1 o , as aplicaïŋ―ïŋ―es em habitaïŋ―ïŋ―o popular poderïŋ―o contemplar sistemïŋ―tica de desconto, direcionada em funïŋ―ïŋ―o da renda familiar do beneficiïŋ―rio, onde o valor do benefïŋ―cio seja concedido mediante reduïŋ―ïŋ―o no valor das prestaïŋ―ïŋ―es a serem pagas pelo mutuïŋ―rio ou pagamento de parte da aquisiïŋ―ïŋ―o ou construïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel, dentre outras, a critïŋ―rio do Conselho Curador do FGTS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.197-43, de 2001) ïŋ― 6ïŋ―-A. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 6ïŋ―-B. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 7 o Os recursos necessïŋ―rios para a consecuïŋ―ïŋ―o da sistemïŋ―tica de desconto serïŋ―o destacados, anualmente, do orïŋ―amento de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos do FGTS, constituindo reserva especïŋ―fica, com contabilizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.197-43, de 2001) ïŋ― 8 ïŋ― ïŋ― da Uniïŋ―o o risco de crïŋ―dito nas aplicaïŋ―ïŋ―es efetuadas atïŋ― 1 ïŋ― de junho de 2001 pelos demais ïŋ―rgïŋ―os integrantes do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o - SFH e pelas entidades credenciadas pelo Banco Central do Brasil como agentes financeiros, subrogando-se nas garantias prestadas ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.196-3, de 2001) ïŋ― 9ïŋ― A Caixa Econïŋ―mica Federal, o Banco do Brasil S.A. e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econïŋ―mico e Social - BNDES poderïŋ―o atuar como agentes financeiros autorizados para aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FGTS em operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) ïŋ― 9ïŋ― A Caixa Econïŋ―mica Federal, o Banco do Brasil S.A. e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econïŋ―mico e Social (BNDES) poderïŋ―o atuar como agentes financeiros autorizados para aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos do FGTS em operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuam no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) ïŋ― 10. Nas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS, serïŋ―o observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) I - a taxa de juros efetiva nïŋ―o serïŋ― superior ïŋ―quela cobrada para o financiamento habitacional na modalidade prïŋ―-cotista ou outra que venha a substituïŋ―-la; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) II - a tarifa operacional ïŋ―nica nïŋ―o serïŋ― superior a cinco dïŋ―cimos por cento do valor da operaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) III - o risco das operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito ficarïŋ― a cargo dos agentes financeiros de que trata o ïŋ― 9ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 848, de 2018) ïŋ― 10. Nas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuam no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS, serïŋ―o observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) I - a taxa de juros efetiva nïŋ―o serïŋ― superior ïŋ―quela cobrada para o financiamento habitacional na modalidade prïŋ―-cotista ou a outra que venha a substituïŋ―-la; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) II - a tarifa operacional ïŋ―nica nïŋ―o serïŋ― superior a 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) do valor da operaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) III - o risco das operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito ficarïŋ― a cargo dos agentes financeiros de que trata o ïŋ― 9ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) ïŋ― 11. As entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuam no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS deverïŋ―o, para contratar operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito com recursos do FGTS, atender ao disposto nos incisos II e III do caput do art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 12.101, de 27 de novembro de 2009 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.778, de 2018) ïŋ― 12. Nas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ao microcrïŋ―dito, a taxa de juros efetiva nïŋ―o serïŋ― superior ïŋ―quela cobrada para o financiamento habitacional na ïŋ―rea da habitaïŋ―ïŋ―o popular. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 12. Nas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos em microcrïŋ―dito, a taxa de juros efetiva nïŋ―o serïŋ― superior ïŋ―quela cobrada para o financiamento habitacional na ïŋ―rea da habitaïŋ―ïŋ―o popular. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 13. Para garantir o risco em operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito e operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito de habitaïŋ―ïŋ―o popular para famïŋ―lias com renda mensal de atïŋ― dois salïŋ―rios mïŋ―nimos, o FGTS poderïŋ― destinar, na forma estabelecida por seu Conselho Curador, observado o disposto no inciso XVII do caput do art. 5ïŋ―, parte dos recursos de que trata o ïŋ― 7ïŋ― para a aquisiïŋ―ïŋ―o de cotas de fundos garantidores que observem as seguintes diretrizes: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) I - tenham natureza privada, patrimïŋ―nio segregado do patrimïŋ―nio dos cotistas e da prïŋ―pria administradora do fundo garantidor e estejam sujeitos a direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es prïŋ―prios; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) II - respondam por suas obrigaïŋ―ïŋ―es atïŋ― o limite dos bens e direitos que integram o seu patrimïŋ―nio, vedado qualquer tipo de garantia ou aval por parte do FGTS; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) III - nïŋ―o paguem rendimentos a seus cotistas, assegurado o direito de resgate total ou parcial das cotas com base na situaïŋ―ïŋ―o patrimonial dos fundos em valor nïŋ―o superior ao montante de recursos financeiros ainda nïŋ―o vinculados ïŋ―s garantias contratadas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 13. Para garantir o risco em operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito e em operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito de habitaïŋ―ïŋ―o popular para famïŋ―lias com renda mensal de atïŋ― 2 (dois) salïŋ―rios mïŋ―nimos, o FGTS poderïŋ― destinar, na forma estabelecida por seu Conselho Curador, observado o disposto no inciso XVII do caput do art. 5ïŋ― desta Lei, parte dos recursos de que trata o ïŋ― 7ïŋ― deste artigo para a aquisiïŋ―ïŋ―o de cotas de fundos garantidores que observem o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) I - tenham natureza privada e patrimïŋ―nio segregado do patrimïŋ―nio dos cotistas e da prïŋ―pria administradora do fundo garantidor e estejam sujeitos a direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es prïŋ―prios; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) II - respondam por suas obrigaïŋ―ïŋ―es atïŋ― o limite dos bens e direitos que integram o seu patrimïŋ―nio, vedado qualquer tipo de garantia ou aval por parte do FGTS; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) III - nïŋ―o paguem rendimentos a seus cotistas, assegurado o direito de resgate total ou parcial das cotas com base na situaïŋ―ïŋ―o patrimonial dos fundos em valor nïŋ―o superior ao montante de recursos financeiros ainda nïŋ―o vinculados ïŋ―s garantias contratadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 14. Aos recursos do FGTS destinados ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de cota de fundos garantidores de que trata ïŋ― 13 nïŋ―o se aplicam os requisitos de correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e a taxa de juros mïŋ―nima previstos nos incisos II a IV do referido parïŋ―grafo e de rentabilidade prevista no ïŋ― 1ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 14. Aos recursos do FGTS destinados ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de cota de fundos garantidores de que trata o ïŋ― 13 deste artigo nïŋ―o se aplicam os requisitos de correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, taxa de juros mïŋ―nima e prazo mïŋ―ximo previstos nos incisos II, III e IV do caput deste artigo e de rentabilidade prevista no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 15. Fica autorizada a destinaïŋ―ïŋ―o do montante de R$ 3.000.000.000,00 (trïŋ―s bilhïŋ―es de reais) do patrimïŋ―nio lïŋ―quido do FGTS para aquisiïŋ―ïŋ―o de cotas em fundo garantidor de microfinanïŋ―as, destinados a mitigar os riscos das operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito concedidas a pessoas naturais e microempreendedores individuais, observado o disposto no Capïŋ―tulo II da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 17 de marïŋ―o de 2022, na forma prevista no ïŋ― 14 deste artigo, permitida a ampliaïŋ―ïŋ―o posterior desse montante por meio de ato do Conselho Curador do FGTS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 15. Fica autorizada a destinaïŋ―ïŋ―o do montante de R$ 3.000.000.000,00 (trïŋ―s bilhïŋ―es de reais) do patrimïŋ―nio lïŋ―quido do FGTS para aquisiïŋ―ïŋ―o de cotas em fundo garantidor de microfinanïŋ―as, para mitigar os riscos das operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito concedidas a pessoas naturais e a microempreendedores individuais, na forma prevista no ïŋ― 14 deste artigo, permitida a ampliaïŋ―ïŋ―o posterior desse montante por meio de ato do Conselho Curador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 15 deste artigo, o aporte serïŋ― destinado ao Programa de Simplificaïŋ―ïŋ―o do Microcrïŋ―dito Digital para Empreendedores - SIM Digital, instituïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022, e a representaïŋ―ïŋ―o do FGTS na assembleia de cotistas ocorrerïŋ― por indicaïŋ―ïŋ―o do Presidente do Conselho Curador. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 15 deste artigo, o aporte serïŋ― destinado ao Programa de Simplificaïŋ―ïŋ―o do Microcrïŋ―dito Digital para Empreendedores (SIM Digital), na forma da legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, e a representaïŋ―ïŋ―o do FGTS na assembleia de cotistas ocorrerïŋ― por indicaïŋ―ïŋ―o do Presidente do Conselho Curador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 17. Os contratos ativos formalizados sob a vigïŋ―ncia do prazo mïŋ―ximo de amortizaïŋ―ïŋ―o fixado em 30 (trinta) anos que forem objeto de renegociaïŋ―ïŋ―o pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras poderïŋ―o ser beneficiados com o prazo mïŋ―ximo de que trata o inciso IV do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) Art. 9ïŋ―-A O risco das operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito de que trata o ïŋ― 10 do art. 9ïŋ― ficarïŋ― a cargo dos agentes financeiros de que trata o ïŋ― 9ïŋ― do art. 9ïŋ―, hipïŋ―tese em que o Conselho Curador poderïŋ― definir o percentual da taxa de risco, limitado a trïŋ―s por cento, a ser acrescido ïŋ― taxa de juros de que trata o inciso I do ïŋ― 10 do art. 9ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 859, de 2018) Art. 9ïŋ―-A. O risco das operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito de que trata o ïŋ― 10 do art. 9ïŋ― desta Lei ficarïŋ― a cargo dos agentes financeiros referidos no ïŋ― 9ïŋ― do art. 9ïŋ― desta Lei, hipïŋ―tese em que o Conselho Curador poderïŋ― definir o percentual da taxa de risco, limitado a 3% (trïŋ―s por cento), a ser acrescido ïŋ― taxa de juros de que trata o inciso I do ïŋ― 10 do art. 9ïŋ― desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.832, de 2019) Art. 9ïŋ―-B As garantias de que trata o inciso I do caput do art. 9ïŋ― podem ser exigidas isolada ou cumulativamente. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 859, de 2018) Art. 9ïŋ―-B. As garantias de que trata o inciso I do caput do art. 9ïŋ― desta Lei podem ser exigidas isolada ou cumulativamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.832, de 2019) Art. 9ïŋ―-C As aplicaïŋ―ïŋ―es do FGTS em operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas e sem fins lucrativos que participem de forma complementar do SUS ocorrerïŋ―o atïŋ― o final do exercïŋ―cio de 2022. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 859, de 2018) Art. 9ïŋ―-C. As aplicaïŋ―ïŋ―es do FGTS em operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuem no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, sem fins lucrativos e que participem de forma complementar do SUS, ocorrerïŋ―o atïŋ― o final do exercïŋ―cio de 2022. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.832, de 2019) Art. 9ïŋ―-C As aplicaïŋ―ïŋ―es do FGTS em operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas ïŋ―s entidades hospitalares filantrïŋ―picas, bem como a instituiïŋ―ïŋ―es que atuem no campo para pessoas com deficiïŋ―ncia, sem fins lucrativos e que participem de forma complementar do SUS, ocorrerïŋ―o atïŋ― o final do exercïŋ―cio de 2030. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.336, de 2026) Art. 10. O Conselho Curador fixarïŋ― diretrizes e estabelecerïŋ― critïŋ―rios tïŋ―cnicos para as aplicaïŋ―ïŋ―es dos recursos do FGTS, visando: I - exigir a participaïŋ―ïŋ―o dos contratantes de financiamentos nos investimentos a serem realizados; II - assegurar o cumprimento, por parte dos contratantes inadimplentes, das obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes dos financiamentos obtidos; III - evitar distorïŋ―ïŋ―es na aplicaïŋ―ïŋ―o entre as regiïŋ―es do Païŋ―s, considerando para tanto a demanda habitacional, a populaïŋ―ïŋ―o e outros indicadores sociais. Art. 11. Os depïŋ―sitos feitos na rede bancïŋ―ria, a partir de 1ïŋ― de outubro de 1989, relativos ao FGTS, serïŋ―o transferidos ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal no segundo dia ïŋ―til subseqïŋ―ente ïŋ― data em que tenham sido efetuados. Art. 11. Os recolhimentos efetuados na rede arrecadadora relativos ao FGTS serïŋ―o transferidos ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til subsequente ïŋ― data do recolhimento, observada a regra do meio de pagamento utilizado, data em que os respectivos valores serïŋ―o incorporados ao FGTS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) Art. 11. Os recolhimentos efetuados na rede arrecadadora relativos ao FGTS serïŋ―o transferidos ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til subsequente ïŋ― data do recolhimento, observada a regra do meio de pagamento utilizado, data em que os respectivos valores serïŋ―o incorporados ao FGTS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Art. 12. No prazo de um ano, a contar da promulgaïŋ―ïŋ―o desta lei, a Caixa Econïŋ―mica Federal assumirïŋ― o controle de todas as contas vinculadas, nos termos do item I do art. 7ïŋ―, passando os demais estabelecimentos bancïŋ―rios, findo esse prazo, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de agentes recebedores e pagadores do FGTS, mediante recebimento de tarifa, a ser fixada pelo Conselho Curador. ïŋ―1ïŋ― Enquanto nïŋ―o ocorrer a centralizaïŋ―ïŋ―o prevista no caput deste artigo, o depïŋ―sito efetuado no decorrer do mïŋ―s serïŋ― contabilizado no saldo da conta vinculada do trabalhador, no primeiro dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente. ïŋ―2ïŋ― Atïŋ― que a Caixa Econïŋ―mica Federal implemente as disposiïŋ―ïŋ―es do caput deste artigo, as contas vinculadas continuarïŋ―o sendo abertas em estabelecimento bancïŋ―rio escolhido pelo empregador, dentre os para tanto autorizados pelo Banco Central do Brasil, em nome do trabalhador. ïŋ―3ïŋ― Verificando-se mudanïŋ―a de emprego, atïŋ― que venha a ser implementada a centralizaïŋ―ïŋ―o no caput deste artigo, a conta vinculada serïŋ― transferida para o estabelecimento bancïŋ―rio da escolha do novo empregador. ïŋ―4ïŋ― Os resultados financeiros auferidos pela Caixa Econïŋ―mica Federal no perïŋ―odo entre o repasse dos bancos e o depïŋ―sito nas contas vinculadas dos trabalhadores destinar-se-ïŋ―o ïŋ― cobertura das despesas de administraïŋ―ïŋ―o do FGTS e ao pagamento da tarifa aos bancos depositïŋ―rios, devendo os eventuais saldos ser incorporados ao patrimïŋ―nio do Fundo nos termos do art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―. ïŋ―5ïŋ― Apïŋ―s a centralizaïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas, na Caixa Econïŋ―mica Federal, o depïŋ―sito realizado no prazo regulamentar passa a integrar o saldo da conta vinculada do trabalhador a partir do dia 10 (dez) do mïŋ―s de sua ocorrïŋ―ncia. O depïŋ―sito realizado fora do prazo serïŋ― contabilizado no saldo no dia 10 (dez) subseqïŋ―ente apïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e capitalizaïŋ―ïŋ―o de juros. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Art. 13. Os depïŋ―sitos efetuados nas contas vinculadas serïŋ―o corrigidos monetariamente com base nos parïŋ―metros fixados para atualizaïŋ―ïŋ―o dos saldos dos depïŋ―sitos de poupanïŋ―a e capitalizaïŋ―ïŋ―o juros de (trïŋ―s) por cento ao ano. ïŋ―1ïŋ― Atïŋ― que ocorra a centralizaïŋ―ïŋ―o prevista no item I do art. 7ïŋ―, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e a capitalizaïŋ―ïŋ―o de juros correrïŋ―o ïŋ― conta do Fundo e o respectivo crïŋ―dito serïŋ― efetuado na conta vinculada no primeiro dia ïŋ―til de cada mïŋ―s, com base no saldo existente no primeiro dia ïŋ―til do mïŋ―s anterior, deduzidos os saques ocorridos no perïŋ―odo. ïŋ― 1ïŋ― A atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e a capitalizaïŋ―ïŋ―o de juros nas contas vinculadas correrïŋ―o ïŋ― conta do FGTS e a Caixa Econïŋ―mica Federal efetuarïŋ― o crïŋ―dito respectivo no vigïŋ―simo primeiro dia de cada mïŋ―s, com base no saldo existente no vigïŋ―simo primeiro dia do mïŋ―s anterior, deduzidos os saques ocorridos no perïŋ―odo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) ïŋ― 1ïŋ―-A Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, o depïŋ―sito realizado no prazo legal serïŋ― contabilizado no saldo da conta vinculada no vigïŋ―simo primeiro dia do mïŋ―s de sua ocorrïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) ïŋ― 1ïŋ―-B Na hipïŋ―tese de depïŋ―sito realizado intempestivamente, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e a parcela de juros devida ao empregado comporïŋ―o saldo-base no vigïŋ―simo primeiro dia do mïŋ―s imediatamente anterior, ou comporïŋ―o saldo no vigïŋ―simo primeiro dia do mïŋ―s do depïŋ―sito, se o depïŋ―sito ocorrer nesta data. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) ïŋ― 1ïŋ― A atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e a capitalizaïŋ―ïŋ―o de juros nas contas vinculadas correrïŋ―o ïŋ― conta do FGTS, e a Caixa Econïŋ―mica Federal efetuarïŋ― o crïŋ―dito respectivo no vigïŋ―simo primeiro dia de cada mïŋ―s, com base no saldo existente no vigïŋ―simo primeiro dia do mïŋ―s anterior, deduzidos os dïŋ―bitos ocorridos no perïŋ―odo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ―-A. Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o depïŋ―sito realizado no prazo legal serïŋ― contabilizado no saldo da conta vinculada no vigïŋ―simo primeiro dia do mïŋ―s de sua ocorrïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ―-B. Na hipïŋ―tese de depïŋ―sito realizado intempestivamente, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e a parcela de juros devida ao empregado comporïŋ―o o saldo-base no vigïŋ―simo primeiro dia do mïŋ―s imediatamente anterior, ou comporïŋ―o o saldo no vigïŋ―simo primeiro dia do mïŋ―s do depïŋ―sito, se o depïŋ―sito ocorrer nesta data. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ―2ïŋ― Apïŋ―s a centralizaïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas, na Caixa Econïŋ―mica Federal, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e a capitalizaïŋ―ïŋ―o de juros correrïŋ―o ïŋ― conta do Fundo e o respectivo crïŋ―dito serïŋ― efetuado na conta vinculada, no dia 10 (dez) de cada mïŋ―s, com base no saldo existente no dia 10 (dez) do mïŋ―s anterior ou no primeiro dia ïŋ―til subseqïŋ―ente, caso o dia 10 (dez) seja feriado bancïŋ―rio, deduzidos os saques ocorridos no perïŋ―odo. ïŋ― 2ïŋ― No primeiro mïŋ―s em que for exigïŋ―vel o recolhimento do FGTS no vigïŋ―simo dia, na forma prevista no art. 15, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros correspondentes da conta vinculada serïŋ―o realizados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) I - no dïŋ―cimo dia, com base no saldo existente no dïŋ―cimo dia do mïŋ―s anterior, deduzidos os saques ocorridos no perïŋ―odo; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) II - no vigïŋ―simo primeiro dia, com base no saldo existente no dïŋ―cimo dia do mesmo mïŋ―s, atualizado na forma prevista no inciso I, deduzidos os dïŋ―bitos ocorridos no perïŋ―odo, com a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria pro rata die e os juros correspondentes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) ïŋ― 2ïŋ― No primeiro mïŋ―s em que for exigïŋ―vel o recolhimento do FGTS no vigïŋ―simo dia, na forma prevista no art. 15 desta Lei, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros correspondentes da conta vinculada serïŋ―o realizados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - no dïŋ―cimo dia, com base no saldo existente no dïŋ―cimo dia do mïŋ―s anterior, deduzidos os dïŋ―bitos ocorridos no perïŋ―odo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - no vigïŋ―simo primeiro dia, com base no saldo existente no dïŋ―cimo dia do mesmo mïŋ―s, atualizado na forma prevista no inciso I deste parïŋ―grafo, deduzidos os dïŋ―bitos ocorridos no perïŋ―odo, com a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria pro rata die e os juros correspondentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ―3ïŋ― Para as contas vinculadas dos trabalhadores optantes existentes ïŋ― data de 22 de setembro de 1971, a capitalizaïŋ―ïŋ―o dos juros dos depïŋ―sitos continuarïŋ― a ser feita na seguinte progressïŋ―o, salvo no caso de mudanïŋ―a de empresa, quando a capitalizaïŋ―ïŋ―o dos juros passarïŋ― a ser feita ïŋ― taxa de 3 (trïŋ―s) por cento ao ano: I - 3 (trïŋ―s) por cento, durante os dois primeiros anos de permanïŋ―ncia na mesma empresa; II - 4 (quatro) por cento, do terceiro ao quinto ano de permanïŋ―ncia na mesma empresa; III - 5 (cinco) por cento, do sexto ao dïŋ―cimo ano de permanïŋ―ncia na mesma empresa; IV - 6 (seis) por cento, a partir do dïŋ―cimo primeiro ano de permanïŋ―ncia na mesma empresa. ïŋ―4ïŋ― O saldo das contas vinculadas ïŋ― garantido pelo Governo Federal, podendo ser instituïŋ―do seguro especial para esse fim. ïŋ― 5 ïŋ― O Conselho Curador autorizarïŋ― a distribuiïŋ―ïŋ―o de parte do resultado positivo auferido pelo FGTS, mediante crïŋ―dito nas contas vinculadas de titularidade dos trabalhadores, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es, entre outras a seu critïŋ―rio: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 763, de 2016) I - a distribuiïŋ―ïŋ―o alcanïŋ―arïŋ― todas as contas vinculadas que apresentarem saldo positivo em 31 de dezembro do exercïŋ―cio base do resultado auferido, inclusive as contas vinculadas de que trata o art. 21; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 763, de 2016) II - a distribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― proporcional ao saldo de cada conta vinculada em 31 de dezembro do exercïŋ―cio base e deverïŋ― ocorrer atïŋ― 31 de agosto do ano seguinte ao exercïŋ―cio de apuraïŋ―ïŋ―o do resultado; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 763, de 2016) III - a distribuiïŋ―ïŋ―o do resultado auferido serïŋ― de cinquenta por cento do resultado do exercïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 763, de 2016) ïŋ― 5ïŋ― O Conselho Curador autorizarïŋ― a distribuiïŋ―ïŋ―o de parte do resultado positivo auferido pelo FGTS, mediante crïŋ―dito nas contas vinculadas de titularidade dos trabalhadores, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es, entre outras a seu critïŋ―rio: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.446, de 2017) ïŋ― 5ïŋ― O Conselho Curador determinarïŋ― a distribuiïŋ―ïŋ―o da totalidade do resultado positivo auferido pelo FGTS, por meio de crïŋ―dito nas contas vinculadas de titularidade dos trabalhadores, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es, dentre outras estabelecidas a seu critïŋ―rio: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) I - a distribuiïŋ―ïŋ―o alcanïŋ―arïŋ― as contas vinculadas que apresentarem saldo positivo em 31 de dezembro do exercïŋ―cio-base do resultado auferido, incluïŋ―das as contas vinculadas de que trata o art. 21; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O Conselho Curador autorizarïŋ― a distribuiïŋ―ïŋ―o de parte do resultado positivo auferido pelo FGTS, mediante crïŋ―dito nas contas vinculadas de titularidade dos trabalhadores, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es, entre outras a seu critïŋ―rio: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.446, de 2017) I - a distribuiïŋ―ïŋ―o alcanïŋ―arïŋ― todas as contas vinculadas que apresentarem saldo positivo em 31 de dezembro do exercïŋ―cio-base do resultado auferido, inclusive as contas vinculadas de que trata o art. 21 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.446, de 2017) II - a distribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― proporcional ao saldo de cada conta vinculada em 31 de dezembro do exercïŋ―cio-base e deverïŋ― ocorrer atïŋ― 31 de agosto do ano seguinte ao exercïŋ―cio de apuraïŋ―ïŋ―o do resultado; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.446, de 2017) III - a distribuiïŋ―ïŋ―o do resultado auferido serïŋ― de 50% (cinquenta por cento) do resultado do exercïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.446, de 2017) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― O valor de distribuiïŋ―ïŋ―o do resultado auferido serïŋ― calculado posteriormente ao valor desembolsado com o desconto realizado no ïŋ―mbito do Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV, de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 7 de julho de 2009 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 763, de 2016) ïŋ― 6ïŋ― O valor de distribuiïŋ―ïŋ―o do resultado auferido serïŋ― calculado posteriormente ao valor desembolsado com o desconto realizado no ïŋ―mbito do Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV), de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 7 de julho de 2009 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.446, de 2017) ïŋ― 7ïŋ― O valor creditado nas contas vinculadas a tïŋ―tulo de distribuiïŋ―ïŋ―o de resultado, acrescido de juros e atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do depïŋ―sito da multa rescisïŋ―ria de que tratam o ïŋ― 1ïŋ― e o ïŋ― 2ïŋ― do art. 18. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 763, de 2016) ïŋ― 7ïŋ― O valor creditado nas contas vinculadas a tïŋ―tulo de distribuiïŋ―ïŋ―o de resultado, acrescido de juros e atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, nïŋ―o integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo do depïŋ―sito da multa rescisïŋ―ria de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 18 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.446, de 2017) Art. 14. Fica ressalvado o direito adquirido dos trabalhadores que, ïŋ― data da promulgaïŋ―ïŋ―o da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal de 1988, jïŋ― tinham o direito ïŋ― estabilidade no emprego nos termos do Capïŋ―tulo V do Tïŋ―tulo IV da CLT. ïŋ―1ïŋ― O tempo do trabalhador nïŋ―o optante do FGTS, anterior a 5 de outubro de 1988, em caso de rescisïŋ―o sem justa causa pelo empregador, reger-se-ïŋ― pelos dispositivos constantes dos arts. 477 , 478 e 497 da CLT. ïŋ―2ïŋ― O tempo de serviïŋ―o anterior ïŋ― atual Constituiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser transacionado entre empregador e empregado, respeitado o limite mïŋ―nimo de 60 (sessenta) por cento da indenizaïŋ―ïŋ―o prevista. ïŋ―3ïŋ― ïŋ― facultado ao empregador desobrigar-se da responsabilidade da indenizaïŋ―ïŋ―o relativa ao tempo de serviïŋ―o anterior ïŋ― opïŋ―ïŋ―o, depositando na conta vinculada do trabalhador, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s previsto em lei para o pagamento de salïŋ―rio, o valor correspondente ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o, aplicando-se ao depïŋ―sito, no que couber, todas as disposiïŋ―ïŋ―es desta lei. ïŋ―4ïŋ― Os trabalhadores poderïŋ―o a qualquer momento optar pelo FGTS com efeito retroativo a 1ïŋ― de janeiro de 1967 ou ïŋ― data de sua admissïŋ―o, quando posterior ïŋ―quela. Art. 15. Para os fins previstos nesta lei, todos os empregadores ficam obrigados a depositar, atïŋ― o dia 7 (sete) de cada mïŋ―s, em conta bancïŋ―ria vinculada, a importïŋ―ncia correspondente a 8 (oito) por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida, no mïŋ―s anterior, a cada trabalhador, incluïŋ―das na remuneraïŋ―ïŋ―o as parcelas de que tratam os arts. 457 e 458 da CLT e a gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal a que se refere a Lei nïŋ― 4.090, de 13 de julho de 1962 , com as modificaïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 4.749, de 12 de agosto de 1965. Art. 15. Para os fins previstos nesta Lei, todos os empregadores ficam obrigados a depositar, atïŋ― o dia 7 (sete) de cada mïŋ―s, em conta bancïŋ―ria vinculada, a importïŋ―ncia correspondente a 8 (oito) por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida, no mïŋ―s anterior, a cada trabalhador, incluïŋ―das na remuneraïŋ―ïŋ―o as parcelas de que tratam os arts. 457 e 458 da CLT , a gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal a que se refere a Lei n ïŋ― 4.090, de 13 de julho de 1962 , com as modificaïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 4.749, de 12 de agosto de 1965 , e o valor da compensaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria a ser paga no ïŋ―mbito do Programa de Proteïŋ―ïŋ―o ao Emprego - PPE. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 680, de 2015) Art. 15. Para os fins previstos nesta lei, todos os empregadores ficam obrigados a depositar, atïŋ― o dia 7 (sete) de cada mïŋ―s, em conta bancïŋ―ria vinculada, a importïŋ―ncia correspondente a 8 (oito) por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida, no mïŋ―s anterior, a cada trabalhador, incluïŋ―das na remuneraïŋ―ïŋ―o as parcelas de que tratam os arts. 457 e 458 da CLT e a gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal a que se refere a Lei nïŋ― 4.090, de 13 de julho de 1962 , com as modificaïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 4.749, de 12 de agosto de 1965. Art. 15. Para os fins previstos nesta Lei, todos os empregadores ficam obrigados a depositar, atïŋ― o vigïŋ―simo dia de cada mïŋ―s, em conta vinculada, a importïŋ―ncia correspondente a oito por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida, no mïŋ―s anterior, a cada trabalhador, incluïŋ―das na remuneraïŋ―ïŋ―o as parcelas de que tratam os art. 457 e art. 458 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 , e a Gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal de que trata a Lei nïŋ― 4.090, de 13 de julho de 1962. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) Art. 15. Para os fins previstos nesta Lei, todos os empregadores ficam obrigados a depositar, atïŋ― o vigïŋ―simo dia de cada mïŋ―s, em conta vinculada, a importïŋ―ncia correspondente a 8% (oito por cento) da remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida, no mïŋ―s anterior, a cada trabalhador, incluïŋ―das na remuneraïŋ―ïŋ―o as parcelas de que tratam os arts. 457 e 458 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 , e a Gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal de que trata a Lei nïŋ― 4.090, de 13 de julho de 1962 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ― Entende-se por empregador a pessoa fïŋ―sica ou a pessoa jurïŋ―dica de direito privado ou de direito pïŋ―blico, da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes, da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, que admitir trabalhadores a seu serviïŋ―o, bem assim aquele que, regido por legislaïŋ―ïŋ―o especial, encontrar-se nessa condiïŋ―ïŋ―o ou figurar como fornecedor ou tomador de mïŋ―o-de-obra, independente da responsabilidade solidïŋ―ria e/ou subsidiïŋ―ria a que eventualmente venha obrigar-se. ïŋ― 2ïŋ― Considera-se trabalhador toda pessoa fïŋ―sica que prestar serviïŋ―os a empregador, a locador ou tomador de mïŋ―o-de-obra, excluïŋ―dos os eventuais, os autïŋ―nomos e os servidores pïŋ―blicos civis e militares sujeitos a regime jurïŋ―dico prïŋ―prio. ïŋ― 3ïŋ― Os trabalhadores domïŋ―sticos poderïŋ―o ter acesso ao regime do FGTS, na forma que vier a ser prevista em lei. ïŋ― 4 ïŋ― Considera-se remuneraïŋ―ïŋ―o as retiradas de diretores nïŋ―o empregados, quando haja deliberaïŋ―ïŋ―o da empresa, garantindo-lhes os direitos decorrentes do contrato de trabalho de que trata o art. 16. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998) ïŋ― 5 ïŋ― O depïŋ―sito de que trata o caput deste artigo ïŋ― obrigatïŋ―rio nos casos de afastamento para prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o militar obrigatïŋ―rio e licenïŋ―a por acidente do trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998) ïŋ― 6 ïŋ― Nïŋ―o se incluem na remuneraïŋ―ïŋ―o, para os fins desta Lei, as parcelas elencadas no ïŋ― 9 ïŋ― do art. 28 da Lei n ïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998) ïŋ― 7 o Os contratos de aprendizagem terïŋ―o a alïŋ―quota a que se refere o caput deste artigo reduzida para dois por cento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.097, de 2000) Art. 16. Para efeito desta lei, as empresas sujeitas ao regime da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista poderïŋ―o equiparar seus diretores nïŋ―o empregados aos demais trabalhadores sujeitos ao regime do FGTS. Considera-se diretor aquele que exerïŋ―a cargo de administraïŋ―ïŋ―o previsto em lei, estatuto ou contrato social, independente da denominaïŋ―ïŋ―o do cargo. Art. 17. Os empregadores se obrigam a comunicar mensalmente aos trabalhadores os valores recolhidos ao FGTS e repassar-lhes todas as informaïŋ―ïŋ―es sobre suas contas vinculadas recebidas da Caixa Econïŋ―mica Federal ou dos bancos depositïŋ―rios. Art. 17. O Poder Executivo assegurarïŋ― a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os digitais: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - aos trabalhadores, que incluam a prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es sobre seus crïŋ―ditos perante o Fundo e o acionamento imediato da inspeïŋ―ïŋ―o do trabalho em caso de inadimplemento do empregador, de forma que seja possïŋ―vel acompanhar a evoluïŋ―ïŋ―o de eventuais cobranïŋ―as administrativas e judiciais dos valores nïŋ―o recolhidos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - aos empregadores, que facilitem e desburocratizem o cumprimento de suas obrigaïŋ―ïŋ―es perante o Fundo, incluïŋ―dos a geraïŋ―ïŋ―o de guias, o parcelamento de dïŋ―bitos, a emissïŋ―o sem ïŋ―nus do Certificado de Regularidade do FGTS e a realizaïŋ―ïŋ―o de procedimentos de restituiïŋ―ïŋ―o e compensaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.110, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Vigïŋ―ncia encerrada Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O desenvolvimento, a manutenïŋ―ïŋ―o e a evoluïŋ―ïŋ―o dos sistemas e ferramentas necessïŋ―rios ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os a que se refere o caput deste artigo serïŋ―o custeados com recursos do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 17-A. O empregador ou o responsïŋ―vel fica obrigado a elaborar folha de pagamento e declarar os dados relacionados aos valores do FGTS e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do Ministïŋ―rio da Economia, por meio de sistema de escrituraïŋ―ïŋ―o digital, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em regulamento do Conselho Curador. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es prestadas na forma prevista no caput constituem declaraïŋ―ïŋ―o e reconhecimento dos crïŋ―ditos delas decorrentes, caracterizam confissïŋ―o de dïŋ―bito e constituem instrumento hïŋ―bil e suficiente para a cobranïŋ―a do crïŋ―dito de FGTS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O lanïŋ―amento da obrigaïŋ―ïŋ―o principal e das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ao FGTS serïŋ― efetuado de ofïŋ―cio pela autoridade competente na hipïŋ―tese de o empregador ou terceiro nïŋ―o apresentar a declaraïŋ―ïŋ―o na forma prevista no caput e serïŋ― revisto de ofïŋ―cio, nas hipïŋ―teses de omissïŋ―o, erro, fraude ou sonegaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 17-A. O empregador ou o responsïŋ―vel fica obrigado a elaborar folha de pagamento e a declarar os dados relacionados aos valores do FGTS e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do Ministïŋ―rio da Economia, por meio de sistema de escrituraïŋ―ïŋ―o digital, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em regulamento do Conselho Curador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 17-A. O empregador ou o responsïŋ―vel fica obrigado a elaborar folha de pagamento e a declarar os dados relacionados aos valores do FGTS e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do Poder Pïŋ―blico por meio de sistema de escrituraïŋ―ïŋ―o digital, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) Art. 17-A. O empregador ou o responsïŋ―vel fica obrigado a elaborar folha de pagamento e a declarar os dados relacionados aos valores do FGTS e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do poder pïŋ―blico por meio de sistema de escrituraïŋ―ïŋ―o digital, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es prestadas na forma do caput deste artigo constituem declaraïŋ―ïŋ―o e reconhecimento dos crïŋ―ditos delas decorrentes, caracterizam confissïŋ―o de dïŋ―bito e constituem instrumento hïŋ―bil e suficiente para a cobranïŋ―a do crïŋ―dito de FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O lanïŋ―amento da obrigaïŋ―ïŋ―o principal e das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ao FGTS serïŋ― efetuado de ofïŋ―cio pela autoridade competente, no caso de o empregador nïŋ―o apresentar a declaraïŋ―ïŋ―o na forma do caput deste artigo, e serïŋ― revisto de ofïŋ―cio, nas hipïŋ―teses de omissïŋ―o, erro, fraude ou sonegaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 18. Ocorrendo rescisïŋ―o do contrato de trabalho, por parte do empregador, ficarïŋ― este obrigado a pagar diretamente ao empregado os valores relativos aos depïŋ―sitos referentes ao mïŋ―s da rescisïŋ―o e ao imediatamente anterior que ainda nïŋ―o houver sido recolhido, sem prejuïŋ―zo das cominaïŋ―ïŋ―es legais. Art. 18. Ocorrendo rescisïŋ―o do contrato de trabalho, por parte do empregador, ficarïŋ― este obrigado a depositar na conta vinculada do trabalhador no FGTS os valores relativos aos depïŋ―sitos referentes ao mïŋ―s da rescisïŋ―o e ao imediatamente anterior, que ainda nïŋ―o houver sido recolhido, sem prejuïŋ―zo das cominaïŋ―ïŋ―es legais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de despedida pelo empregador sem justa causa, pagarïŋ― este diretamente ao trabalhador importïŋ―ncia igual a 40 (quarenta) por cento do montante de todos os depïŋ―sitos realizados na conta vinculada durante a vigïŋ―ncia do contrato de trabalho, atualizados monetariamente e acrescidos dos respectivos juros. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de despedida pelo empregador sem justa causa, depositarïŋ― este, na conta vinculada do trabalhador no FGTS, importïŋ―ncia igual a quarenta por cento do montante de todos os depïŋ―sitos realizados na conta vinculada durante a vigïŋ―ncia do contrato de trabalho, atualizados monetariamente e acrescidos dos respectivos juros. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 2ïŋ― Quando ocorrer despedida por culpa recïŋ―proca ou forïŋ―a maior, reconhecida pela Justiïŋ―a do Trabalho, o percentual de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― de 20 (vinte) por cento. ïŋ― 3ïŋ― As importïŋ―ncias de que trata este artigo deverïŋ―o constar do recibo de quitaïŋ―ïŋ―o de rescisïŋ―o do contrato de trabalho, observado o disposto no art. 477 da CLT , e eximirïŋ―o o empregador exclusivamente quanto aos valores discriminados . ïŋ― 3ïŋ― As importïŋ―ncias de que trata este artigo deverïŋ―o constar da documentaïŋ―ïŋ―o comprobatïŋ―ria do recolhimento dos valores devidos a tïŋ―tulo de rescisïŋ―o do contrato de trabalho, observado o disposto no art. 477 da CLT , eximindo o empregador, exclusivamente, quanto aos valores discriminados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) (Vide Lei complementar nïŋ― 150, de 2015) Art. 19. No caso de extinïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho prevista no art. 14 desta lei, serïŋ―o observados os seguintes critïŋ―rios: I - havendo indenizaïŋ―ïŋ―o a ser paga, o empregador, mediante comprovaïŋ―ïŋ―o do pagamento daquela, poderïŋ― sacar o saldo dos valores por ele depositados na conta individualizada do trabalhador; II - nïŋ―o havendo indenizaïŋ―ïŋ―o a ser paga, ou decorrido o prazo prescricional para a reclamaïŋ―ïŋ―o de direitos por parte do trabalhador, o empregador poderïŋ― levantar em seu favor o saldo da respectiva conta individualizada, mediante comprovaïŋ―ïŋ―o perante o ïŋ―rgïŋ―o competente do Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social. Art. 19-A. ïŋ― devido o depïŋ―sito do FGTS na conta vinculada do trabalhador cujo contrato de trabalho seja declarado nulo nas hipïŋ―teses previstas no art. 37, ïŋ― 2 o , da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , quando mantido o direito ao salïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O saldo existente em conta vinculada, oriundo de contrato declarado nulo atïŋ― 28 de julho de 2001, nas condiïŋ―ïŋ―es do caput , que nïŋ―o tenha sido levantado atïŋ― essa data, serïŋ― liberado ao trabalhador a partir do mïŋ―s de agosto de 2002. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) Art. 20. A conta vinculada do trabalhador no FGTS poderïŋ― ser movimentada nas seguintes situaïŋ―ïŋ―es: I - despedida sem justa causa, inclusive a indireta, de culpa recïŋ―proca e de forïŋ―a maior, comprovada com pagamento dos valores de que trata o art. 18; I - despedida sem justa causa, inclusive a indireta, de culpa recïŋ―proca e de forïŋ―a maior, comprovada com o depïŋ―sito dos valores de que trata o artigo 18. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) I - despedida sem justa causa, inclusive a indireta, de culpa recïŋ―proca e de forïŋ―a maior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.197-43, de 2001) I-A - extinïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho prevista no art. 484-A da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto- Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) II - extinïŋ―ïŋ―o total da empresa, fechamento de quaisquer de seus estabelecimentos, filiais ou agïŋ―ncias, supressïŋ―o de parte de suas atividades, ou ainda falecimento do empregador individual sempre que qualquer dessas ocorrïŋ―ncias implique rescisïŋ―o de contrato de trabalho, comprovada por declaraïŋ―ïŋ―o escrita da empresa, suprida, quando for o caso, por decisïŋ―o judicial transitada em julgado; II - extinïŋ―ïŋ―o total da empresa, fechamento de quaisquer de seus estabelecimentos, filiais ou agïŋ―ncias, supressïŋ―o de parte de suas atividades, declaraïŋ―ïŋ―o de nulidade do contrato de trabalho nas condiïŋ―ïŋ―es do art. 19-A, ou ainda falecimento do empregador individual sempre que qualquer dessas ocorrïŋ―ncias implique rescisïŋ―o de contrato de trabalho, comprovada por declaraïŋ―ïŋ―o escrita da empresa, suprida, quando for o caso, por decisïŋ―o judicial transitada em julgado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) III - aposentadoria concedida pela Previdïŋ―ncia Social; IV - falecimento do trabalhador, sendo o saldo pago a seus dependentes, para esse fim habilitados perante a Previdïŋ―ncia Social, segundo o critïŋ―rio adotado para a concessïŋ―o de pensïŋ―es por morte. Na falta de dependentes, farïŋ―o jus ao recebimento do saldo da conta vinculada os seus sucessores previstos na lei civil, indicados em alvarïŋ― judicial, expedido a requerimento do interessado, independente de inventïŋ―rio ou arrolamento; V - pagamento de parte das prestaïŋ―ïŋ―es decorrentes de financiamento habitacional concedido no ïŋ―mbito do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o (SFH), desde que: a) o mutuïŋ―rio conte com o mïŋ―nimo de 3 (trïŋ―s) anos de trabalho sob o regime do FGTS, na mesma empresa ou em empresas diferentes; b) o valor bloqueado seja utilizado, no mïŋ―nimo, durante o prazo de 12 (doze) meses; c) o valor do abatimento atinja, no mïŋ―ximo, 80 (oitenta) por cento do montante da prestaïŋ―ïŋ―o; VI - liquidaïŋ―ïŋ―o ou amortizaïŋ―ïŋ―o extraordinïŋ―ria do saldo devedor de financiamento imobiliïŋ―rio, observadas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Curador, dentre elas a de que o financiamento seja concedido no ïŋ―mbito do SFH e haja interstïŋ―cio mïŋ―nimo de 2 (dois) anos para cada movimentaïŋ―ïŋ―o; VII - pagamento total ou parcial do preïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o de moradia prïŋ―pria, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: VII ïŋ― pagamento total ou parcial do preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o de moradia prïŋ―pria, ou lote urbanizado de interesse social nïŋ―o construïŋ―do, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.977, de 2009) a) o mutuïŋ―rio deverïŋ― contar com o mïŋ―nimo de 3 (trïŋ―s) anos de trabalho sob o regime do FGTS, na mesma empresa ou empresas diferentes; b) seja a operaïŋ―ïŋ―o financiïŋ―vel nas condiïŋ―ïŋ―es vigentes para o SFH; VIII - quando permanecer 3 (trïŋ―s) anos ininterruptos, a partir da vigïŋ―ncia desta lei, sem crïŋ―dito de depïŋ―sitos; VIII - quando o trabalhador permanecer trïŋ―s anos ininterruptos, a partir de 1ïŋ― de junho de 1990, fora do regime do FGTS, podendo o saque, neste caso, ser efetuado a partir do mïŋ―s de aniversïŋ―rio do titular da conta. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.678, de 1993) VIII - quando o trabalhador permanecer trïŋ―s anos ininterruptos fora do regime do FGTS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) IX - extinïŋ―ïŋ―o normal do contrato a termo, inclusive o dos trabalhadores temporïŋ―rios regidos pela Lei nïŋ― 6.019, de 3 de janeiro de 1974 ; X - suspensïŋ―o total do trabalho avulso por perïŋ―odo igual ou superior a 90 (noventa) dias, comprovada por declaraïŋ―ïŋ―o do sindicato representativo da categoria profissional. XI - quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes for acometido de neoplasia maligna. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.922, de 1994) XII - aplicaïŋ―ïŋ―o em quotas de Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o, regidos pela Lei nïŋ― 6.385, de 7 de dezembro de 1976 , permitida a utilizaïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de 50 % (cinqïŋ―enta por cento) do saldo existente e disponïŋ―vel em sua conta vinculada do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o, na data em que exercer a opïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) (Vide Decreto nïŋ― 2.430, 1997) XIII - quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes for portador do vïŋ―rus HIV; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) XIV - quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes estiver em estïŋ―gio terminal, em razïŋ―o de doenïŋ―a grave, nos termos do regulamento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) XV - quando o trabalhador tiver idade igual ou superior a setenta anos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) XVI - necessidade pessoal, cuja urgïŋ―ncia e gravidade decorra de desastre natural, conforme disposto em regulamento, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.878, de 2004) Regulamento Regulamento a) o trabalhador deverïŋ― ser residente em ïŋ―reas comprovadamente atingidas de Municïŋ―pio ou do Distrito Federal em situaïŋ―ïŋ―o de emergïŋ―ncia ou em estado de calamidade pïŋ―blica, formalmente reconhecidos pelo Governo Federal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.878, de 2004) b) a solicitaïŋ―ïŋ―o de movimentaïŋ―ïŋ―o da conta vinculada serïŋ― admitida atïŋ― 90 (noventa) dias apïŋ―s a publicaïŋ―ïŋ―o do ato de reconhecimento, pelo Governo Federal, da situaïŋ―ïŋ―o de emergïŋ―ncia ou de estado de calamidade pïŋ―blica; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.878, de 2004) c) o valor mïŋ―ximo do saque da conta vinculada serïŋ― definido na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.878, de 2004) XVII - integralizaïŋ―ïŋ―o de cotas do FI-FGTS, respeitado o disposto no art. 5 o , inciso XIII, alïŋ―nea “i”, permitida a utilizaïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de dez por cento do saldo existente e disponïŋ―vel na data em que exercer a opïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) XVII - integralizaïŋ―ïŋ―o de cotas do FI-FGTS, respeitado o disposto na alïŋ―nea i do inciso XIII do caput do art. 5 o desta Lei, permitida a utilizaïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de 10% (dez por cento) do saldo existente e disponïŋ―vel na data em que exercer a opïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) XVII - integralizaïŋ―ïŋ―o de cotas do FI-FGTS, respeitado o disposto na alïŋ―nea i do inciso XIII do art. 5 o desta Lei, permitida a utilizaïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de 30% (trinta por cento) do saldo existente e disponïŋ―vel na data em que exercer a opïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.087, de 2009) XVIII - quando o trabalhador com deficiïŋ―ncia, por prescriïŋ―ïŋ―o, necessite adquirir ïŋ―rtese ou prïŋ―tese para promoïŋ―ïŋ―o de acessibilidade e de inclusïŋ―o social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) XIX - pagamento total ou parcial do preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis da Uniïŋ―o inscritos em regime de ocupaïŋ―ïŋ―o ou aforamento, a que se referem o art. 4 o da Lei n o 13.240, de 30 de dezembro de 2015, e o art. 16-A da Lei n o 9.636, de 15 de maio de 1998, respectivamente, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) a) o mutuïŋ―rio deverïŋ― contar com o mïŋ―nimo de trïŋ―s anos de trabalho sob o regime do FGTS, na mesma empresa ou em empresas diferentes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) b) seja a operaïŋ―ïŋ―o financiïŋ―vel nas condiïŋ―ïŋ―es vigentes para o Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o (SFH) ou ainda por intermïŋ―dio de parcelamento efetuado pela Secretaria do Patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o (SPU), mediante a contrataïŋ―ïŋ―o da Caixa Econïŋ―mica Federal como agente financeiro dos contratos de parcelamento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) c) sejam observadas as demais regras e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas para uso do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) XX - anualmente, no mïŋ―s de aniversïŋ―rio do trabalhador, por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o dos valores da tabela constante do Anexo, observado o disposto no art. 20-D; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) XX - anualmente, no mïŋ―s de aniversïŋ―rio do trabalhador, por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o dos valores constantes do Anexo desta Lei, observado o disposto no art. 20-D desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) XXI - a qualquer tempo, quando seu saldo for inferior a R$ 80,00 (oitenta reais) e nïŋ―o tiverem ocorrido depïŋ―sitos ou saques por, no mïŋ―nimo, um ano, exceto na hipïŋ―tese prevista no inciso I do ïŋ― 5ïŋ― do art. 13 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) XXI - a qualquer tempo, quando seu saldo for inferior a R$ 80,00 (oitenta reais) e nïŋ―o houver ocorrido depïŋ―sitos ou saques por, no mïŋ―nimo, 1 (um) ano, exceto na hipïŋ―tese prevista no inciso I do ïŋ― 5ïŋ― do art. 13 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) (Vigïŋ―ncia) XXII - quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes for, nos termos do regulamento, pessoa com doenïŋ―a rara, consideradas doenïŋ―as raras aquelas assim reconhecidas pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, que apresentarïŋ―, em seu sïŋ―tio na internet, a relaïŋ―ïŋ―o atualizada dessas doenïŋ―as. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A regulamentaïŋ―ïŋ―o das situaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I e II assegurar que a retirada a que faz jus o trabalhador corresponda aos depïŋ―sitos efetuados na conta vinculada durante o perïŋ―odo de vigïŋ―ncia do ïŋ―ltimo contrato de trabalho, acrescida de juros e atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, deduzidos os saques. ïŋ― 2ïŋ― O Conselho Curador disciplinarïŋ― o disposto no inciso V, visando beneficiar os trabalhadores de baixa renda e preservar o equilïŋ―brio financeiro do FGTS. ïŋ― 3ïŋ― O direito de adquirir moradia com recursos do FGTS, pelo trabalhador, sïŋ― poderïŋ― ser exercido para um ïŋ―nico imïŋ―vel. ïŋ― 4ïŋ― O imïŋ―vel objeto de utilizaïŋ―ïŋ―o do FGTS somente poderïŋ― ser objeto de outra transaïŋ―ïŋ―o com recursos do fundo, na forma que vier a ser regulamentada pelo Conselho Curador. ïŋ― 5ïŋ― O pagamento da retirada apïŋ―s o perïŋ―odo previsto em regulamento, implicarïŋ― atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria dos valores devidos. ïŋ― 6ïŋ― Os recursos aplicados em quotas dos Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o, referidos no inciso XII deste artigo, serïŋ―o destinados a aquisiïŋ―ïŋ―es de valores mobiliïŋ―rios, no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Desestatizaïŋ―ïŋ―o, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.031, de 12 de abril de 1990 , e de programas estaduais de desestatizaïŋ―ïŋ―o, desde que, em ambos os casos, tais destinaïŋ―ïŋ―es sejam aprovadas pelo Conselho Nacional de Desestatizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 7ïŋ― Os valores mobiliïŋ―rios de que trata o parïŋ―grafo anterior sïŋ― poderïŋ―o ser integralmente vendidos, pelos respectivos Fundos, seis meses apïŋ―s sua aquisiïŋ―ïŋ―o, podendo ser alienada, em prazo inferior, parcela equivalente a 10 % (dez por cento) do valor adquirido, autorizada a livre aplicaïŋ―ïŋ―o do produto dessa alienaïŋ―ïŋ―o, nos termos da Lei nïŋ― 6.385, de 1976 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 6 o Os recursos aplicados em cotas de fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o, referidos no inciso XII, serïŋ―o destinados, nas condiïŋ―ïŋ―es aprovadas pelo CND, a aquisiïŋ―ïŋ―es de valores mobiliïŋ―rios, no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Desestatizaïŋ―ïŋ―o, de que trata a Lei n o 9.491, de 1997 , e de programas estaduais de desestatizaïŋ―ïŋ―o, desde que, em ambos os casos, tais destinaïŋ―ïŋ―es sejam aprovadas pelo CND. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.635, de 1998) ïŋ― 7 o Ressalvadas as alienaïŋ―ïŋ―es decorrentes das hipïŋ―teses de que trata o ïŋ― 8 o , os valores mobiliïŋ―rios a que se refere o parïŋ―grafo anterior sïŋ― poderïŋ―o ser integralmente vendidos, pelos respectivos Fundos, seis meses apïŋ―s a sua aquisiïŋ―ïŋ―o, podendo ser alienada em prazo inferior parcela equivalente a 10% (dez por cento) do valor adquirido, autorizada a livre aplicaïŋ―ïŋ―o do produto dessa alienaïŋ―ïŋ―o, nos termos da Lei n o 6.385, de 7 de dezembro de 1976 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.635, de 1998) ïŋ― 8ïŋ― As aplicaïŋ―ïŋ―es em Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o sïŋ―o nominativas, impenhorïŋ―veis e, salvo as hipïŋ―teses previstas nos incisos I a IV e VI a XI deste artigo e o disposto na Lei nïŋ― 7.670, de 8 de setembro de 1988 , indisponïŋ―veis por seus titulares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) (Vide Decreto nïŋ― 2.430, 1997) ïŋ― 8 o As aplicaïŋ―ïŋ―es em Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o e no FI-FGTS sïŋ―o nominativas, impenhorïŋ―veis e, salvo as hipïŋ―teses previstas nos incisos I a XI e XIII a XV deste artigo, indisponïŋ―veis por seus titulares. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) ïŋ― 8 o As aplicaïŋ―ïŋ―es em Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o e no FI-FGTS sïŋ―o nominativas, impenhorïŋ―veis e, salvo as hipïŋ―teses previstas nos incisos I a XI e XIII a XVI do caput deste artigo, indisponïŋ―veis por seus titulares. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) ïŋ― 9ïŋ― Decorrido o prazo mïŋ―nimo de doze meses, contados da efetiva transferïŋ―ncia das quotas para os Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o, os titulares poderïŋ―o optar pelo retorno para sua conta vinculada no Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 10. A cada perïŋ―odo de seis meses, os titulares das aplicaïŋ―ïŋ―es em Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o transferi-las para outro fundo de mesma natureza. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 11. O montante das aplicaïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 6ïŋ― deste artigo ficarïŋ― limitado ao valor dos crïŋ―ditos contra o Tesouro Nacional de que seja titular o Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 12. Desde que preservada a participaïŋ―ïŋ―o individual dos quotistas, serïŋ― permitida a constituiïŋ―ïŋ―o de clubes de investimento, visando a aplicaïŋ―ïŋ―o em quotas de Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 13. A garantia a que alude o ïŋ― 4ïŋ― do art. 13 desta Lei nïŋ―o compreende as aplicaïŋ―ïŋ―es a que se refere o inciso XII deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 13. A garantia a que alude o ïŋ― 4 o do art. 13 nïŋ―o compreende as aplicaïŋ―ïŋ―es a que se referem os incisos XII e XVII deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) ïŋ― 13. A garantia a que alude o ïŋ― 4 o do art. 13 desta Lei nïŋ―o compreende as aplicaïŋ―ïŋ―es a que se referem os incisos XII e XVII do caput deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) ïŋ― 14. O Imposto de Renda incidirïŋ― exclusivamente sobre os ganhos dos Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o que excederem a remuneraïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o, no mesmo perïŋ―odo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 14. Ficam isentos do imposto de renda: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) I - a parcela dos ganhos nos Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o atïŋ― o limite da remuneraïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas de que trata o art. 13, no mesmo perïŋ―odo; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) II - os ganhos do FI-FGTS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) ïŋ― 14. Ficam isentos do imposto de renda: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) I - a parcela dos ganhos nos Fundos Mïŋ―tuos de Privatizaïŋ―ïŋ―o atïŋ― o limite da remuneraïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas de que trata o art. 13 desta Lei, no mesmo perïŋ―odo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) II - os ganhos do FI-FGTS e do Fundo de Investimento em Cotas - FIC, de que trata o ïŋ― 19 deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) ïŋ― 15. Os recursos automaticamente transferidos da conta do titular no Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o em razïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es nïŋ―o afetarïŋ―o a base de cïŋ―lculo da multa rescisïŋ―ria de que tratam os parïŋ―grafos 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 18 desta Lei (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.491, de 1997) ïŋ― 15. A transferïŋ―ncia de recursos da conta do titular no Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o em razïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es ou de quotas do FI-FGTS nïŋ―o afetarïŋ― a base de cïŋ―lculo da multa rescisïŋ―ria de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 18 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) ïŋ― 15. A transferïŋ―ncia de recursos da conta do titular no Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o em razïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es, nos termos do inciso XII do caput deste artigo, ou de cotas do FI-FGTS nïŋ―o afetarïŋ― a base de cïŋ―lculo da multa rescisïŋ―ria de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 18 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) ïŋ― 16. Os clubes de investimento a que se refere o ïŋ― 12 poderïŋ―o resgatar, durante os seis primeiros meses da sua constituiïŋ―ïŋ―o, parcela equivalente a 5% (cinco por cento) das cotas adquiridas, para atendimento de seus desembolsos, autorizada a livre aplicaïŋ―ïŋ―o do produto dessa venda, nos termos da Lei n o 6.385, de 7 de dezembro de 1976 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.635, de 1998) ïŋ― 17. Fica vedada a movimentaïŋ―ïŋ―o da conta vinculada do FGTS nas modalidades previstas nos incisos V, VI e VII deste artigo, nas operaïŋ―ïŋ―es firmadas, a partir de 25 de junho de 1998, no caso em que o adquirente jïŋ― seja proprietïŋ―rio ou promitente comprador de imïŋ―vel localizado no Municïŋ―pio onde resida, bem como no caso em que o adquirente jïŋ― detenha, em qualquer parte do Païŋ―s, pelo menos um financiamento nas condiïŋ―ïŋ―es do SFH. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.197-43, de 2001) ïŋ― 18. ïŋ― indispensïŋ―vel o comparecimento pessoal do titular da conta vinculada para o pagamento da retirada nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I, II, III, VIII, IX e X deste artigo, salvo em caso de grave molïŋ―stia comprovada por perïŋ―cia mïŋ―dica, quando serïŋ― paga a procurador especialmente constituïŋ―do para esse fim. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.197-43, de 2001) ïŋ― 19. A integralizaïŋ―ïŋ―o das cotas previstas no inciso XVII deste artigo serïŋ― realizada por meio de Fundo de Investimento em Cotas - FIC, constituïŋ―do pela Caixa Econïŋ―mica Federal especificamente para essa finalidade. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) ïŋ― 19. A integralizaïŋ―ïŋ―o das cotas previstas no inciso XVII do caput deste artigo serïŋ― realizada por meio de Fundo de Investimento em Cotas - FIC, constituïŋ―do pela Caixa Econïŋ―mica Federal especificamente para essa finalidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) ïŋ― 20. Regulamentaïŋ―ïŋ―o da Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios estabelecerïŋ― os requisitos para integralizaïŋ―ïŋ―o das quotas referidas no ïŋ― 19, devendo condicionar a possibilidade de integralizaïŋ―ïŋ―o pelo menos aos seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) I - elaboraïŋ―ïŋ―o e entrega de prospecto ao trabalhador; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) II - declaraïŋ―ïŋ―o, por escrito, individual e especïŋ―fica, pelo trabalhador, de sua ciïŋ―ncia quanto aos riscos do investimento que estïŋ― realizando. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 349, de 2007) ïŋ― 20. A Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios estabelecerïŋ― os requisitos para a integralizaïŋ―ïŋ―o das cotas referidas no ïŋ― 19 deste artigo, devendo condicionïŋ―-la pelo menos ao atendimento das seguintes exigïŋ―ncias: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) I - elaboraïŋ―ïŋ―o e entrega de prospecto ao trabalhador; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) II - declaraïŋ―ïŋ―o por escrito, individual e especïŋ―fica, pelo trabalhador de sua ciïŋ―ncia quanto aos riscos do investimento que estïŋ― realizando. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.491, de 2007) ïŋ― 21. As movimentaïŋ―ïŋ―es autorizadas nos incisos V e VI do caput serïŋ―o estendidas aos contratos de participaïŋ―ïŋ―o de grupo de consïŋ―rcio para aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel residencial, cujo bem jïŋ― tenha sido adquirido pelo consorciado, na forma a ser regulamentada pelo Conselho Curador do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.058, de 2009) ïŋ― 22. Na movimentaïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas a contrato de trabalho extinto atïŋ― 31 de dezembro de 2015, ficam isentas as exigïŋ―ncias de que trata o inciso VIII do caput , podendo o saque, nesta hipïŋ―tese, ser efetuado segundo cronograma de atendimento estabelecido pelo agente operador do FGTS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 763, de 2016) ïŋ― 22. Na movimentaïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas a contrato de trabalho extinto atïŋ― 31 de dezembro de 2015, ficam isentas as exigïŋ―ncias de que trata o inciso VIII do caput deste artigo, podendo o saque, nesta hipïŋ―tese, ser efetuado segundo cronograma de atendimento estabelecido pelo agente operador do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.446, de 2017) ïŋ― 23. O trabalhador poderïŋ― sacar os valores decorrentes da situaïŋ―ïŋ―o de movimentaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XX do caput atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do segundo mïŋ―s subsequente ao da aquisiïŋ―ïŋ―o do direito de saque. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 24. O agente operador deverïŋ― oferecer, nos termos do regulamento a ser editado pelo Conselho Curador, em plataformas de interaïŋ―ïŋ―o com o titular da conta, opïŋ―ïŋ―es para que este transfira os recursos de que trata o inciso XXI do caput para conta de sua titularidade em outra instituiïŋ―ïŋ―o financeira ou entidade autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 25. As transferïŋ―ncias de que trata o ïŋ― 24 poderïŋ―o acarretar cobranïŋ―a de tarifa pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 23. As movimentaïŋ―ïŋ―es das contas vinculadas nas situaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos V, VI e VII do caput deste artigo poderïŋ―o ser realizadas fora do ïŋ―mbito do SFH, observados os mesmos limites financeiros das operaïŋ―ïŋ―es realizadas no ïŋ―mbito desse sistema, no que se refere ao valor mïŋ―ximo de movimentaïŋ―ïŋ―o da conta vinculada, e os limites, critïŋ―rios e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pelo Conselho Curador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 24. O trabalhador poderïŋ― sacar os valores decorrentes da situaïŋ―ïŋ―o de movimentaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XX do caput deste artigo atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do segundo mïŋ―s subsequente ao da aquisiïŋ―ïŋ―o do direito de saque . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 25. O agente operador deverïŋ― oferecer, nos termos do regulamento do Conselho Curador, em plataformas de interaïŋ―ïŋ―o com o titular da conta, inclusive por meio de dispositivos mïŋ―veis, opïŋ―ïŋ―es para consulta e transferïŋ―ncia, a critïŋ―rio do trabalhador, para conta de depïŋ―sitos de sua titularidade em qualquer instituiïŋ―ïŋ―o financeira do Sistema Financeiro Nacional, dos recursos disponïŋ―veis para movimentaïŋ―ïŋ―o em decorrïŋ―ncia das situaïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo, cabendo ao agente operador estabelecer os procedimentos operacionais a serem observados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 26. As transferïŋ―ncias de que trata o ïŋ― 25 deste artigo nïŋ―o acarretarïŋ―o a cobranïŋ―a de tarifas pelo agente operador ou pelas demais instituiïŋ―ïŋ―es financeiras. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 27. A critïŋ―rio do titular da conta vinculada do FGTS, em ato formalizado no momento da contrataïŋ―ïŋ―o do financiamento habitacional, os direitos aos saques de que trata o caput deste artigo poderïŋ―o ser objeto de alienaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o fiduciïŋ―ria para pagamento de parte das prestaïŋ―ïŋ―es decorrentes de financiamento habitacional concedido no ïŋ―mbito do SFH, observadas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Curador, mediante caucionamento dos depïŋ―sitos a serem realizados na conta vinculada do trabalhador, exceto o previsto no art. 18 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 27. A critïŋ―rio do titular da conta vinculada do FGTS, em ato formalizado no momento da contrataïŋ―ïŋ―o do financiamento habitacional, os direitos aos saques de que trata o caput deste artigo poderïŋ―o ser objeto de alienaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o fiduciïŋ―ria para liquidaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou pagamento de parte das prestaïŋ―ïŋ―es decorrentes de financiamento habitacional concedido no ïŋ―mbito do SFH, dispensados os prazos mencionados na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso V e o interstïŋ―cio mïŋ―nimo de 2 (dois) anos do inciso VI, ambos deste artigo, observadas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Curador, mediante caucionamento dos depïŋ―sitos a serem realizados na conta vinculada do trabalhador, exceto os previstos nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 18 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 28 A vedaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 2ïŋ― desta Lei nïŋ―o se aplica ao que dispïŋ―e o ïŋ― 27. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) Art. 20-A. O titular de contas vinculadas do FGTS estarïŋ― sujeito a somente uma das seguintes sistemïŋ―ticas de saque: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) I - saque-rescisïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) II - saque-aniversïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Todas as contas do mesmo titular estarïŋ―o sujeitas ïŋ― mesma sistemïŋ―tica de saque. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o aplicïŋ―veis ïŋ―s sistemïŋ―ticas de saque de que trata o caput as seguintes hipïŋ―teses de movimentaïŋ―ïŋ―o de conta: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) I - para o saque-rescisïŋ―o - aquelas previstas no art. 20, exceto quanto ïŋ―quela prevista em seu inciso XX; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) II - para o saque-aniversïŋ―rio - aquelas previstas no art. 20, exceto quanto ïŋ―quelas previstas em seus incisos I, I-A, II, IX e X. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 20-B. O titular de contas vinculadas do FGTS estarïŋ― sujeito originalmente ïŋ― sistemïŋ―tica de saque-rescisïŋ―o a que se refere o inciso I caput do art. 20-A e poderïŋ― optar por alterïŋ―-la, observado o disposto no art. 20-C. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 20-C. A primeira opïŋ―ïŋ―o pela sistemïŋ―tica de saque-aniversïŋ―rio poderïŋ― ser feita a qualquer tempo e terïŋ― efeitos imediatos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Caso o titular solicite novas alteraïŋ―ïŋ―es de sistemïŋ―tica serïŋ― observado o seguinte: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) I - a alteraïŋ―ïŋ―o serïŋ― efetivada no primeiro dia do vigïŋ―simo quinto mïŋ―s subsequente ao da solicitaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) II - a solicitaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser cancelada pelo titular antes da sua efetivaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) III - na hipïŋ―tese de cancelamento, a nova solicitaïŋ―ïŋ―o estarïŋ― sujeita ao disposto no inciso I. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 20-A, o saque obedecerïŋ― ïŋ― sistemïŋ―tica a que o titular estiver sujeito no momento do evento que o ensejar. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 20-D. Na sistemïŋ―tica de saque-aniversïŋ―rio, o valor do saque serïŋ― determinado: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) I - pela aplicaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― soma de todos os saldos das contas vinculadas do titular, apurados na data do dïŋ―bito, da alïŋ―quota correspondente, estabelecida na tabela constante do Anexo; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) II - pelo acrïŋ―scimo da parcela adicional correspondente, estabelecida na tabela constante do Anexo, ao valor apurado de acordo com o inciso I do caput . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de o titular possuir mais de uma conta vinculada, o saque de que trata este artigo serïŋ― feito na seguinte ordem: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) I - contas vinculadas relativas a contratos de trabalho extintos, iniciado pela conta que tiver o menor saldo; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) II - demais contas vinculadas, iniciado pela conta que tiver o menor saldo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O Poder Executivo federal, respeitada a alïŋ―quota mïŋ―nima de cinco por cento, poderïŋ― alterar, atïŋ― o dia 30 de junho de cada ano, os valores das faixas, das alïŋ―quotas e das parcelas adicionais de que trata o caput para vigïŋ―ncia no primeiro dia do ano subsequente. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Sem prejuïŋ―zo de outras formas de alienaïŋ―ïŋ―o, a critïŋ―rio do titular da conta vinculada do FGTS, os direitos aos saques anuais de que trata o caput poderïŋ―o ser objeto de alienaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o fiduciïŋ―ria, nos termos do disposto no art. 66-B da Lei nïŋ― 4.728, de 14 de julho de 1965 , em favor de qualquer instituiïŋ―ïŋ―o financeira do Sistema Financeiro Nacional. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― O Conselho Curador poderïŋ― regulamentar o disposto no ïŋ― 3ïŋ―, inclusive quanto ao bloqueio de percentual do saldo total existente nas contas vinculadas e ao saque em favor do credor, com vistas ao cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es financeiras de seu titular. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Os saques de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 20-A serïŋ―o realizados com observïŋ―ncia ao limite decorrente do bloqueio referido no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de despedida sem justa causa, o trabalhador que optar pela sistemïŋ―tica saque-aniversïŋ―rio tambïŋ―m farïŋ― jus ao saque da multa rescisïŋ―ria de que tratam os ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 18. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 20-E. O s recursos disponïŋ―veis para movimentaïŋ―ïŋ―o em decorrïŋ―ncia das hipïŋ―teses previstas no art. 20 poderïŋ―o ser transferidos, a critïŋ―rio do trabalhador, para conta de depïŋ―sitos de sua titularidade em qualquer instituiïŋ―ïŋ―o financeira do Sistema Financeiro Nacional. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As transferïŋ―ncias de que trata este artigo poderïŋ―o acarretar cobranïŋ―a de tarifa pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 20-A. O titular de contas vinculadas do FGTS estarïŋ― sujeito a somente uma das seguintes sistemïŋ―ticas de saque: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - saque-rescisïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - saque-aniversïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Todas as contas do mesmo titular estarïŋ―o sujeitas ïŋ― mesma sistemïŋ―tica de saque. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o aplicïŋ―veis ïŋ―s sistemïŋ―ticas de saque de que trata o caput deste artigo as seguintes situaïŋ―ïŋ―es de movimentaïŋ―ïŋ―o de conta: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - para a sistemïŋ―tica de saque-rescisïŋ―o, as previstas no art. 20 desta Lei, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o da estabelecida no inciso XX do caput do referido artigo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - para a sistemïŋ―tica de saque-aniversïŋ―rio, as previstas no art. 20 desta Lei, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o das estabelecidas nos incisos I, I-A, II, IX e X do caput do referido artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 20-B. O titular de contas vinculadas do FGTS estarïŋ― sujeito originalmente ïŋ― sistemïŋ―tica de saque-rescisïŋ―o e poderïŋ― optar por alterïŋ―-la, observado o disposto no art. 20-C desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 20-C. A primeira opïŋ―ïŋ―o pela sistemïŋ―tica de saque-aniversïŋ―rio poderïŋ― ser feita a qualquer tempo e terïŋ― efeitos imediatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Caso o titular solicite novas alteraïŋ―ïŋ―es de sistemïŋ―tica serïŋ― observado o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - a alteraïŋ―ïŋ―o serïŋ― efetivada no primeiro dia do vigïŋ―simo quinto mïŋ―s subsequente ao da solicitaïŋ―ïŋ―o, desde que nïŋ―o haja cessïŋ―o ou alienaïŋ―ïŋ―o de direitos futuros aos saques anuais de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 20-D desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - a solicitaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser cancelada pelo titular antes da sua efetivaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) III - na hipïŋ―tese de cancelamento, a nova solicitaïŋ―ïŋ―o estarïŋ― sujeita ao disposto no inciso I do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 20-A desta Lei, as situaïŋ―ïŋ―es de movimentaïŋ―ïŋ―o obedecerïŋ―o ïŋ― sistemïŋ―tica a que o titular estiver sujeito no momento dos eventos que as ensejarem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 20-D. Na situaïŋ―ïŋ―o de movimentaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XX do caput do art. 20 desta Lei, o valor do saque serïŋ― determinado: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - pela aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota correspondente, estabelecida no Anexo desta Lei, ïŋ― soma de todos os saldos das contas vinculadas do titular, apurados na data do dïŋ―bito; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - pelo acrïŋ―scimo da parcela adicional correspondente, estabelecida no Anexo desta Lei, ao valor apurado de acordo com o disposto no inciso I do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de o titular possuir mais de uma conta vinculada, o saque de que trata este artigo serïŋ― feito na seguinte ordem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - contas vinculadas relativas a contratos de trabalho extintos, com inïŋ―cio pela conta que tiver o menor saldo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - demais contas vinculadas, com inïŋ―cio pela conta que tiver o menor saldo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O Poder Executivo federal, respeitada a alïŋ―quota mïŋ―nima de 5% (cinco por cento), poderïŋ― alterar, atïŋ― o dia 30 de junho de cada ano, os valores das faixas, das alïŋ―quotas e das parcelas adicionais constantes do Anexo desta Lei para vigïŋ―ncia no primeiro dia do ano subsequente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― A critïŋ―rio do titular da conta vinculada do FGTS, os direitos aos saques anuais de que trata o caput deste artigo poderïŋ―o ser objeto de alienaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o fiduciïŋ―ria, nos termos do art. 66-B da Lei nïŋ― 4.728, de 14 de julho de 1965 , em favor de qualquer instituiïŋ―ïŋ―o financeira do Sistema Financeiro Nacional, sujeitas as taxas de juros praticadas nessas operaïŋ―ïŋ―es aos limites estipulados pelo Conselho Curador, os quais serïŋ―o inferiores aos limites de taxas de juros estipulados para os emprïŋ―stimos consignados dos servidores pïŋ―blicos federais do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 3ïŋ―-A A critïŋ―rio do titular da conta vinculada do FGTS, os direitos aos saques anuais de que trata o caput poderïŋ―o ser objeto de cauïŋ―ïŋ―o para operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito, nos termos do disposto na Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022 , em favor de qualquer instituiïŋ―ïŋ―o financeira do Sistema Financeiro Nacional. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 3ïŋ―-A. A critïŋ―rio do titular da conta vinculada do FGTS, os direitos aos saques anuais de que trata o caput deste artigo poderïŋ―o ser objeto de cauïŋ―ïŋ―o para operaïŋ―ïŋ―es de microcrïŋ―dito, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o do SIM Digital, em favor de qualquer instituiïŋ―ïŋ―o financeira do Sistema Financeiro Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― O Conselho Curador poderïŋ― regulamentar o disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, com vistas ao cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es financeiras de seu titular, inclusive quanto ao: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) I - bloqueio de percentual do saldo total existente nas contas vinculadas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) II - impedimento da efetivaïŋ―ïŋ―o da opïŋ―ïŋ―o pela sistemïŋ―tica de saque-rescisïŋ―o prevista no inciso I do ïŋ― 1ïŋ― do art. 20-C desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) III - saque em favor do credor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― As situaïŋ―ïŋ―es de movimentaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 20-A desta Lei serïŋ―o efetuadas com observïŋ―ncia ao limite decorrente do bloqueio referido no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 2ïŋ― desta Lei nïŋ―o se aplica ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es dos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ―, 4ïŋ― e 5ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese de despedida sem justa causa, o trabalhador que optar pela sistemïŋ―tica saque-aniversïŋ―rio tambïŋ―m farïŋ― jus ïŋ― movimentaïŋ―ïŋ―o da multa rescisïŋ―ria de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 18 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 21. Apïŋ―s a centralizaïŋ―ïŋ―o das contas de que trata o art. 12 desta lei, o saldo da conta nïŋ―o individualizada e da conta vinculada sem depïŋ―sito hïŋ― mais de 5 (cinco) anos serïŋ― incorporado ao patrimïŋ―nio do FGTS, resguardado o direito do beneficiïŋ―rio de reclamar, a qualquer tempo, a reposiïŋ―ïŋ―o do valor transferido, mediante comprovaïŋ―ïŋ―o. Art. 21. Os saldos das contas nïŋ―o individualizadas e das contas vinculadas que se conservem ininterruptamente sem crïŋ―ditos de depïŋ―sitos por mais de cinco anos, a partir de 1ïŋ― de junho de 1990, em razïŋ―o de o seu titular ter estado fora do regime do FGTS, serïŋ―o incorporados ao patrimïŋ―nio do fundo, resguardado o direito do beneficiïŋ―rio reclamar, a qualquer tempo, a reposiïŋ―ïŋ―o do valor transferido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.678, de 1993) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor, quando reclamado, serïŋ― pago ao trabalhador acrescido da remuneraïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 13 desta lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.678, de 1993) Art. 22. O empregador que nïŋ―o realizar os depïŋ―sitos previstos nesta lei no prazo fixado no art. 15, responderïŋ― pela atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria da importïŋ―ncia correspondente. Sobre o valor atualizado dos depïŋ―sitos incidirïŋ―o ainda juros de mora de 1 (um) por cento ao mïŋ―s e multa de 20 (vinte) por cento, sujeitando-se, tambïŋ―m, as obrigaïŋ―ïŋ―es e sanïŋ―ïŋ―es previstas no Decreto-Lei nïŋ― 368, de 19 de dezembro de 1968. ïŋ―1ïŋ― A atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria de que trata o caput deste artigo serïŋ― cobrada por dia de atraso, tomando-se por base os ïŋ―ndices de variaïŋ―ïŋ―o do Bïŋ―nus do Tesouro Nacional Fiscal (BTN Fiscal) ou, na falta deste, do tïŋ―tulo que vier a sucedïŋ―-lo, ou ainda, o critïŋ―rio do Conselho Curador, por outro indicador da inflaïŋ―ïŋ―o diïŋ―ria. ïŋ―2ïŋ― Se o dïŋ―bito for pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s do seu vencimento, a multa prevista neste artigo serïŋ― reduzida para 10 (dez) por cento. ïŋ―3ïŋ― Para efeito de levantamento de dïŋ―bito para com o FGTS, o percentual de 8 (oito) por cento incidirïŋ― sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o atualizada atïŋ― a data da respectiva operaïŋ―ïŋ―o . Art. 22. O empregador que nïŋ―o realizar os depïŋ―sitos previstos nesta Lei, no prazo fixado no art. 15, responderïŋ― pela incidïŋ―ncia da Taxa Referencial – TR sobre a importïŋ―ncia correspondente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.964, de 2000) Art. 22. O empregador que nïŋ―o realizar os depïŋ―sitos previstos nesta Lei, nos termos do disposto nos art. 15 e art. 18, responderïŋ― pela incidïŋ―ncia da Taxa Referencial - TR sobre a importïŋ―ncia correspondente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) Art. 22. O empregador que nïŋ―o realizar os depïŋ―sitos nos termos dos arts. 15 e 18 desta Lei responderïŋ― pela incidïŋ―ncia da Taxa Referencial (TR) sobre a importïŋ―ncia correspondente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 1 o Sobre o valor dos depïŋ―sitos, acrescido da TR, incidirïŋ―o, ainda, juros de mora de 0,5% a.m. (cinco dïŋ―cimos por cento ao mïŋ―s) ou fraïŋ―ïŋ―o e multa, sujeitando-se, tambïŋ―m, ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es e sanïŋ―ïŋ―es previstas no Decreto-Lei n o 368, de 19 de dezembro de 1968 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.964, de 2000) ïŋ― 2 o A incidïŋ―ncia da TR de que trata o caput deste artigo serïŋ― cobrada por dia de atraso, tomando-se por base o ïŋ―ndice de atualizaïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas do FGTS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.964, de 2000) ïŋ― 2 o -A. A multa referida no ïŋ― 1 o deste artigo serïŋ― cobrada nas condiïŋ―ïŋ―es que se seguem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.964, de 2000) I – 5% (cinco por cento) no mïŋ―s de vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.964, de 2000) II – 10% (dez por cento) a partir do mïŋ―s seguinte ao do vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.964, de 2000) ïŋ― 3 o Para efeito de levantamento de dïŋ―bito para com o FGTS, o percentual de 8% (oito por cento) incidirïŋ― sobre o valor acrescido da TR atïŋ― a data da respectiva operaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.964, de 2000) Art. 23. Competirïŋ― ao Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social a verificaïŋ―ïŋ―o, em nome da Caixa Econïŋ―mica Federal, do cumprimento do disposto nesta lei, especialmente quanto ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos e das infraïŋ―ïŋ―es praticadas pelos empregadores ou tomadores de serviïŋ―o, notificando-os para efetuarem e comprovarem os depïŋ―sitos correspondentes e cumprirem as demais determinaïŋ―ïŋ―es legais, podendo, para tanto, contar com o concurso de outros ïŋ―rgïŋ―os do Governo Federal, na forma que vier a ser regulamentada. Art. 23. Competirïŋ― ïŋ― Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia a verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento do disposto nesta Lei, especialmente quanto ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos e das infraïŋ―ïŋ―es praticadas pelos empregadores ou tomadores de serviïŋ―o, que os notificarïŋ― para efetuarem e comprovarem os depïŋ―sitos correspondentes e cumprirem as demais determinaïŋ―ïŋ―es legais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 23. Competirïŋ― ïŋ― Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia a verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento do disposto nesta Lei, especialmente quanto ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos e das infraïŋ―ïŋ―es praticadas pelos empregadores ou tomadores de serviïŋ―o, que os notificarïŋ― para efetuarem e comprovarem os depïŋ―sitos correspondentes e cumprirem as demais determinaïŋ―ïŋ―es legais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 23. Compete ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia a verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento do disposto nesta Lei, especialmente quanto ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos e das infraïŋ―ïŋ―es praticadas pelos empregadores ou tomadores de serviïŋ―o, que os notificarïŋ― para efetuarem e comprovarem os depïŋ―sitos correspondentes e cumprirem as demais determinaïŋ―ïŋ―es legais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) Art. 23. Compete ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia a verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento do disposto nesta Lei, especialmente quanto ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos e das infraïŋ―ïŋ―es praticadas pelos empregadores ou tomadores de serviïŋ―o, que serïŋ―o notificados para efetuar e comprovar os depïŋ―sitos correspondentes e cumprir as demais determinaïŋ―ïŋ―es legais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ― Constituem infraïŋ―ïŋ―es para efeito desta lei: I - nïŋ―o depositar mensalmente o percentual referente ao FGTS; I - nïŋ―o depositar mensalmente o percentual referente ao FGTS, bem como os valores previstos no art. 18 desta Lei, nos prazos de que trata o ïŋ― 6 o do art. 477 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.197-43, de 2001) II - omitir as informaïŋ―ïŋ―es sobre a conta vinculada do trabalhador; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) II - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos III - apresentar as informaïŋ―ïŋ―es ao Cadastro Nacional do Trabalhador, dos trabalhadores beneficiïŋ―rios, com erros ou omissïŋ―es; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) III - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos IV - deixar de computar, para efeito de cïŋ―lculo dos depïŋ―sitos do FGTS, parcela componente da remuneraïŋ―ïŋ―o; V - deixar de efetuar os depïŋ―sitos e os acrïŋ―scimos legais, apïŋ―s notificado pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o. V - deixar de efetuar os depïŋ―sitos e os acrïŋ―scimos legais, apïŋ―s ser notificado pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) V - deixar de efetuar os depïŋ―sitos e os acrïŋ―scimos legais, apïŋ―s ser notificado pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) V - deixar de efetuar os depïŋ―sitos e os acrïŋ―scimos legais do FGTS constituïŋ―do em notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito, no prazo concedido pelo ato de notificaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o definitiva exarada no processo administrativo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) V - deixar de efetuar os depïŋ―sitos e os acrïŋ―scimos legais do FGTS constituïŋ―do em notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito, no prazo concedido pelo ato de notificaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o definitiva exarada no processo administrativo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VI - deixar de apresentar, ou apresentar com erros ou omissïŋ―es, as informaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 17-A e as demais informaïŋ―ïŋ―es legalmente exigïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) VI - deixar de apresentar, ou apresentar com erros ou omissïŋ―es, as informaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 17-A desta Lei e as demais informaïŋ―ïŋ―es legalmente exigïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) VI - deixar de apresentar, ou apresentar com erros ou omissïŋ―es, as informaïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 17-A e as demais informaïŋ―ïŋ―es legalmente exigïŋ―veis; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) VI - deixar de apresentar, ou apresentar com erros ou omissïŋ―es, as informaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 17-A desta Lei e as demais informaïŋ―ïŋ―es legalmente exigïŋ―veis; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VII - deixar de apresentar ou de promover a retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 17-A, no prazo concedido na notificaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o definitiva exarada no processo administrativo que reconheceu a procedïŋ―ncia da notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito decorrente de omissïŋ―o, erro, fraude ou sonegaïŋ―ïŋ―o constatados. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) VII - deixar de apresentar ou de promover a retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 17-A desta Lei no prazo concedido na notificaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o definitiva exarada no processo administrativo que reconheceu a procedïŋ―ncia da notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito decorrente de omissïŋ―o, de erro, de fraude ou de sonegaïŋ―ïŋ―o constatados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ―-A A formalizaïŋ―ïŋ―o de parcelamento da integralidade do dïŋ―bito suspende a aïŋ―ïŋ―o punitiva da infraïŋ―ïŋ―o prevista: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) I - no inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, quando realizada anteriormente ao inïŋ―cio de qualquer processo administrativo ou medida de fiscalizaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) II - no inciso V do ïŋ― 1ïŋ―, quando realizada no prazo nele referido. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 1ïŋ―-B A suspensïŋ―o da aïŋ―ïŋ―o punitiva prevista no ïŋ― 1ïŋ―-A serïŋ― mantida durante a vigïŋ―ncia do parcelamento e a quitaïŋ―ïŋ―o integral dos valores parcelados extinguirïŋ― a infraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 1ïŋ―-A. A formalizaïŋ―ïŋ―o de parcelamento da integralidade do dïŋ―bito suspende a aïŋ―ïŋ―o punitiva da infraïŋ―ïŋ―o prevista: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - no inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, quando realizada anteriormente ao inïŋ―cio de qualquer processo administrativo ou medida de fiscalizaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - no inciso V do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, quando realizada no prazo nele referido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ―-B. A suspensïŋ―o da aïŋ―ïŋ―o punitiva prevista no ïŋ― 1ïŋ―-A deste artigo serïŋ― mantida durante a vigïŋ―ncia do parcelamento, e a quitaïŋ―ïŋ―o integral dos valores parcelados extinguirïŋ― a infraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 2ïŋ― Pela infraïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o infrator estarïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes multas por trabalhador prejudicado: a) de 2 (dois) a 5 (cinco) BTN, no caso dos incisos II e III; b) de 10 (dez) a 100 (cem) BTN, no caso dos incisos I, IV e V. c) de R$100,00 (cem reais) a R$300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado na hipïŋ―tese prevista no inciso VI do ïŋ― 1ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) c) de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado, na hipïŋ―tese prevista no inciso VI do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― &#8239;2ïŋ― A inobservïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 1ïŋ― sujeitarïŋ― o infrator ïŋ―s seguintes multas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada a) nos casos dos incisos II e III do ïŋ― 1ïŋ―, o pagamento da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada b) nos casos dos incisos I, IV e V do ïŋ― 1ïŋ―, o pagamento de multa no valor de 50% (cinquenta por cento) do valor do crïŋ―dito lanïŋ―ado; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada c) no caso do inciso VI do ïŋ― 1ïŋ―, o pagamento de multa no valor de R$100,00 (cem reais) a R$300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― &#8239;2ïŋ― A inobservïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 1ïŋ― sujeitarïŋ― o infrator ïŋ―s seguintes multas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) a) nos casos dos incisos II e III do ïŋ― 1ïŋ―, o pagamento da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) b) nos casos dos incisos I, IV e V do ïŋ― 1ïŋ―, o pagamento de multa no valor de 50% (cinquenta por cento) do valor do crïŋ―dito lanïŋ―ado; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) c) no caso do inciso VI do ïŋ― 1ïŋ―, o pagamento de multa no valor de R$100,00 (cem reais) a R$300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― &#8239;2ïŋ― Pela infraïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o infrator estarïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes multas por trabalhador prejudicado: ïŋ― 2ïŋ― Pela infraïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, o infrator estarïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes multas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Pela infraïŋ―ïŋ―o ao disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o infrator estarïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes multas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos a) de 2 (dois) a 5 (cinco) BTN, no caso dos incisos II e III; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) a) (revogada) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos b) de 10 (dez) a 100 (cem) BTN, no caso dos incisos I, IV e V. b) de trinta por cento sobre o dïŋ―bito atualizado apurado pela Inspeïŋ―ïŋ―o do Trabalho, confessado pelo empregador ou lanïŋ―ado de ofïŋ―cio, nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I, IV e V do ïŋ― 1ïŋ―; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) b) 30% (trinta por cento) sobre o dïŋ―bito atualizado apurado pela inspeïŋ―ïŋ―o do trabalho, confessado pelo empregador ou lanïŋ―ado de ofïŋ―cio, nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I, IV e V do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos c) de R$100,00 (cem reais) a R$300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado na hipïŋ―tese prevista no inciso VI do ïŋ― 1ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) c) de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado, na hipïŋ―tese prevista no inciso VI do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) c) de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado, nas hipïŋ―teses previstas nos incisos VI e VII do ïŋ― 1ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) c) de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 300,00 (trezentos reais) por trabalhador prejudicado, nas hipïŋ―teses previstas nos incisos VI e VII do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 3ïŋ― Nos casos de fraude, simulaïŋ―ïŋ―o, artifïŋ―cio, ardil, resistïŋ―ncia, embaraïŋ―o ou desacato ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, assim como na reincidïŋ―ncia, a multa especificada no parïŋ―grafo anterior serïŋ― duplicada, sem prejuïŋ―zo das demais cominaïŋ―ïŋ―es legais. ïŋ― 3ïŋ―-A Estabelecida a multa-base e a majoraïŋ―ïŋ―o na forma prevista nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―, o valor final serïŋ― reduzido pela metade quando o infrator for empregador domïŋ―stico, microempresa ou empresa de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) ïŋ― 3ïŋ―-A. Estabelecidas a multa-base e a majoraïŋ―ïŋ―o na forma prevista nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― deste artigo, o valor final serïŋ― reduzido pela metade quando o infrator for empregador domïŋ―stico, microempresa ou empresa de pequeno porte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4ïŋ― Os valores das multas, quando nïŋ―o recolhidas no prazo legal, serïŋ―o atualizados monetariamente atïŋ― a data de seu efetivo pagamento, atravïŋ―s de sua conversïŋ―o pelo BTN Fiscal. ïŋ― 4ïŋ― &#8239;Sobre&#8239;os valores das multas nïŋ―o recolhidas no prazo legal incidirïŋ―o juros e multa de mora nas formas previstas no art. 13 da Lei nïŋ― 9.065, de 20 de junho de 1995 , e no art. 84, da Lei nïŋ― 8.981, de 20 de janeiro de 1995 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 4ïŋ― &#8239;Sobre&#8239;os valores das multas nïŋ―o recolhidas no prazo legal incidirïŋ―o juros e multa de mora nas formas previstas no art. 13 da Lei nïŋ― 9.065, de 20 de junho de 1995 , e no art. 84, da Lei nïŋ― 8.981, de 20 de janeiro de 1995 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 4ïŋ― Os valores das multas, quando nïŋ―o recolhidas no prazo legal, serïŋ―o atualizados monetariamente atïŋ― a data de seu efetivo pagamento, atravïŋ―s de sua conversïŋ―o pelo BTN Fiscal. ïŋ― 5ïŋ― O processo de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, de autuaïŋ―ïŋ―o e de imposiïŋ―ïŋ―o de multas reger-se-ïŋ― pelo disposto no Tïŋ―tulo VII da CLT , respeitado o privilïŋ―gio do FGTS ïŋ― prescriïŋ―ïŋ―o trintenïŋ―ria. ïŋ― 5ïŋ― O processo de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, de autuaïŋ―ïŋ―o e de imposiïŋ―ïŋ―o de multas reger-se-ïŋ― pelo disposto no Tïŋ―tulo VII da CLT. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Quando julgado procedente o recurso interposto na forma do Tïŋ―tulo VII da CLT , os depïŋ―sitos efetuados para garantia de instïŋ―ncia serïŋ―o restituïŋ―dos com os valores atualizados na forma de lei. ïŋ― 7ïŋ― A rede arrecadadora e a Caixa Econïŋ―mica Federal deverïŋ―o prestar ao Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 8ïŋ― &#8239;As penas previstas no ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o reduzidas pela metade, quando o infrator for empregador domïŋ―stico, microempresa ou empresa de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o objeto de sanïŋ―ïŋ―o as infraïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I, IV, V e VI do ïŋ―1ïŋ―,&#8239;na hipïŋ―tese de o empregador ou responsïŋ―vel, anteriormente ao inïŋ―cio do procedimento administrativo ou da medida de fiscalizaïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada I - proceder ao recolhimento integral dos dïŋ―bitos, com os acrïŋ―scimos legais; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada II - formalizar termo de parcelamento junto ïŋ― Secretaria do Trabalho da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, no exercïŋ―cio da competïŋ―ncia prevista no inciso IV do caput do art. 23-B desta Lei; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada III - apresentar as informaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 17-A desta Lei, via sistema de escrituraïŋ―ïŋ―o digital, ainda que fora do prazo legal.&#8239; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ―&#8239; 10. &#8239; Na&#8239;hipïŋ―tese prevista nos incisos I e II&#8239;do ïŋ― 2ïŋ―, serïŋ― aplicada a multa pela metade, mediante quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito ou do parcelamento deferido&#8239;na forma do inciso V do caput do art. 23-B, no curso de qualquer procedimento administrativo ou medida de fiscalizaïŋ―ïŋ―o relacionada com a infraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― &#8239;11.&#8239; &#8239;Os&#8239;valores expressos em moeda corrente&#8239;na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o reajustados anualmente, em 1ïŋ― de fevereiro, de acordo com ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC, acumulado no ano imediatamente anterior ou de acordo com outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 12.&#8239; Os sujeitos passivos de que trata o ïŋ― 8ïŋ― que incorrerem nas condutas expressas no ïŋ― 3ïŋ―, perderïŋ―o o direito ïŋ― regra atenuante prevista, sem prejuïŋ―zo da aplicaïŋ―ïŋ―o das agravantes.&#8239; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 13.&#8239;Na hipïŋ―tese de constataïŋ―ïŋ―o de celebraïŋ―ïŋ―o de contratos de trabalho sem a devida formalizaïŋ―ïŋ―o ou que incorram na hipïŋ―tese prevista no art. 9ïŋ― da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 , a autoridade fiscal competente efetuarïŋ―&#8239;o lanïŋ―amento dos crïŋ―ditos de FGTS e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social instituïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ― 110, de 29 de junho de 2001 , decorrentes dos fatos geradores apurados. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 8ïŋ― &#8239;As penas previstas no ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o reduzidas pela metade, quando o infrator for empregador domïŋ―stico, microempresa ou empresa de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o objeto de sanïŋ―ïŋ―o as infraïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I, IV, V e VI do ïŋ―1ïŋ―,&#8239;na hipïŋ―tese de o empregador ou responsïŋ―vel, anteriormente ao inïŋ―cio do procedimento administrativo ou da medida de fiscalizaïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) I - proceder ao recolhimento integral dos dïŋ―bitos, com os acrïŋ―scimos legais; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) II - formalizar termo de parcelamento junto ïŋ― Secretaria do Trabalho da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, no exercïŋ―cio da competïŋ―ncia prevista no inciso IV do caput do art. 23-B desta Lei; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) III - apresentar as informaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 17-A desta Lei, via sistema de escrituraïŋ―ïŋ―o digital, ainda que fora do prazo legal.&#8239; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ―&#8239; 10. &#8239; Na&#8239;hipïŋ―tese prevista nos incisos I e II&#8239;do ïŋ― 2ïŋ―, serïŋ― aplicada a multa pela metade, mediante quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito ou do parcelamento deferido&#8239;na forma do inciso V do caput do art. 23-B, no curso de qualquer procedimento administrativo ou medida de fiscalizaïŋ―ïŋ―o relacionada com a infraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― &#8239;11.&#8239; &#8239;Os&#8239;valores expressos em moeda corrente&#8239;na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o reajustados anualmente, em 1ïŋ― de fevereiro, de acordo com ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC, acumulado no ano imediatamente anterior ou de acordo com outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 12.&#8239; Os sujeitos passivos de que trata o ïŋ― 8ïŋ― que incorrerem nas condutas expressas no ïŋ― 3ïŋ―, perderïŋ―o o direito ïŋ― regra atenuante prevista, sem prejuïŋ―zo da aplicaïŋ―ïŋ―o das agravantes.&#8239; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 13.&#8239;Na hipïŋ―tese de constataïŋ―ïŋ―o de celebraïŋ―ïŋ―o de contratos de trabalho sem a devida formalizaïŋ―ïŋ―o ou que incorram na hipïŋ―tese prevista no art. 9ïŋ― da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 , a autoridade fiscal competente efetuarïŋ―&#8239;o lanïŋ―amento dos crïŋ―ditos de FGTS e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social instituïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ― 110, de 29 de junho de 2001 , decorrentes dos fatos geradores apurados. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019 (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 23-A. A notificaïŋ―ïŋ―o do empregador relativa aos dïŋ―bitos com o FGTS, o inïŋ―cio de procedimento administrativo ou a medida de fiscalizaïŋ―ïŋ―o interrompem o prazo prescricional. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O contencioso administrativo ïŋ― causa de suspensïŋ―o do prazo prescricional. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― A data de publicaïŋ―ïŋ―o da liquidaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito serïŋ― considerada como a data de sua constituiïŋ―ïŋ―o definitiva, que serïŋ― considerada o marco para a retomada da contagem do prazo prescricional. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Todos os documentos relativos ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es perante o FGTS, referentes a todo o contrato de trabalho de cada trabalhador, devem ser mantidos ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o por atïŋ― cinco anos apïŋ―s o fim de cada contrato. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 23-A. A notificaïŋ―ïŋ―o do empregador relativa aos dïŋ―bitos com o FGTS, o inïŋ―cio de procedimento administrativo ou a medida de fiscalizaïŋ―ïŋ―o interrompem o prazo prescricional. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O contencioso administrativo ïŋ― causa de suspensïŋ―o do prazo prescricional. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― A data de publicaïŋ―ïŋ―o da liquidaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito serïŋ― considerada como a data de sua constituiïŋ―ïŋ―o definitiva, a partir da qual serïŋ― retomada a contagem do prazo prescricional. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Todos os documentos relativos ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es perante o FGTS, referentes a todo o contrato de trabalho de cada trabalhador, devem ser mantidos ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o por atïŋ― 5 (cinco) anos apïŋ―s o fim de cada contrato. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 24. Por descumprimento ou inobservïŋ―ncia de quaisquer das obrigaïŋ―ïŋ―es que lhe compete como agente arrecadador, pagador e mantenedor do cadastro de contas vinculadas, na forma que vier a ser regulamentada pelo Conselho Curador, fica o banco depositïŋ―rio sujeito ao pagamento de multa equivalente a 10 (dez) por cento do montante da conta do empregado, independentemente das demais cominaïŋ―ïŋ―es legais. Art. 25. Poderïŋ― o prïŋ―prio trabalhador, seus dependentes e sucessores, ou ainda o Sindicato a que estiver vinculado, acionar diretamente a empresa por intermïŋ―dio da Justiïŋ―a do Trabalho, para compeli-la a efetuar o depïŋ―sito das importïŋ―ncias devidas nos termos desta lei. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 651, de 2014) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Caixa Econïŋ―mica Federal e o Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social deverïŋ―o ser notificados da propositura da reclamaïŋ―ïŋ―o. Art. 26. ïŋ― competente a Justiïŋ―a do Trabalho para julgar os dissïŋ―dios entre os trabalhadores e os empregadores decorrentes da aplicaïŋ―ïŋ―o desta lei, mesmo quando a Caixa Econïŋ―mica Federal e o Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social figurarem como litisconsortes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas reclamatïŋ―rias trabalhistas que objetivam o ressarcimento de parcelas relativas ao FGTS, ou que, direta ou indiretamente, impliquem essa obrigaïŋ―ïŋ―o de fazer, o juiz determinarïŋ― que a empresa sucumbente proceda ao recolhimento imediato das importïŋ―ncias devidas a tal tïŋ―tulo. Art. 26-A. Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o e lanïŋ―amento, considera-se nïŋ―o quitado o FGTS pago diretamente ao trabalhador, vedada a sua conversïŋ―o em indenizaïŋ―ïŋ―o compensatïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Os dïŋ―bitos reconhecidos e declarados por meio de sistema de escrituraïŋ―ïŋ―o digital serïŋ―o recolhidos integralmente, acrescidos dos encargos devidos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Para a geraïŋ―ïŋ―o das guias de recolhimento, os valores devidos a tïŋ―tulo de FGTS e o perïŋ―odo laboral a que se referem serïŋ―o expressamente identificados. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) Art. 26-A. Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o e lanïŋ―amento, considera-se nïŋ―o quitado o valor relativo ao FGTS pago diretamente ao trabalhador, vedada a sua conversïŋ―o em indenizaïŋ―ïŋ―o compensatïŋ―ria. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Os dïŋ―bitos reconhecidos e declarados por meio de sistema de escrituraïŋ―ïŋ―o digital serïŋ―o recolhidos integralmente, acrescidos dos encargos devidos. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Para a geraïŋ―ïŋ―o das guias de depïŋ―sito, os valores devidos a tïŋ―tulo de FGTS e o perïŋ―odo laboral a que se referem serïŋ―o expressamente identificados. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) Art. 27. A apresentaïŋ―ïŋ―o do Certificado de Regularidade do FGTS, fornecido pela Caixa Econïŋ―mica Federal, ïŋ― obrigatïŋ―ria nas seguintes situaïŋ―ïŋ―es: Art. 27. A apresentaïŋ―ïŋ―o do Certificado de Regularidade do FGTS, fornecido na forma do regulamento, ïŋ― obrigatïŋ―ria nas seguintes situaïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) a) habilitaïŋ―ïŋ―o e licitaïŋ―ïŋ―o promovida por ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Federal, Estadual e Municipal, direta, indireta ou fundacional ou por entidade controlada direta ou indiretamente pela Uniïŋ―o, Estado e Municïŋ―pio; b) obtenïŋ―ïŋ―o, por parte da Uniïŋ―o, Estados e Municïŋ―pios, ou por ïŋ―rgïŋ―os da Administraïŋ―ïŋ―o Federal, Estadual e Municipal, direta, indireta, ou fundacional, ou indiretamente pela Uniïŋ―o, Estados ou Municïŋ―pios, de emprïŋ―stimos ou financiamentos junto a quaisquer entidades financeiras oficiais; (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 526, de 2011) (Vide Lei nïŋ― 12.453, de 2011) (Vide Lei nïŋ― 13.340, de 2016) b) obtenïŋ―ïŋ―o, por parte da Uniïŋ―o, dos Estados ou dos Municïŋ―pios, ou por ïŋ―rgïŋ―os da Administraïŋ―ïŋ―o federal, estadual ou municipal, direta, indireta ou fundacional, ou indiretamente pela Uniïŋ―o, pelos Estados ou pelos Municïŋ―pios, de emprïŋ―stimos ou financiamentos realizados com lastro em recursos pïŋ―blicos ou oriundos do FGTS perante quaisquer instituiïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.805, de 2019) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 958, de 2020) (Vide Lei nïŋ― 13.999, de 2020) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 975, de 2020). (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.028, de 2021). (Vide Lei nïŋ― 14.179, de 2021) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.259, de 2024) c) obtenïŋ―ïŋ―o de favores creditïŋ―cios, isenïŋ―ïŋ―es, subsïŋ―dios, auxïŋ―lios, outorga ou concessïŋ―o de serviïŋ―os ou quaisquer outros benefïŋ―cios concedidos por ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Federal, Estadual e Municipal, salvo quando destinados a saldar dïŋ―bitos para com o FGTS; (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 958, de 2020) (Vide Lei nïŋ― 13.999, de 2020) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 975, de 2020). (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.028, de 2021). (Vide Lei nïŋ― 14.179, de 2021) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.176, de 2023) (Vide Lei nïŋ― 14.690, de 2023) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.259, de 2024) d) transferïŋ―ncia de domicïŋ―lio para o exterior; e) registro ou arquivamento, nos ïŋ―rgïŋ―os competentes, de alteraïŋ―ïŋ―o ou distrato de contrato social, de estatuto, ou de qualquer documento que implique modificaïŋ―ïŋ―o na estrutura jurïŋ―dica do empregador ou na sua extinïŋ―ïŋ―o. Art. 28. Sïŋ―o isentos de tributos federais os atos e operaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rios ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o desta lei, quando praticados pela Caixa Econïŋ―mica Federal, pelos trabalhadores e seus dependentes ou sucessores, pelos empregadores e pelos estabelecimentos bancïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto neste artigo ïŋ―s importïŋ―ncias devidas, nos termos desta lei, aos trabalhadores e seus dependentes ou sucessores. Art. 29. Os depïŋ―sitos em conta vinculada, efetuados nos termos desta lei, constituirïŋ―o despesas dedutïŋ―veis do lucro operacional dos empregadores e as importïŋ―ncias levantadas a seu favor implicarïŋ―o receita tributïŋ―vel. Art. 29-A. Quaisquer crïŋ―ditos relativos ïŋ― correïŋ―ïŋ―o dos saldos das contas vinculadas do FGTS serïŋ―o liquidados mediante lanïŋ―amento pelo agente operador na respectiva conta do trabalhador. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.197-43, de 2001) Art. 29-B. Nïŋ―o serïŋ― cabïŋ―vel medida liminar em mandado de seguranïŋ―a, no procedimento cautelar ou em quaisquer outras aïŋ―ïŋ―es de natureza cautelar ou preventiva, nem a tutela antecipada prevista nos arts. 273 e 461 do Cïŋ―digo de Processo Civil que impliquem saque ou movimentaïŋ―ïŋ―o da conta vinculada do trabalhador no FGTS. Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.197-43, de 2001) Art. 29-C. Nas aïŋ―ïŋ―es entre o FGTS e os titulares de contas vinculadas, bem como naquelas em que figurem os respectivos representantes ou substitutos processuais, nïŋ―o haverïŋ― condenaïŋ―ïŋ―o em honorïŋ―rios advocatïŋ―cios. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) (Vide ADI nïŋ― 2.736) Art. 29-D. A penhora em dinheiro, na execuïŋ―ïŋ―o fundada em tïŋ―tulo judicial em que se determine crïŋ―dito complementar de saldo de conta vinculada do FGTS, serïŋ― feita mediante depïŋ―sito de recursos do Fundo em conta vinculada em nome do exeqïŋ―ente, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do juïŋ―zo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor do depïŋ―sito sïŋ― poderïŋ― ser movimentado, apïŋ―s liberaïŋ―ïŋ―o judicial, nas hipïŋ―teses previstas no art. 20 ou para reversïŋ―o ao Fundo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) Art. 30. Fica reduzida para 1 1/2 (um e meio) por cento a contribuiïŋ―ïŋ―o devida pelas empresas ao Serviïŋ―o Social do Comïŋ―rcio e ao Serviïŋ―o Social da Indïŋ―stria e dispensadas estas entidades da subscriïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria a que alude o art. 21 da Lei nïŋ― 4.380, de 21 de agosto de 1964 . Art. 31. O Poder Executivo expedirïŋ― o Regulamento desta lei no prazo de 60 (sessenta) dias a contar da data de sua promulgaïŋ―ïŋ―o. Art. 32. Esta lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogada a Lei nïŋ― 7.839, de 12 de outubro de 1989 , e as demais disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 11 de maio de 1990; 169ïŋ― da Independïŋ―ncia e 102ïŋ― da Repïŋ―blica. FERNANDO COLLOR Zïŋ―lia M. Cardoso de Mello Antonio Magri Margarida Procïŋ―pio Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 14.5.1990 e retificado em 15.5.1990 ANEXO (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 889, de 2019) LIMITE DAS FAIXAS DE SALDO (EM R$) ALïŋ―QUOTA PARCELA ADICIONAL (EM R$) de 00,01 atïŋ― 500,00 50% - de 500,01 atïŋ― 1.000,00 40% 50,00 de 1.000,01 atïŋ― 5.000,00 30% 150,00 de 5.000,01 atïŋ― 10.000,00 20% 650,00 de 10000,01 atïŋ― 15.000,00 15% 1150,00 de 15.000,01 atïŋ― 20.000,00 10% 1900,00 acima de 20.000,00 - 5% 2900,00 ANEXO (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.932, de 2019) LIMITE DAS FAIXAS DE SALDO (Em R$) ALïŋ―QUOTA PARCELA ADICONAL (EM R$) de 00,01 atïŋ― 500,00 50% - de 500,01 atïŋ― 1.000,00 40% 50,00 de 1.000,01 atïŋ― 5.000,00 30% 150,00 de 5.000,01 atïŋ― 10.000,00 20% 650,00 de 10.000,01 atïŋ― 15.000,00 15% 1.150,00 de 15.000,01 atïŋ― 20.000,00 10% 1.900,00 Acima de 20.000,00 - 5% 2.900,00 *