FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6019.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:41:02.651Z

L6019 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 6.019, DE 3 DE JANEIRO DE 1974. Texto compilado Vigïŋ―ncia Regulamento Regulamento (V ide Lei nïŋ― 7.855, de 1989) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 927, de 2020) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.046, de 2021) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.109, de 2022) (Vide Lei nïŋ― 14.437, de 2022) Dispïŋ―e sobre o Trabalho Temporïŋ―rio nas Empresas Urbanas, e dïŋ― outras Providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA :Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1ïŋ― - ïŋ― instituïŋ―do o regime de trabalho temporïŋ―rio, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas na presente Lei. Art. 1 o As relaïŋ―ïŋ―es de trabalho na empresa de trabalho temporïŋ―rio, na empresa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e nas respectivas tomadoras de serviïŋ―o e contratante regem-se por esta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 2ïŋ― - Trabalho temporïŋ―rio ïŋ― aquele prestado por pessoa fïŋ―sica a uma empresa, para atender ïŋ― necessidade transitïŋ―ria de substituiïŋ―ïŋ―o de seu pessoal regular e permanente ou ïŋ― acrïŋ―scimo extraordinïŋ―rio de serviïŋ―os. Art. 2 o Trabalho temporïŋ―rio ïŋ― aquele prestado por pessoa fïŋ―sica contratada por uma empresa de trabalho temporïŋ―rio que a coloca ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o de uma empresa tomadora de serviïŋ―os, para atender ïŋ― necessidade de substituiïŋ―ïŋ―o transitïŋ―ria de pessoal permanente ou ïŋ― demanda complementar de serviïŋ―os. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 1 o ïŋ― proibida a contrataïŋ―ïŋ―o de trabalho temporïŋ―rio para a substituiïŋ―ïŋ―o de trabalhadores em greve, salvo nos casos previstos em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 2 o Considera-se complementar a demanda de serviïŋ―os que seja oriunda de fatores imprevisïŋ―veis ou, quando decorrente de fatores previsïŋ―veis, tenha natureza intermitente, periïŋ―dica ou sazonal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 3ïŋ― - ïŋ― reconhecida a atividade da empresa de trabalho temporïŋ―rio que passa a integrar o plano bïŋ―sico do enquadramento sindical a que se refere o art. 577, da Consolidaïŋ―ïŋ―o da Leis do Trabalho. Art. 4ïŋ― - Compreende-se como empresa de trabalho temporïŋ―rio a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica urbana, cuja atividade consiste em colocar ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o de outras empresas, temporariamente, trabalhadores, devidamente qualificados, por elas remunerados e assistidos. Art. 4 o Empresa de trabalho temporïŋ―rio ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica, devidamente registrada no Ministïŋ―rio do Trabalho, responsïŋ―vel pela colocaïŋ―ïŋ―o de trabalhadores ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o de outras empresas temporariamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 4 o -A. Empresa prestadora de serviïŋ―os a terceiros ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica de direito privado destinada a prestar ïŋ― contratante serviïŋ―os determinados e especïŋ―ficos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 4 o -A. Considera-se prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a terceiros a transferïŋ―ncia feita pela contratante da execuïŋ―ïŋ―o de quaisquer de suas atividades, inclusive sua atividade principal, ïŋ― pessoa jurïŋ―dica de direito privado prestadora de serviïŋ―os que possua capacidade econïŋ―mica compatïŋ―vel com a sua execuïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) ïŋ― 1 o A empresa prestadora de serviïŋ―os contrata, remunera e dirige o trabalho realizado por seus trabalhadores, ou subcontrata outras empresas para realizaïŋ―ïŋ―o desses serviïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 2 o Nïŋ―o se configura vïŋ―nculo empregatïŋ―cio entre os trabalhadores, ou sïŋ―cios das empresas prestadoras de serviïŋ―os, qualquer que seja o seu ramo, e a empresa contratante. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 4 o -B. Sïŋ―o requisitos para o funcionamento da empresa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a terceiros: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) I - prova de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica (CNPJ); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) II - registro na Junta Comercial; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) III - capital social compatïŋ―vel com o nïŋ―mero de empregados, observando-se os seguintes parïŋ―metros: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) a) empresas com atïŋ― dez empregados - capital mïŋ―nimo de R$ 10.000,00 (dez mil reais); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) b) empresas com mais de dez e atïŋ― vinte empregados - capital mïŋ―nimo de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) c) empresas com mais de vinte e atïŋ― cinquenta empregados - capital mïŋ―nimo de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) d) empresas com mais de cinquenta e atïŋ― cem empregados - capital mïŋ―nimo de R$ 100.000,00 (cem mil reais); e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) e) empresas com mais de cem empregados - capital mïŋ―nimo de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 4 o -C. Sïŋ―o asseguradas aos empregados da empresa prestadora de serviïŋ―os a que se refere o art. 4 o -A desta Lei, quando e enquanto os serviïŋ―os, que podem ser de qualquer uma das atividades da contratante, forem executados nas dependïŋ―ncias da tomadora, as mesmas condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) I - relativas a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) a) alimentaïŋ―ïŋ―o garantida aos empregados da contratante, quando oferecida em refeitïŋ―rios; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) b) direito de utilizar os serviïŋ―os de transporte; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) c) atendimento mïŋ―dico ou ambulatorial existente nas dependïŋ―ncias da contratante ou local por ela designado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) d) treinamento adequado, fornecido pela contratada, quando a atividade o exigir. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) II - sanitïŋ―rias, de medidas de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― saïŋ―de e de seguranïŋ―a no trabalho e de instalaïŋ―ïŋ―es adequadas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) ïŋ― 1 o Contratante e contratada poderïŋ―o estabelecer, se assim entenderem, que os empregados da contratada farïŋ―o jus a salïŋ―rio equivalente ao pago aos empregados da contratante, alïŋ―m de outros direitos nïŋ―o previstos neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) ïŋ― 2 o Nos contratos que impliquem mobilizaïŋ―ïŋ―o de empregados da contratada em nïŋ―mero igual ou superior a 20% (vinte por cento) dos empregados da contratante, esta poderïŋ― disponibilizar aos empregados da contratada os serviïŋ―os de alimentaïŋ―ïŋ―o e atendimento ambulatorial em outros locais apropriados e com igual padrïŋ―o de atendimento, com vistas a manter o pleno funcionamento dos serviïŋ―os existentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) Art. 5ïŋ― - O funcionamento da empresa de trabalho temporïŋ―rio dependerïŋ― de registro no Departamento Nacional de Mïŋ―o-de-Obra do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. Art. 5 o Empresa tomadora de serviïŋ―os ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica ou entidade a ela equiparada que celebra contrato de prestaïŋ―ïŋ―o de trabalho temporïŋ―rio com a empresa definida no art. 4 o desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 5 o -A. Contratante ïŋ― a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que celebra contrato com empresa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os determinados e especïŋ―ficos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 5 o -A. Contratante ïŋ― a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que celebra contrato com empresa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relacionados a quaisquer de suas atividades, inclusive sua atividade principal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) ïŋ― 1 o ïŋ― vedada ïŋ― contratante a utilizaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores em atividades distintas daquelas que foram objeto do contrato com a empresa prestadora de serviïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 2 o Os serviïŋ―os contratados poderïŋ―o ser executados nas instalaïŋ―ïŋ―es fïŋ―sicas da empresa contratante ou em outro local, de comum acordo entre as partes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 3 o ïŋ― responsabilidade da contratante garantir as condiïŋ―ïŋ―es de seguranïŋ―a, higiene e salubridade dos trabalhadores, quando o trabalho for realizado em suas dependïŋ―ncias ou local previamente convencionado em contrato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 4 o A contratante poderïŋ― estender ao trabalhador da empresa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os o mesmo atendimento mïŋ―dico, ambulatorial e de refeiïŋ―ïŋ―o destinado aos seus empregados, existente nas dependïŋ―ncias da contratante, ou local por ela designado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 5 o A empresa contratante ïŋ― subsidiariamente responsïŋ―vel pelas obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas referentes ao perïŋ―odo em que ocorrer a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias observarïŋ― o disposto no art. 31 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 5 o -B. O contrato de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os conterïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) I - qualificaïŋ―ïŋ―o das partes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) II - especificaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o a ser prestado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) III - prazo para realizaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o, quando for o caso; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) IV - valor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 5 o -C. Nïŋ―o pode figurar como contratada, nos termos do art. 4 o -A desta Lei, a pessoa jurïŋ―dica cujos titulares ou sïŋ―cios tenham, nos ïŋ―ltimos dezoito meses, prestado serviïŋ―os ïŋ― contratante na qualidade de empregado ou trabalhador sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, exceto se os referidos titulares ou sïŋ―cios forem aposentados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) Art. 5 o -D. O empregado que for demitido nïŋ―o poderïŋ― prestar serviïŋ―os para esta mesma empresa na qualidade de empregado de empresa prestadora de serviïŋ―os antes do decurso de prazo de dezoito meses, contados a partir da demissïŋ―o do empregado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) Art. 6ïŋ― - O pedido de registro para funcionar deverïŋ― ser instruïŋ―do com os seguintes documentos: a) prova de constituiïŋ―ïŋ―o da firma e de nacionalidade brasileira de seus sïŋ―cios, com o competente registro na Junta Comercial da localidade em que tenha sede; b) prova de possuir capital social de no mïŋ―nimo quinhentas vezes o valor do maior salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s; c) prova de entrega da relaïŋ―ïŋ―o de trabalhadores a que se refere o art. 360, da Consolidaïŋ―ïŋ―o as Leis do Trabalho , bem como apresentaïŋ―ïŋ―o do Certificado de Regularidade de Situaïŋ―ïŋ―o, fornecido pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social; d) prova de recolhimento da Contribuiïŋ―ïŋ―o Sindical; e) prova da propriedade do imïŋ―vel-sede ou recibo referente ao ïŋ―ltimo mïŋ―s, relativo ao contrato de locaïŋ―ïŋ―o; f) prova de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Geral de Contribuintes do Ministïŋ―rio da Fazenda. Art. 6 o Sïŋ―o requisitos para funcionamento e registro da empresa de trabalho temporïŋ―rio no Ministïŋ―rio do Trabalho: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) d) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) e) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) f) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) I - prova de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica (CNPJ), do Ministïŋ―rio da Fazenda; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) II - prova do competente registro na Junta Comercial da localidade em que tenha sede; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) III - prova de possuir capital social de, no mïŋ―nimo, R$ 100.000,00 (cem mil reais). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de mudanïŋ―a de sede ou de abertura de filiais, agïŋ―ncias ou escritïŋ―rios ïŋ― dispensada a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos de que trata este artigo, exigindo-se, no entanto, o encaminhamento prïŋ―vio ao Departamento Nacional de Mïŋ―o-de-Obra de comunicaïŋ―ïŋ―o por escrito, com justificativa e endereïŋ―o da nova sede ou das unidades operacionais da empresa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 7ïŋ― - A empresa de trabalho temporïŋ―rio que estiver funcionando na data da vigïŋ―ncia desta Lei terïŋ― o prazo de noventa dias para o atendimento das exigïŋ―ncias contidas no artigo anterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A empresa infratora do presente artigo poderïŋ― ter o seu funcionamento suspenso, por ato do Diretor Geral do Departamento Nacional de Mïŋ―o-de-Obra, cabendo recurso ao Ministro de Estado, no prazo de dez dias, a contar da publicaïŋ―ïŋ―o do ato no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o. Art. 8ïŋ― - A empresa de trabalho temporïŋ―rio ïŋ― obrigada a fornecer ao Departamento Nacional de Mïŋ―o-de-Obra, quando solicitada, os elementos de informaïŋ―ïŋ―o julgados necessïŋ―rios ao estudo do mercado de trabalho. Art. 9ïŋ― - O contrato entre a empresa de trabalho temporïŋ―rio e a empresa tomadora de serviïŋ―o ou cliente deverïŋ― ser obrigatoriamente escrito e dele deverïŋ― constar expressamente o motivo justificador da demanda de trabalho temporïŋ―rio, assim como as modalidades de remuneraïŋ―ïŋ―o da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o. Art. 9 o O contrato celebrado pela empresa de trabalho temporïŋ―rio e a tomadora de serviïŋ―os serïŋ― por escrito, ficarïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da autoridade fiscalizadora no estabelecimento da tomadora de serviïŋ―os e conterïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) I - qualificaïŋ―ïŋ―o das partes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) II - motivo justificador da demanda de trabalho temporïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) III - prazo da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) IV - valor da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) V - disposiïŋ―ïŋ―es sobre a seguranïŋ―a e a saïŋ―de do trabalhador, independentemente do local de realizaïŋ―ïŋ―o do trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 1 o ïŋ― responsabilidade da empresa contratante garantir as condiïŋ―ïŋ―es de seguranïŋ―a, higiene e salubridade dos trabalhadores, quando o trabalho for realizado em suas dependïŋ―ncias ou em local por ela designado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 2 o A contratante estenderïŋ― ao trabalhador da empresa de trabalho temporïŋ―rio o mesmo atendimento mïŋ―dico, ambulatorial e de refeiïŋ―ïŋ―o destinado aos seus empregados, existente nas dependïŋ―ncias da contratante, ou local por ela designado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 3 o O contrato de trabalho temporïŋ―rio pode versar sobre o desenvolvimento de atividades-meio e atividades-fim a serem executadas na empresa tomadora de serviïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 10 - O contrato entre a empresa de trabalho temporïŋ―rio e a empresa tomadora ou cliente, com relaïŋ―ïŋ―o a um mesmo empregado, nïŋ―o poderïŋ― exceder de trïŋ―s meses, salvo autorizaïŋ―ïŋ―o conferida pelo ïŋ―rgïŋ―o local do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, segundo instruïŋ―ïŋ―es a serem baixadas pelo Departamento Nacional de Mïŋ―o-de-Obra. Art. 10. Qualquer que seja o ramo da empresa tomadora de serviïŋ―os, nïŋ―o existe vïŋ―nculo de emprego entre ela e os trabalhadores contratados pelas empresas de trabalho temporïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 1 o O contrato de trabalho temporïŋ―rio, com relaïŋ―ïŋ―o ao mesmo empregador, nïŋ―o poderïŋ― exceder ao prazo de cento e oitenta dias, consecutivos ou nïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 2 o O contrato poderïŋ― ser prorrogado por atïŋ― noventa dias, consecutivos ou nïŋ―o, alïŋ―m do prazo estabelecido no ïŋ― 1 o deste artigo, quando comprovada a manutenïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que o ensejaram. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 3 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 4 o Nïŋ―o se aplica ao trabalhador temporïŋ―rio, contratado pela tomadora de serviïŋ―os, o contrato de experiïŋ―ncia previsto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 445 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1o de maio de 1943 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 5 o O trabalhador temporïŋ―rio que cumprir o perïŋ―odo estipulado nos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o deste artigo somente poderïŋ― ser colocado ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da mesma tomadora de serviïŋ―os em novo contrato temporïŋ―rio, apïŋ―s noventa dias do tïŋ―rmino do contrato anterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) ïŋ― 6 o A contrataïŋ―ïŋ―o anterior ao prazo previsto no ïŋ― 5 o deste artigo caracteriza vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com a tomadora. ïŋ― 7 o A contratante ïŋ― subsidiariamente responsïŋ―vel pelas obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas referentes ao perïŋ―odo em que ocorrer o trabalho temporïŋ―rio, e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias observarïŋ― o disposto no art. 31 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 11 - O contrato de trabalho celebrado entre empresa de trabalho temporïŋ―rio e cada um dos assalariados colocados ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o de uma empresa tomadora ou cliente serïŋ―, obrigatoriamente, escrito e dele deverïŋ―o constar, expressamente, os direitos conferidos aos trabalhadores por esta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― nula de pleno direito qualquer clïŋ―usula de reserva, proibindo a contrataïŋ―ïŋ―o do trabalhador pela empresa tomadora ou cliente ao fim do prazo em que tenha sido colocado ïŋ― sua disposiïŋ―ïŋ―o pela empresa de trabalho temporïŋ―rio. Art. 12 - Ficam assegurados ao trabalhador temporïŋ―rio os seguintes direitos: a) remuneraïŋ―ïŋ―o equivalente ïŋ― percebida pelos empregados de mesma categoria da empresa tomadora ou cliente calculados ïŋ― base horïŋ―ria, garantida, em qualquer hipïŋ―tese, a percepïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo regional; b) jornada de oito horas, remuneradas as horas extraordinïŋ―rias nïŋ―o excedentes de duas, com acrïŋ―scimo de 20% (vinte por cento); c) fïŋ―rias proporcionais, nos termos do artigo 25 da Lei nïŋ― 5.107, de 13 de setembro de 1966; d) repouso semanal remunerado; e) adicional por trabalho noturno; f) indenizaïŋ―ïŋ―o por dispensa sem justa causa ou tïŋ―rmino normal do contrato, correspondente a 1/12 (um doze avos) do pagamento recebido; g) seguro contra acidente do trabalho; h) proteïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria nos termos do disposto na Lei Orgïŋ―nica da Previdïŋ―ncia Social, com as alteraïŋ―ïŋ―es introduzidas pela Lei nïŋ― 5.890, de 8 de junho de 1973 ( art. 5ïŋ―, item III, letra "c" do Decreto nïŋ― 72.771, de 6 de setembro de 1973 ). ïŋ― 1ïŋ― - Registrar-se-ïŋ― na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social do trabalhador sua condiïŋ―ïŋ―o de temporïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― - A empresa tomadora ou cliente ïŋ― obrigada a comunicar ïŋ― empresa de trabalho temporïŋ―rio a ocorrïŋ―ncia de todo acidente cuja vïŋ―tima seja um assalariado posto ïŋ― sua disposiïŋ―ïŋ―o, considerando-se local de trabalho, para efeito da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, tanto aquele onde se efetua a prestaïŋ―ïŋ―o do trabalho, quanto a sede da empresa de trabalho temporïŋ―rio. Art. 13 - Constituem justa causa para rescisïŋ―o do contrato do trabalhador temporïŋ―rio os atos e circunstïŋ―ncias mencionados nos artigos 482 e 483, da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho , ocorrentes entre o trabalhador e a empresa de trabalho temporïŋ―rio ou entre aquele e a empresa cliente onde estiver prestando serviïŋ―o. Art. 14 - As empresas de trabalho temporïŋ―rio sïŋ―o obrigadas a fornecer ïŋ―s empresas tomadoras ou clientes, a seu pedido, comprovante da regularidade de sua situaïŋ―ïŋ―o com o Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Art. 15 - A Fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Trabalho poderïŋ― exigir da empresa tomadora ou cliente a apresentaïŋ―ïŋ―o do contrato firmado com a empresa de trabalho temporïŋ―rio, e, desta ïŋ―ltima o contrato firmado com o trabalhador, bem como a comprovaïŋ―ïŋ―o do respectivo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias. Art. 16 - No caso de falïŋ―ncia da empresa de trabalho temporïŋ―rio, a empresa tomadora ou cliente ïŋ― solidariamente responsïŋ―vel pelo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias, no tocante ao tempo em que o trabalhador esteve sob suas ordens, assim como em referïŋ―ncia ao mesmo perïŋ―odo, pela remuneraïŋ―ïŋ―o e indenizaïŋ―ïŋ―o previstas nesta Lei. Art. 17 - ïŋ― defeso ïŋ―s empresas de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o temporïŋ―rio a contrataïŋ―ïŋ―o de estrangeiros com visto provisïŋ―rio de permanïŋ―ncia no Païŋ―s. Art. 18 - ïŋ― vedado ïŋ― empresa do trabalho temporïŋ―rio cobrar do trabalhador qualquer importïŋ―ncia, mesmo a tïŋ―tulo de mediaïŋ―ïŋ―o, podendo apenas efetuar os descontos previstos em Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A infraïŋ―ïŋ―o deste artigo importa no cancelamento do registro para funcionamento da empresa de trabalho temporïŋ―rio, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es administrativas e penais cabïŋ―veis. Art. 19 - Competirïŋ― ïŋ― Justiïŋ―a do Trabalho dirimir os litïŋ―gios entre as empresas de serviïŋ―o temporïŋ―rio e seus trabalhadores. Art. 19-A. O descumprimento do disposto nesta Lei sujeita a empresa infratora ao pagamento de multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o, a autuaïŋ―ïŋ―o e o processo de imposiïŋ―ïŋ―o das multas reger-se-ïŋ―o pelo Tïŋ―tulo VII da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1o de maio de 1943 . Art. 19-B. O disposto nesta Lei nïŋ―o se aplica ïŋ―s empresas de vigilïŋ―ncia e transporte de valores, permanecendo as respectivas relaïŋ―ïŋ―es de trabalho reguladas por legislaïŋ―ïŋ―o especial, e subsidiariamente pela Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 19-C. Os contratos em vigïŋ―ncia, se as partes assim acordarem, poderïŋ―o ser adequados aos termos desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.429, de 2017) Art. 20 - Esta Lei entrarïŋ― em vigor sessenta dias apïŋ―s sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 3 de janeiro de 1974; 153ïŋ― da Independïŋ―ncia e 86ïŋ― da Repïŋ―blica. Emïŋ―lio G. Mïŋ―dici Alfredo Buzaid Jïŋ―lio Barata Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 4.1.1974 *