FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5889.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:41:02.711Z

L5889 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 5.889, DE 8 DE JUNHO DE 1973. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 927, de 2020) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.046, de 2021) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.109, de 2022) (Vide Lei nïŋ― 14.437, de 2022) Estatui normas reguladoras do trabalho rural. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1ïŋ― As relaïŋ―ïŋ―es de trabalho rural serïŋ―o reguladas por esta Lei e, no que com ela nïŋ―o colidirem, pelas normas da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei nïŋ― 5.452, de 01/05/1943 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Observadas as peculiaridades do trabalho rural, a ele tambïŋ―m se aplicam as leis nïŋ―s 605, de 05/01/1949 , 4090, de 13/07/1962 ; 4725, de 13/07/1965 , com as alteraïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 4903, de 16/12/1965 e os Decretos-Leis nïŋ―s 15, de 29/07/1966 ; 17, de 22/08/1966 e 368, de 19/12/1968 . Art. 2ïŋ― Empregado rural ïŋ― toda pessoa fïŋ―sica que, em propriedade rural ou prïŋ―dio rïŋ―stico, presta serviïŋ―os de natureza nïŋ―o eventual a empregador rural, sob a dependïŋ―ncia deste e mediante salïŋ―rio. Art. 3ïŋ― - Considera-se empregador, rural, para os efeitos desta Lei, a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, proprietïŋ―rio ou nïŋ―o, que explore atividade agro-econïŋ―mica, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou atravïŋ―s de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados. ïŋ― 1ïŋ― Inclui-se na atividade econïŋ―mica, referida no "caput" deste artigo, a exploraïŋ―ïŋ―o industrial em estabelecimento agrïŋ―rio nïŋ―o compreendido na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho. ïŋ― 1 o Inclui-se na atividade econïŋ―mica referida no caput deste artigo, alïŋ―m da exploraïŋ―ïŋ―o industrial em estabelecimento agrïŋ―rio nïŋ―o compreendido na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943 , a exploraïŋ―ïŋ―o do turismo rural ancilar ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o agroeconïŋ―mica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.171, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Sempre que uma ou mais empresas, embora tendo cada uma delas personalidade jurïŋ―dica prïŋ―pria, estiverem sob direïŋ―ïŋ―o, controle ou administraïŋ―ïŋ―o de outra, ou ainda quando, mesmo guardando cada uma sua autonomia, integrem grupo econïŋ―mico ou financeiro rural, serïŋ―o responsïŋ―veis solidariamente nas obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes da relaïŋ―ïŋ―o de emprego. Art. 4ïŋ― - Equipara-se ao empregador rural, a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que, habitualmente, em carïŋ―ter profissional, e por conta de terceiros, execute serviïŋ―os de natureza agrïŋ―ria, mediante utilizaïŋ―ïŋ―o do trabalho de outrem. (Vide Lei nïŋ― 6.260, de 1975) Art. 5ïŋ― Em qualquer trabalho contïŋ―nuo de duraïŋ―ïŋ―o superior a seis horas, serïŋ― obrigatïŋ―ria a concessïŋ―o de um intervalo para repouso ou alimentaïŋ―ïŋ―o observados os usos e costumes da regiïŋ―o, nïŋ―o se computando este intervalo na duraïŋ―ïŋ―o do trabalho. Entre duas jornadas de trabalho haverïŋ― um perïŋ―odo mïŋ―nimo de onze horas consecutivas para descanso. Art. 6ïŋ― Nos serviïŋ―os, caracteristicamente intermitentes, nïŋ―o serïŋ―o computados, como de efeito exercïŋ―cio, os intervalos entre uma e outra parte da execuïŋ―ïŋ―o da tarefa diïŋ―ria, desde que tal hipïŋ―tese seja expressamente ressalvada na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. Art. 7ïŋ― - Para os efeitos desta Lei, considera-se trabalho noturno o executado entre as vinte e uma horas de um dia e as cinco horas do dia seguinte, na lavoura, e entre as vinte horas de um dia e as quatro horas do dia seguinte, na atividade pecuïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Todo trabalho noturno serïŋ― acrescido de 25% (vinte e cinco por cento) sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o normal. Art. 8ïŋ― Ao menor de 18 anos ïŋ― vedado o trabalho noturno. Art. 9ïŋ― Salvo as hipïŋ―teses de autorizaïŋ―ïŋ―o legal ou decisïŋ―o judiciïŋ―ria, sïŋ― poderïŋ―o ser descontadas do empregado rural as seguintes parcelas, calculadas sobre o salïŋ―rio mïŋ―nimo: a) atïŋ― o limite de 20% (vinte por cento) pela ocupaïŋ―ïŋ―o da morada; b)atïŋ― o limite de 25% (vinte por cento) pelo fornecimento de alimentaïŋ―ïŋ―o sadia e farta, atendidos os preïŋ―os vigentes na regiïŋ―o; c) adiantamentos em dinheiro. ïŋ― 1ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es acima especificadas deverïŋ―o ser previamente autorizadas, sem o que serïŋ―o nulas de pleno direito. ïŋ― 2ïŋ― Sempre que mais de um empregado residir na mesma morada, o desconto, previsto na letra "a" deste artigo, serïŋ― dividido proporcionalmente ao nïŋ―mero de empregados, vedada, em qualquer hipïŋ―tese, a moradia coletiva de famïŋ―lias. ïŋ― 3ïŋ― Rescindido ou findo o contrato de trabalho, o empregado serïŋ― obrigado a desocupar a casa dentro de trinta dias. ïŋ― 4ïŋ― O Regulamento desta Lei especificarïŋ― os tipos de morada para fins de deduïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― A cessïŋ―o pelo empregador, de moradia e de sua infra estrutura bïŋ―sica, assim, como, bens destinados ïŋ― produïŋ―ïŋ―o para sua subsistïŋ―ncia e de sua famïŋ―lia, nïŋ―o integram o salïŋ―rio do trabalhador rural, desde que caracterizados como tais, em contrato escrito celebrado entre as partes, com testemunhas e notificaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ao respectivo sindicato de trabalhadores rurais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.300, de 29/08/96) Art. 10. A prescriïŋ―ïŋ―o dos direitos assegurados por esta Lei aos trabalhadores rurais sïŋ― ocorrerïŋ― apïŋ―s dois anos de cessaïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Contra o menor de dezoito anos nïŋ―o corre qualquer prescriïŋ―ïŋ―o. Art. 11. Ao empregado rural maior de dezesseis anos ïŋ― assegurado salïŋ―rio mïŋ―nimo igual ao de empregado adulto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao empregado menor de dezesseis anos ïŋ― assegurado salïŋ―rio mïŋ―nimo fixado em valor correspondente ïŋ― metade do salïŋ―rio mïŋ―nimo estabelecido para o adulto. Art. 12. Na regiïŋ―es em que se adota a plantaïŋ―ïŋ―o subsidiïŋ―ria ou intercalar (cultura secundïŋ―ria), a cargo do empregado rural, quando autorizada ou permitida, serïŋ― objeto de contrato em separado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Embora devendo integrar o resultado anual a que tiver direito o empregado rural, a plantaïŋ―ïŋ―o subsidiïŋ―ria ou intercalar nïŋ―o poderïŋ― compor a parte correspondente ao salïŋ―rio mïŋ―nimo na remuneraïŋ―ïŋ―o geral do empregado, durante o ano agrïŋ―cola. Art. 13. Nos locais de trabalho rural serïŋ―o observadas as normas de seguranïŋ―a e higiene estabelecidas em portaria do ministro do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. Art. 14. Expirado normalmente o contrato, a empresa pagarïŋ― ao safrista, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o do tempo de serviïŋ―o, importïŋ―ncia correspondente a 1/12 (um doze avos) do salïŋ―rio mensal, por mïŋ―s de serviïŋ―o ou fraïŋ―ïŋ―o superior a 14 (quatorze) dias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considera-se contrato de safra o que tenha sua duraïŋ―ïŋ―o dependente de variaïŋ―ïŋ―es estacionais da atividade agrïŋ―ria. Art. 14-A. O produtor rural pessoa fïŋ―sica poderïŋ― realizar contrataïŋ―ïŋ―o de trabalhador rural por pequeno prazo para o exercïŋ―cio de atividades de natureza temporïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 1 o O contrato de trabalhador rural por pequeno prazo que superar dois meses dentro do perïŋ―odo de um ano fica convertido em contrato de trabalho por prazo indeterminado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 2 o A filiaïŋ―ïŋ―o e a inscriïŋ―ïŋ―o do trabalhador de que trata este artigo na Previdïŋ―ncia Social decorre, automaticamente, da sua inclusïŋ―o, pelo empregador, na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social - GFIP, cabendo ïŋ― Previdïŋ―ncia Social instituir mecanismo que permita a sua identificaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 3 o O contrato de trabalhador rural por pequeno prazo nïŋ―o necessita ser anotado na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social ou em Livro ou Ficha de Registro de Empregados, mas, se nïŋ―o houver outro registro documental, ïŋ― obrigatïŋ―ria a existïŋ―ncia de contrato escrito com o fim especïŋ―fico de comprovaïŋ―ïŋ―o para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o trabalhista da situaïŋ―ïŋ―o do trabalhador. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 4 o A contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado trabalhador rural contratado para prestar serviïŋ―o na forma deste artigo ïŋ― de oito por cento sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o definido no inciso I do art. 28 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 5 o A nïŋ―o-inclusïŋ―o do trabalhador na GFIP pressupïŋ―e a inexistïŋ―ncia de contrataïŋ―ïŋ―o na forma deste artigo, sem prejuïŋ―zo de comprovaïŋ―ïŋ―o, por qualquer meio admitido em direito, da existïŋ―ncia de relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica diversa. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 6 o O recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias far-se-ïŋ― nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 7 o Sïŋ―o assegurados ao trabalhador rural contratado por pequeno prazo, alïŋ―m de remuneraïŋ―ïŋ―o equivalente ïŋ― do trabalhador rural permanente, os demais direitos de natureza trabalhista. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 8 o Todas as parcelas devidas ao trabalhador de que trata este artigo serïŋ―o calculadas dia-a-dia e pagas diretamente a ele mediante recibo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). ïŋ― 9 o O Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS deverïŋ― ser recolhido nos termos da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). Art. 14-A. O produtor rural pessoa fïŋ―sica poderïŋ― realizar contrataïŋ―ïŋ―o de trabalhador rural por pequeno prazo para o exercïŋ―cio de atividades de natureza temporïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 1 o A contrataïŋ―ïŋ―o de trabalhador rural por pequeno prazo que, dentro do perïŋ―odo de 1 (um) ano, superar 2 (dois) meses fica convertida em contrato de trabalho por prazo indeterminado, observando-se os termos da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 2 o A filiaïŋ―ïŋ―o e a inscriïŋ―ïŋ―o do trabalhador de que trata este artigo na Previdïŋ―ncia Social decorrem, automaticamente, da sua inclusïŋ―o pelo empregador na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social ïŋ― GFIP, cabendo ïŋ― Previdïŋ―ncia Social instituir mecanismo que permita a sua identificaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 3 o O contrato de trabalho por pequeno prazo deverïŋ― ser formalizado mediante a inclusïŋ―o do trabalhador na GFIP, na forma do disposto no ïŋ― 2 o deste artigo, e : (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) I ïŋ― mediante a anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social e em Livro ou Ficha de Registro de Empregados; ou II ïŋ― mediante contrato escrito, em 2 (duas) vias, uma para cada parte, onde conste, no mïŋ―nimo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) a) expressa autorizaïŋ―ïŋ―o em acordo coletivo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) b) identificaïŋ―ïŋ―o do produtor rural e do imïŋ―vel rural onde o trabalho serïŋ― realizado e indicaïŋ―ïŋ―o da respectiva matrïŋ―cula; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) c) identificaïŋ―ïŋ―o do trabalhador, com indicaïŋ―ïŋ―o do respectivo Nïŋ―mero de Inscriïŋ―ïŋ―o do Trabalhador ïŋ― NIT. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 4 o A contrataïŋ―ïŋ―o de trabalhador rural por pequeno prazo sïŋ― poderïŋ― ser realizada por produtor rural pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―rio ou nïŋ―o, que explore diretamente atividade agroeconïŋ―mica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 5 o A contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado trabalhador rural contratado para prestar serviïŋ―o na forma deste artigo ïŋ― de 8% (oito por cento) sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o definido no inciso I do caput do art. 28 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 6 o A nïŋ―o inclusïŋ―o do trabalhador na GFIP pressupïŋ―e a inexistïŋ―ncia de contrataïŋ―ïŋ―o na forma deste artigo, sem prejuïŋ―zo de comprovaïŋ―ïŋ―o, por qualquer meio admitido em direito, da existïŋ―ncia de relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica diversa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 7 o Compete ao empregador fazer o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente, cabendo ïŋ― Previdïŋ―ncia Social e ïŋ― Receita Federal do Brasil instituir mecanismos que facilitem o acesso do trabalhador e da entidade sindical que o representa ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 8 o Sïŋ―o assegurados ao trabalhador rural contratado por pequeno prazo, alïŋ―m de remuneraïŋ―ïŋ―o equivalente ïŋ― do trabalhador rural permanente, os demais direitos de natureza trabalhista. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 9 o Todas as parcelas devidas ao trabalhador de que trata este artigo serïŋ―o calculadas dia a dia e pagas diretamente a ele mediante recibo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 10. O Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o ïŋ― FGTS deverïŋ― ser recolhido e poderïŋ― ser levantado nos termos da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) Art. 15. Durante o prazo do aviso prïŋ―vio, se a rescisïŋ―o tiver sido promovida pelo empregador, o empregado rural terïŋ― direito a um dia por semana, sem prejuïŋ―zo do salïŋ―rio integral, para procurar outro trabalho. Art. 16. Toda propriedade rural, que mantenha a seu serviïŋ―o ou trabalhando em seus limites mais de cinqïŋ―enta famïŋ―lias de trabalhadores de qualquer natureza, ïŋ― obrigada a possuir e conservar em funcionamento escola primïŋ―ria, inteiramente gratuita, para os filhos destes, com tantas classes quantos sejam os filhos destes, com tantas classes quantos sejam os grupos de quarenta crianïŋ―as em idade escolar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A matrïŋ―cula da populaïŋ―ïŋ―o em idade escolar serïŋ― obrigatïŋ―ria, sem qualquer outra exigïŋ―ncia, alïŋ―m da certidïŋ―o de nascimento, para cuja obtenïŋ―ïŋ―o o empregador proporcionarïŋ― todas as facilidades aos responsïŋ―veis pelas crianïŋ―as. Art. 17. As normas da presente Lei sïŋ―o aplicïŋ―veis, no que couber, aos trabalhadores rurais nïŋ―o compreendidos na definiïŋ―ïŋ―o do art. 2ïŋ―, que prestem serviïŋ―os a empregador rural. Art. 18. As infraïŋ―ïŋ―es aos dispositivos desta Lei e aos da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho , salvo as do Tïŋ―tulo IV, Capïŋ―tulos I, III, IV, VIII e IX serïŋ―o punidas com multa de 1/10 (um dïŋ―cimo) a 10 (dez) salïŋ―rios mïŋ―nimos regionais, segundo a natureza da infraïŋ―ïŋ―o e sua gravidade, aplicada em dobro, nos casos de reincidïŋ―ncia, oposiïŋ―ïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o ou desacato ïŋ― autoridade. ïŋ― 1ïŋ― A falta de registro de empregados ou o seu registro em livros ou fichas nïŋ―o rubricadas e legalizadas, na forma do art. 42, da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho , sujeitarïŋ― a empresa infratora ïŋ― multa de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo regional por empregado em situaïŋ―ïŋ―o irregular. ïŋ― 2ïŋ― Tratando-se de infrator primïŋ―rio, a penalidade, prevista neste artigo, nïŋ―o excederïŋ― de 04 (quatro) salïŋ―rios mïŋ―nimos regionais. ïŋ― 3ïŋ― As penalidades serïŋ―o aplicadas pela autoridade competente do Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social, de acordo com o disposto no Tïŋ―tulo VII, da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho. Art. 18. As infraïŋ―ïŋ―es aos dispositivos desta Lei serïŋ―o punidas com multa de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) por empregado em situaïŋ―ïŋ―o irregular. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) Art. 18. As infraïŋ―ïŋ―es aos dispositivos desta Lei acarretarïŋ―o a aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 , exceto na hipïŋ―tese do art. 13 desta Lei, em que serïŋ― aplicada a multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A da referida Consolidaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada Art. 18. As infraïŋ―ïŋ―es aos dispositivos desta Lei acarretarïŋ―o a aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 , exceto na hipïŋ―tese do art. 13 desta Lei, em que serïŋ― aplicada a multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A da referida Consolidaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 18. As infraïŋ―ïŋ―es aos dispositivos desta Lei serïŋ―o punidas com multa de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) por empregado em situaïŋ―ïŋ―o irregular. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) ïŋ― 1 o As infraïŋ―ïŋ―es aos dispositivos da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT e legislaïŋ―ïŋ―o esparsa, cometidas contra o trabalhador rural, serïŋ―o punidas com as multas nelas previstas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) ïŋ― 2 o As penalidades serïŋ―o aplicadas pela autoridade competente do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, de acordo com o disposto no Tïŋ―tulo VII da CLT. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) ïŋ― 3 o A fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego exigirïŋ― dos empregadores rurais ou produtores equiparados a comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento da Contribuiïŋ―ïŋ―o Sindical Rural das categorias econïŋ―mica e profissional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) ïŋ― 3ïŋ― A fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio da Economia exigirïŋ― dos empregadores rurais ou produtores equiparados a comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento da Contribuiïŋ―ïŋ―o Sindical Rural das categorias econïŋ―mica e profissional, observada a exigïŋ―ncia da autorizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via e expressa de que trata o art. 579 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 3ïŋ― A fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio da Economia exigirïŋ― dos empregadores rurais ou produtores equiparados a comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento da Contribuiïŋ―ïŋ―o Sindical Rural das categorias econïŋ―mica e profissional, observada a exigïŋ―ncia da autorizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via e expressa de que trata o art. 579 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 3 o A fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego exigirïŋ― dos empregadores rurais ou produtores equiparados a comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento da Contribuiïŋ―ïŋ―o Sindical Rural das categorias econïŋ―mica e profissional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.164-41, de 2001) Art. 19 O enquadramento e a contribuiïŋ―ïŋ―o sindical rurais continuam regidos pela legislaïŋ―ïŋ―o ora em vigor; o seguro social e o seguro contra acidente do trabalho rurais serïŋ―o regulados por lei especial. (Vide Lei nïŋ― 6.195, de 1974) Art. 20. Lei especial disporïŋ― sobre a aplicaïŋ―ïŋ―o ao trabalhador rural, no que couber, do regime do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o. Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio, em especial a Lei nïŋ― 4.214, de 02/03/1963 , e o Decreto-lei nïŋ― 761, de 14/08/1969 . Brasïŋ―lia, 8 de junho de 1973; 152ïŋ― da Independïŋ―ncia e 85ïŋ― da Repïŋ―blica. Emïŋ―lio g. Mïŋ―dici Jïŋ―lio Barata Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU. de 11.6.1973 e retificado em 30.10.1973 *