FONTE: https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:41:03.854Z

Ministerio do Trabalho e Emprego - Mediador Aumenta a fonte dos textos | Retorna ao padrão a fonte dos textos | Secretaria de Relações do Trabalho - SRT Sistema de Negociações Coletivas de Trabalho - MEDIADOR quinta-feira, 5 de março de 2026 Solicitação de Registro de Instrumento Coletivo Acordo Coletivo Convenção Coletiva Termo Aditivo Continuar Solicitação Retificar Solicitação Acompanhar Solicitação Solicitação de Mediação Solicitar Mediação Continuar Solicitação Acompanhar Mediação Imprimir Imprimir Requerimento Consultar Instrumentos Coletivos Registrados Boas Práticas Trabalhistas Protocolo SEI MTE Instruções Manual do Usuário Cláusulas – Grupos/Subgrupos Contato   Voltar | Página Inicial | Portal do MTE | O usuário deverá clicar em: Acordo Coletivo , para inserir dados de um instrumento coletivo firmado entre sindicato(s) de trabalhadores e empresa(s). Convenção Coletiva , para inserir dados de um instrumento coletivo firmado entre sindicato(s) de trabalhadores e sindicato(s) de empregadores. Termo Aditivo , para inserir dados de um instrumento coletivo que tenha como objetivo promover alterações em um Acordo Coletivo ou uma Convenção Coletiva previamente firmada. Continuar Solicitação , para dar continuidade na inserção de um Acordo Coletivo, uma Convenção Coletiva ou um Termo Aditivo cuja elaboração esteja iniciada e que ainda não tenha sido transmitido. Somente a entidade ou empresa solicitante poderá acessar essa opção. Acompanhar Solicitação , para consultar o andamento da solicitação de registro do Acordo Coletivo, Convenção Coletiva ou Termo Aditivo, por qualquer uma das partes signatárias. Retificar Solicitação , para fazer retificação de vício formal, categoria ou juntada de procuração e imprimir os respectivos requerimentos, após ter sido notificado pela unidade do Ministerio do Trabalho e Emprego. Imprimir Requerimento , para imprimir um requerimento de registro de Acordo Coletivo, Convenção Coletiva ou Termo Aditivo ou um requerimento de retificação. Consultar Instrumentos Coletivos Registrados , para consultar o conteúdo de um Acordo Coletivo, uma Convenção Coletiva ou um Termo Aditivo registrado, mesmo aqueles cuja vigência esteja expirada. Todos os direitos reservados MTE © 1997-2026 - Versão 3.3.1