FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406compilada.htm
COLETADO_EM: 2026-03-04T11:54:47.728Z

L10406compilada Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 10.406, DE 10 DE JANEIRO DE 2002 ïŋ―NDICE Vigïŋ―ncia Lei de Introduïŋ―ïŋ―o ïŋ―s normas do Direito Brasileiro (Vide Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Vide Lei nïŋ― 14.451, de 2022 Vigïŋ―ncia Institui o Cïŋ―digo Civil. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: P A R T E ïŋ―ïŋ― G E R A L LIVRO I DAS PESSOAS Tïŋ―TULO I DAS PESSOAS NATURAIS CAPïŋ―TULO I Da Personalidade e da Capacidade Art. 1 o Toda pessoa ïŋ― capaz de direitos e deveres na ordem civil. Art. 2 o A personalidade civil da pessoa comeïŋ―a do nascimento com vida; mas a lei pïŋ―e a salvo, desde a concepïŋ―ïŋ―o, os direitos do nascituro. Art. 3 o Sïŋ―o absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de 16 (dezesseis) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) I - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) II - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) III - (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 4 o Sïŋ―o incapazes, relativamente a certos atos ou ïŋ― maneira de os exercer: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) I - os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos; II - os ïŋ―brios habituais e os viciados em tïŋ―xico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) III - aqueles que, por causa transitïŋ―ria ou permanente, nïŋ―o puderem exprimir sua vontade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) IV - os prïŋ―digos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―A capacidade dos indïŋ―genas serïŋ― regulada por legislaïŋ―ïŋ―o especial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 5 o A menoridade cessa aos dezoito anos completos, quando a pessoa fica habilitada ïŋ― prïŋ―tica de todos os atos da vida civil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cessarïŋ―, para os menores, a incapacidade: I - pela concessïŋ―o dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento pïŋ―blico, independentemente de homologaïŋ―ïŋ―o judicial, ou por sentenïŋ―a do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos; II - pelo casamento; III - pelo exercïŋ―cio de emprego pïŋ―blico efetivo; IV - pela colaïŋ―ïŋ―o de grau em curso de ensino superior; V - pelo estabelecimento civil ou comercial, ou pela existïŋ―ncia de relaïŋ―ïŋ―o de emprego, desde que, em funïŋ―ïŋ―o deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia prïŋ―pria. Art. 6 o A existïŋ―ncia da pessoa natural termina com a morte; presume-se esta, quanto aos ausentes, nos casos em que a lei autoriza a abertura de sucessïŋ―o definitiva. Art. 7 o Pode ser declarada a morte presumida, sem decretaïŋ―ïŋ―o de ausïŋ―ncia: I - se for extremamente provïŋ―vel a morte de quem estava em perigo de vida; II - se alguïŋ―m, desaparecido em campanha ou feito prisioneiro, nïŋ―o for encontrado atïŋ― dois anos apïŋ―s o tïŋ―rmino da guerra. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A declaraïŋ―ïŋ―o da morte presumida, nesses casos, somente poderïŋ― ser requerida depois de esgotadas as buscas e averiguaïŋ―ïŋ―es, devendo a sentenïŋ―a fixar a data provïŋ―vel do falecimento. Art. 8 o Se dois ou mais indivïŋ―duos falecerem na mesma ocasiïŋ―o, nïŋ―o se podendo averiguar se algum dos comorientes precedeu aos outros, presumir-se-ïŋ―o simultaneamente mortos. Art. 9 o Serïŋ―o registrados em registro pïŋ―blico: I - os nascimentos, casamentos e ïŋ―bitos; II - a emancipaïŋ―ïŋ―o por outorga dos pais ou por sentenïŋ―a do juiz; III - a interdiïŋ―ïŋ―o por incapacidade absoluta ou relativa; IV - a sentenïŋ―a declaratïŋ―ria de ausïŋ―ncia e de morte presumida. Art. 10. Far-se-ïŋ― averbaïŋ―ïŋ―o em registro pïŋ―blico: I - das sentenïŋ―as que decretarem a nulidade ou anulaïŋ―ïŋ―o do casamento, o divïŋ―rcio, a separaïŋ―ïŋ―o judicial e o restabelecimento da sociedade conjugal; II - dos atos judiciais ou extrajudiciais que declararem ou reconhecerem a filiaïŋ―ïŋ―o; III - (Revogado pela Lei nïŋ― 12.010, de 2009) CAPïŋ―TULO II Dos Direitos da Personalidade Art. 11. Com exceïŋ―ïŋ―o dos casos previstos em lei, os direitos da personalidade sïŋ―o intransmissïŋ―veis e irrenunciïŋ―veis, nïŋ―o podendo o seu exercïŋ―cio sofrer limitaïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria. Art. 12. Pode-se exigir que cesse a ameaïŋ―a, ou a lesïŋ―o, a direito da personalidade, e reclamar perdas e danos, sem prejuïŋ―zo de outras sanïŋ―ïŋ―es previstas em lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em se tratando de morto, terïŋ― legitimaïŋ―ïŋ―o para requerer a medida prevista neste artigo o cïŋ―njuge sobrevivente, ou qualquer parente em linha reta, ou colateral atïŋ― o quarto grau. Art. 13. Salvo por exigïŋ―ncia mïŋ―dica, ïŋ― defeso o ato de disposiïŋ―ïŋ―o do prïŋ―prio corpo, quando importar diminuiïŋ―ïŋ―o permanente da integridade fïŋ―sica, ou contrariar os bons costumes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O ato previsto neste artigo serïŋ― admitido para fins de transplante, na forma estabelecida em lei especial. Art. 14. ïŋ― vïŋ―lida, com objetivo cientïŋ―fico, ou altruïŋ―stico, a disposiïŋ―ïŋ―o gratuita do prïŋ―prio corpo, no todo ou em parte, para depois da morte. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O ato de disposiïŋ―ïŋ―o pode ser livremente revogado a qualquer tempo. Art. 15. Ninguïŋ―m pode ser constrangido a submeter-se, com risco de vida, a tratamento mïŋ―dico ou a intervenïŋ―ïŋ―o cirïŋ―rgica. Art. 16. Toda pessoa tem direito ao nome, nele compreendidos o prenome e o sobrenome. Art. 17. O nome da pessoa nïŋ―o pode ser empregado por outrem em publicaïŋ―ïŋ―es ou representaïŋ―ïŋ―es que a exponham ao desprezo pïŋ―blico, ainda quando nïŋ―o haja intenïŋ―ïŋ―o difamatïŋ―ria. Art. 18. Sem autorizaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o se pode usar o nome alheio em propaganda comercial. Art. 19. O pseudïŋ―nimo adotado para atividades lïŋ―citas goza da proteïŋ―ïŋ―o que se dïŋ― ao nome. Art. 20. Salvo se autorizadas, ou se necessïŋ―rias ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o da justiïŋ―a ou ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da ordem pïŋ―blica, a divulgaïŋ―ïŋ―o de escritos, a transmissïŋ―o da palavra, ou a publicaïŋ―ïŋ―o, a exposiïŋ―ïŋ―o ou a utilizaïŋ―ïŋ―o da imagem de uma pessoa poderïŋ―o ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuïŋ―zo da indenizaïŋ―ïŋ―o que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais. (Vide ADIN 4815) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em se tratando de morto ou de ausente, sïŋ―o partes legïŋ―timas para requerer essa proteïŋ―ïŋ―o o cïŋ―njuge, os ascendentes ou os descendentes. Art. 21. A vida privada da pessoa natural ïŋ― inviolïŋ―vel, e o juiz, a requerimento do interessado, adotarïŋ― as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para impedir ou fazer cessar ato contrïŋ―rio a esta norma. (Vide ADIN 4815) CAPïŋ―TULO III Da Ausïŋ―ncia Seïŋ―ïŋ―o I Da Curadoria dos Bens do Ausente Art. 22. Desaparecendo uma pessoa do seu domicïŋ―lio sem dela haver notïŋ―cia, se nïŋ―o houver deixado representante ou procurador a quem caiba administrar-lhe os bens, o juiz, a requerimento de qualquer interessado ou do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, declararïŋ― a ausïŋ―ncia, e nomear-lhe-ïŋ― curador. Art. 23. Tambïŋ―m se declararïŋ― a ausïŋ―ncia, e se nomearïŋ― curador, quando o ausente deixar mandatïŋ―rio que nïŋ―o queira ou nïŋ―o possa exercer ou continuar o mandato, ou se os seus poderes forem insuficientes. Art. 24. O juiz, que nomear o curador, fixar-lhe-ïŋ― os poderes e obrigaïŋ―ïŋ―es, conforme as circunstïŋ―ncias, observando, no que for aplicïŋ―vel, o disposto a respeito dos tutores e curadores. Art. 25. O cïŋ―njuge do ausente, sempre que nïŋ―o esteja separado judicialmente, ou de fato por mais de dois anos antes da declaraïŋ―ïŋ―o da ausïŋ―ncia, serïŋ― o seu legïŋ―timo curador. ïŋ― 1 o Em falta do cïŋ―njuge, a curadoria dos bens do ausente incumbe aos pais ou aos descendentes, nesta ordem, nïŋ―o havendo impedimento que os iniba de exercer o cargo. ïŋ― 2 o Entre os descendentes, os mais prïŋ―ximos precedem os mais remotos. ïŋ― 3 o Na falta das pessoas mencionadas, compete ao juiz a escolha do curador. Seïŋ―ïŋ―o II Da Sucessïŋ―o Provisïŋ―ria Art. 26. Decorrido um ano da arrecadaïŋ―ïŋ―o dos bens do ausente, ou, se ele deixou representante ou procurador, em se passando trïŋ―s anos, poderïŋ―o os interessados requerer que se declare a ausïŋ―ncia e se abra provisoriamente a sucessïŋ―o. Art. 27. Para o efeito previsto no artigo anterior, somente se consideram interessados: I - o cïŋ―njuge nïŋ―o separado judicialmente; II - os herdeiros presumidos, legïŋ―timos ou testamentïŋ―rios; III - os que tiverem sobre os bens do ausente direito dependente de sua morte; IV - os credores de obrigaïŋ―ïŋ―es vencidas e nïŋ―o pagas. Art. 28. A sentenïŋ―a que determinar a abertura da sucessïŋ―o provisïŋ―ria sïŋ― produzirïŋ― efeito cento e oitenta dias depois de publicada pela imprensa; mas, logo que passe em julgado, proceder-se-ïŋ― ïŋ― abertura do testamento, se houver, e ao inventïŋ―rio e partilha dos bens, como se o ausente fosse falecido. ïŋ― 1 o Findo o prazo a que se refere o art. 26, e nïŋ―o havendo interessados na sucessïŋ―o provisïŋ―ria, cumpre ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico requerïŋ―-la ao juïŋ―zo competente. ïŋ― 2 o Nïŋ―o comparecendo herdeiro ou interessado para requerer o inventïŋ―rio atïŋ― trinta dias depois de passar em julgado a sentenïŋ―a que mandar abrir a sucessïŋ―o provisïŋ―ria, proceder-se-ïŋ― ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o dos bens do ausente pela forma estabelecida nos arts. 1.819 a 1.823. Art. 29. Antes da partilha, o juiz, quando julgar conveniente, ordenarïŋ― a conversïŋ―o dos bens mïŋ―veis, sujeitos a deterioraïŋ―ïŋ―o ou a extravio, em imïŋ―veis ou em tïŋ―tulos garantidos pela Uniïŋ―o. Art. 30. Os herdeiros, para se imitirem na posse dos bens do ausente, darïŋ―o garantias da restituiïŋ―ïŋ―o deles, mediante penhores ou hipotecas equivalentes aos quinhïŋ―es respectivos. ïŋ― 1 o Aquele que tiver direito ïŋ― posse provisïŋ―ria, mas nïŋ―o puder prestar a garantia exigida neste artigo, serïŋ― excluïŋ―do, mantendo-se os bens que lhe deviam caber sob a administraïŋ―ïŋ―o do curador, ou de outro herdeiro designado pelo juiz, e que preste essa garantia. ïŋ― 2 o Os ascendentes, os descendentes e o cïŋ―njuge, uma vez provada a sua qualidade de herdeiros, poderïŋ―o, independentemente de garantia, entrar na posse dos bens do ausente. Art. 31. Os imïŋ―veis do ausente sïŋ― se poderïŋ―o alienar, nïŋ―o sendo por desapropriaïŋ―ïŋ―o, ou hipotecar, quando o ordene o juiz, para lhes evitar a ruïŋ―na. Art. 32. Empossados nos bens, os sucessores provisïŋ―rios ficarïŋ―o representando ativa e passivamente o ausente, de modo que contra eles correrïŋ―o as aïŋ―ïŋ―es pendentes e as que de futuro ïŋ―quele forem movidas. Art. 33. O descendente, ascendente ou cïŋ―njuge que for sucessor provisïŋ―rio do ausente, farïŋ― seus todos os frutos e rendimentos dos bens que a este couberem; os outros sucessores, porïŋ―m, deverïŋ―o capitalizar metade desses frutos e rendimentos, segundo o disposto no art. 29, de acordo com o representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, e prestar anualmente contas ao juiz competente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o ausente aparecer, e ficar provado que a ausïŋ―ncia foi voluntïŋ―ria e injustificada, perderïŋ― ele, em favor do sucessor, sua parte nos frutos e rendimentos. Art. 34. O excluïŋ―do, segundo o art. 30, da posse provisïŋ―ria poderïŋ―, justificando falta de meios, requerer lhe seja entregue metade dos rendimentos do quinhïŋ―o que lhe tocaria. Art. 35. Se durante a posse provisïŋ―ria se provar a ïŋ―poca exata do falecimento do ausente, considerar-se-ïŋ―, nessa data, aberta a sucessïŋ―o em favor dos herdeiros, que o eram ïŋ―quele tempo. Art. 36. Se o ausente aparecer, ou se lhe provar a existïŋ―ncia, depois de estabelecida a posse provisïŋ―ria, cessarïŋ―o para logo as vantagens dos sucessores nela imitidos, ficando, todavia, obrigados a tomar as medidas assecuratïŋ―rias precisas, atïŋ― a entrega dos bens a seu dono. Seïŋ―ïŋ―o III Da Sucessïŋ―o Definitiva Art. 37. Dez anos depois de passada em julgado a sentenïŋ―a que concede a abertura da sucessïŋ―o provisïŋ―ria, poderïŋ―o os interessados requerer a sucessïŋ―o definitiva e o levantamento das cauïŋ―ïŋ―es prestadas. Art. 38. Pode-se requerer a sucessïŋ―o definitiva, tambïŋ―m, provando-se que o ausente conta oitenta anos de idade, e que de cinco datam as ïŋ―ltimas notïŋ―cias dele. Art. 39. Regressando o ausente nos dez anos seguintes ïŋ― abertura da sucessïŋ―o definitiva, ou algum de seus descendentes ou ascendentes, aquele ou estes haverïŋ―o sïŋ― os bens existentes no estado em que se acharem, os sub-rogados em seu lugar, ou o preïŋ―o que os herdeiros e demais interessados houverem recebido pelos bens alienados depois daquele tempo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se, nos dez anos a que se refere este artigo, o ausente nïŋ―o regressar, e nenhum interessado promover a sucessïŋ―o definitiva, os bens arrecadados passarïŋ―o ao domïŋ―nio do Municïŋ―pio ou do Distrito Federal, se localizados nas respectivas circunscriïŋ―ïŋ―es, incorporando-se ao domïŋ―nio da Uniïŋ―o, quando situados em territïŋ―rio federal. Tïŋ―TULO II DAS PESSOAS JURïŋ―DICAS CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 40. As pessoas jurïŋ―dicas sïŋ―o de direito pïŋ―blico, interno ou externo, e de direito privado. Art. 41. Sïŋ―o pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico interno: I - a Uniïŋ―o; II - os Estados, o Distrito Federal e os Territïŋ―rios; III - os Municïŋ―pios; IV - as autarquias, inclusive as associaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.107, de 2005) V - as demais entidades de carïŋ―ter pïŋ―blico criadas por lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, as pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico, a que se tenha dado estrutura de direito privado, regem-se, no que couber, quanto ao seu funcionamento, pelas normas deste Cïŋ―digo. Art. 42. Sïŋ―o pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico externo os Estados estrangeiros e todas as pessoas que forem regidas pelo direito internacional pïŋ―blico. Art. 43. As pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico interno sïŋ―o civilmente responsïŋ―veis por atos dos seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo. Art. 44. Sïŋ―o pessoas jurïŋ―dicas de direito privado: I - as associaïŋ―ïŋ―es; II - as sociedades; III - as fundaïŋ―ïŋ―es. IV - as organizaïŋ―ïŋ―es religiosas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.825, de 22.12.2003) V - os partidos polïŋ―ticos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.825, de 22.12.2003) VI - (Revogado pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) VII - os empreendimentos de economia solidïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.068, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o livres a criaïŋ―ïŋ―o, a organizaïŋ―ïŋ―o, a estruturaïŋ―ïŋ―o interna e o funcionamento das organizaïŋ―ïŋ―es religiosas, sendo vedado ao poder pïŋ―blico negar-lhes reconhecimento ou registro dos atos constitutivos e necessïŋ―rios ao seu funcionamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.825, de 22.12.2003) ïŋ― 2ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es concernentes ïŋ―s associaïŋ―ïŋ―es aplicam-se subsidiariamente aos empreendimentos de economia solidïŋ―ria e ïŋ―s sociedades que sïŋ―o objeto do Livro II da Parte Especial deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.068, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― Os partidos polïŋ―ticos serïŋ―o organizados e funcionarïŋ―o conforme o disposto em lei especïŋ―fica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.825, de 22.12.2003) Art. 45. Comeïŋ―a a existïŋ―ncia legal das pessoas jurïŋ―dicas de direito privado com a inscriïŋ―ïŋ―o do ato constitutivo no respectivo registro, precedida, quando necessïŋ―rio, de autorizaïŋ―ïŋ―o ou aprovaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo, averbando-se no registro todas as alteraïŋ―ïŋ―es por que passar o ato constitutivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Decai em trïŋ―s anos o direito de anular a constituiïŋ―ïŋ―o das pessoas jurïŋ―dicas de direito privado, por defeito do ato respectivo, contado o prazo da publicaïŋ―ïŋ―o de sua inscriïŋ―ïŋ―o no registro. Art. 46. O registro declararïŋ―: I - a denominaïŋ―ïŋ―o, os fins, a sede, o tempo de duraïŋ―ïŋ―o e o fundo social, quando houver; II - o nome e a individualizaïŋ―ïŋ―o dos fundadores ou instituidores, e dos diretores; III - o modo por que se administra e representa, ativa e passivamente, judicial e extrajudicialmente; IV - se o ato constitutivo ïŋ― reformïŋ―vel no tocante ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o, e de que modo; V - se os membros respondem, ou nïŋ―o, subsidiariamente, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es sociais; VI - as condiïŋ―ïŋ―es de extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica e o destino do seu patrimïŋ―nio, nesse caso. Art. 47. Obrigam a pessoa jurïŋ―dica os atos dos administradores, exercidos nos limites de seus poderes definidos no ato constitutivo. Art. 48. Se a pessoa jurïŋ―dica tiver administraïŋ―ïŋ―o coletiva, as decisïŋ―es se tomarïŋ―o pela maioria de votos dos presentes, salvo se o ato constitutivo dispuser de modo diverso. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Decai em trïŋ―s anos o direito de anular as decisïŋ―es a que se refere este artigo, quando violarem a lei ou estatuto, ou forem eivadas de erro, dolo, simulaïŋ―ïŋ―o ou fraude. Art. 48-A. As pessoas jurïŋ―dicas de direito privado, sem prejuïŋ―zo do previsto em legislaïŋ―ïŋ―o especial e em seus atos constitutivos, poderïŋ―o realizar suas assembleias gerais por meio eletrïŋ―nico, inclusive para os fins do disposto no art. 59 deste Cïŋ―digo, respeitados os direitos previstos de participaïŋ―ïŋ―o e de manifestaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 49. Se a administraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica vier a faltar, o juiz, a requerimento de qualquer interessado, nomear-lhe-ïŋ― administrador provisïŋ―rio. Art. 49-A. ïŋ―A pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o se confunde com os seus sïŋ―cios, associados, instituidores ou administradores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A autonomia patrimonial das pessoas jurïŋ―dicas ïŋ― um instrumento lïŋ―cito de alocaïŋ―ïŋ―o e segregaïŋ―ïŋ―o de riscos, estabelecido pela lei com a finalidade de estimular empreendimentos, para a geraïŋ―ïŋ―o de empregos, tributo, renda e inovaïŋ―ïŋ―o em benefïŋ―cio de todos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 50. ïŋ―Em caso de abuso da personalidade jurïŋ―dica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confusïŋ―o patrimonial, pode o juiz, a requerimento da parte, ou do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico quando lhe couber intervir no processo, desconsiderïŋ―-la para que os efeitos de certas e determinadas relaïŋ―ïŋ―es de obrigaïŋ―ïŋ―es sejam estendidos aos bens particulares de administradores ou de sïŋ―cios da pessoa jurïŋ―dica beneficiados direta ou indiretamente pelo abuso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―Para os fins do disposto neste artigo, desvio de finalidade ïŋ― a utilizaïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica com o propïŋ―sito de lesar credores e para a prïŋ―tica de atos ilïŋ―citos de qualquer natureza. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Entende-se por confusïŋ―o patrimonial a ausïŋ―ncia de separaïŋ―ïŋ―o de fato entre os patrimïŋ―nios, caracterizada por: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) I - cumprimento repetitivo pela sociedade de obrigaïŋ―ïŋ―es do sïŋ―cio ou do administrador ou vice-versa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) II - transferïŋ―ncia de ativos ou de passivos sem efetivas contraprestaïŋ―ïŋ―es, exceto os de valor proporcionalmente insignificante; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) III - outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―O disposto no caput e nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo tambïŋ―m se aplica ïŋ― extensïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es de sïŋ―cios ou de administradores ïŋ― pessoa jurïŋ―dica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― ïŋ―A mera existïŋ―ncia de grupo econïŋ―mico sem a presenïŋ―a dos requisitos de que trata o caput deste artigo nïŋ―o autoriza a desconsideraïŋ―ïŋ―o da personalidade da pessoa jurïŋ―dica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― ïŋ―Nïŋ―o constitui desvio de finalidade a mera expansïŋ―o ou a alteraïŋ―ïŋ―o da finalidade original da atividade econïŋ―mica especïŋ―fica da pessoa jurïŋ―dica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 51. Nos casos de dissoluïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica ou cassada a autorizaïŋ―ïŋ―o para seu funcionamento, ela subsistirïŋ― para os fins de liquidaïŋ―ïŋ―o, atïŋ― que esta se conclua. ïŋ― 1ïŋ― Far-se-ïŋ―, no registro onde a pessoa jurïŋ―dica estiver inscrita, a averbaïŋ―ïŋ―o de sua dissoluïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es para a liquidaïŋ―ïŋ―o das sociedades aplicam-se, no que couber, ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas de direito privado. ïŋ― 3ïŋ― Encerrada a liquidaïŋ―ïŋ―o, promover-se-ïŋ― o cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica. Art. 52. Aplica-se ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas, no que couber, a proteïŋ―ïŋ―o dos direitos da personalidade. CAPïŋ―TULO II DAS ASSOCIAïŋ―ïŋ―ES Art. 53. Constituem-se as associaïŋ―ïŋ―es pela uniïŋ―o de pessoas que se organizem para fins nïŋ―o econïŋ―micos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o hïŋ―, entre os associados, direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es recïŋ―procos. Art. 54. Sob pena de nulidade, o estatuto das associaïŋ―ïŋ―es conterïŋ―: I - a denominaïŋ―ïŋ―o, os fins e a sede da associaïŋ―ïŋ―o; II - os requisitos para a admissïŋ―o, demissïŋ―o e exclusïŋ―o dos associados; III - os direitos e deveres dos associados; IV - as fontes de recursos para sua manutenïŋ―ïŋ―o; V ïŋ― o modo de constituiïŋ―ïŋ―o e de funcionamento dos ïŋ―rgïŋ―os deliberativos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) VI - as condiïŋ―ïŋ―es para a alteraïŋ―ïŋ―o das disposiïŋ―ïŋ―es estatutïŋ―rias e para a dissoluïŋ―ïŋ―o. VII ïŋ― a forma de gestïŋ―o administrativa e de aprovaïŋ―ïŋ―o das respectivas contas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) Art. 55. Os associados devem ter iguais direitos, mas o estatuto poderïŋ― instituir categorias com vantagens especiais. Art. 56. A qualidade de associado ïŋ― intransmissïŋ―vel, se o estatuto nïŋ―o dispuser o contrïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o associado for titular de quota ou fraïŋ―ïŋ―o ideal do patrimïŋ―nio da associaïŋ―ïŋ―o, a transferïŋ―ncia daquela nïŋ―o importarïŋ―, de per si , na atribuiïŋ―ïŋ―o da qualidade de associado ao adquirente ou ao herdeiro, salvo disposiïŋ―ïŋ―o diversa do estatuto. Art. 57. A exclusïŋ―o do associado sïŋ― ïŋ― admissïŋ―vel havendo justa causa, assim reconhecida em procedimento que assegure direito de defesa e de recurso, nos termos previstos no estatuto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (revogado) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) Art. 58. Nenhum associado poderïŋ― ser impedido de exercer direito ou funïŋ―ïŋ―o que lhe tenha sido legitimamente conferido, a nïŋ―o ser nos casos e pela forma previstos na lei ou no estatuto. Art. 59. Compete privativamente ïŋ― assemblïŋ―ia geral: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) I ïŋ― destituir os administradores; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) II ïŋ― alterar o estatuto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para as deliberaïŋ―ïŋ―es a que se referem os incisos I e II deste artigo ïŋ― exigido deliberaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia especialmente convocada para esse fim, cujo quorum serïŋ― o estabelecido no estatuto, bem como os critïŋ―rios de eleiïŋ―ïŋ―o dos administradores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) Art. 60. A convocaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os deliberativos far-se-ïŋ― na forma do estatuto, garantido a 1/5 (um quinto) dos associados o direito de promovïŋ―-la. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) Art. 61. Dissolvida a associaïŋ―ïŋ―o, o remanescente do seu patrimïŋ―nio lïŋ―quido, depois de deduzidas, se for o caso, as quotas ou fraïŋ―ïŋ―es ideais referidas no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 56, serïŋ― destinado ïŋ― entidade de fins nïŋ―o econïŋ―micos designada no estatuto, ou, omisso este, por deliberaïŋ―ïŋ―o dos associados, ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o municipal, estadual ou federal, de fins idïŋ―nticos ou semelhantes. ïŋ― 1 o Por clïŋ―usula do estatuto ou, no seu silïŋ―ncio, por deliberaïŋ―ïŋ―o dos associados, podem estes, antes da destinaïŋ―ïŋ―o do remanescente referida neste artigo, receber em restituiïŋ―ïŋ―o, atualizado o respectivo valor, as contribuiïŋ―ïŋ―es que tiverem prestado ao patrimïŋ―nio da associaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Nïŋ―o existindo no Municïŋ―pio, no Estado, no Distrito Federal ou no Territïŋ―rio, em que a associaïŋ―ïŋ―o tiver sede, instituiïŋ―ïŋ―o nas condiïŋ―ïŋ―es indicadas neste artigo, o que remanescer do seu patrimïŋ―nio se devolverïŋ― ïŋ― Fazenda do Estado, do Distrito Federal ou da Uniïŋ―o. CAPïŋ―TULO III DAS FUNDAïŋ―ïŋ―ES Art. 62. Para criar uma fundaïŋ―ïŋ―o, o seu instituidor farïŋ―, por escritura pïŋ―blica ou testamento, dotaïŋ―ïŋ―o especial de bens livres, especificando o fim a que se destina, e declarando, se quiser, a maneira de administrïŋ―-la. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A fundaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ― constituir-se para fins de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) I ïŋ― assistïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) II ïŋ― cultura, defesa e conservaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio histïŋ―rico e artïŋ―stico; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) III ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) IV ïŋ― saïŋ―de; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) V ïŋ― seguranïŋ―a alimentar e nutricional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) VI ïŋ― defesa, preservaïŋ―ïŋ―o e conservaïŋ―ïŋ―o do meio ambiente e promoïŋ―ïŋ―o do desenvolvimento sustentïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) VII ïŋ― pesquisa cientïŋ―fica, desenvolvimento de tecnologias alternativas, modernizaïŋ―ïŋ―o de sistemas de gestïŋ―o, produïŋ―ïŋ―o e divulgaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es e conhecimentos tïŋ―cnicos e cientïŋ―ficos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) VIII ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o da ïŋ―tica, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) IX ïŋ― atividades religiosas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) X ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) Art. 63. Quando insuficientes para constituir a fundaïŋ―ïŋ―o, os bens a ela destinados serïŋ―o, se de outro modo nïŋ―o dispuser o instituidor, incorporados em outra fundaïŋ―ïŋ―o que se proponha a fim igual ou semelhante. Art. 64. Constituïŋ―da a fundaïŋ―ïŋ―o por negïŋ―cio jurïŋ―dico entre vivos, o instituidor ïŋ― obrigado a transferir-lhe a propriedade, ou outro direito real, sobre os bens dotados, e, se nïŋ―o o fizer, serïŋ―o registrados, em nome dela, por mandado judicial. Art. 65. Aqueles a quem o instituidor cometer a aplicaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio, em tendo ciïŋ―ncia do encargo, formularïŋ―o logo, de acordo com as suas bases (art. 62), o estatuto da fundaïŋ―ïŋ―o projetada, submetendo-o, em seguida, ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente, com recurso ao juiz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o estatuto nïŋ―o for elaborado no prazo assinado pelo instituidor, ou, nïŋ―o havendo prazo, em cento e oitenta dias, a incumbïŋ―ncia caberïŋ― ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 66. Velarïŋ― pelas fundaïŋ―ïŋ―es o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico do Estado onde situadas. ïŋ― 1 ïŋ― Se funcionarem no Distrito Federal ou em Territïŋ―rio, caberïŋ― o encargo ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico do Distrito Federal e Territïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Se estenderem a atividade por mais de um Estado, caberïŋ― o encargo, em cada um deles, ao respectivo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 67. Para que se possa alterar o estatuto da fundaïŋ―ïŋ―o ïŋ― mister que a reforma: I - seja deliberada por dois terïŋ―os dos competentes para gerir e representar a fundaïŋ―ïŋ―o; II - nïŋ―o contrarie ou desvirtue o fim desta; III ïŋ― seja aprovada pelo ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico no prazo mïŋ―ximo de 45 (quarenta e cinco) dias, findo o qual ou no caso de o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico a denegar, poderïŋ― o juiz supri-la, a requerimento do interessado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.151, de 2015) Art. 68. Quando a alteraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o houver sido aprovada por votaïŋ―ïŋ―o unïŋ―nime, os administradores da fundaïŋ―ïŋ―o, ao submeterem o estatuto ao ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, requererïŋ―o que se dïŋ― ciïŋ―ncia ïŋ― minoria vencida para impugnïŋ―-la, se quiser, em dez dias. Art. 69. Tornando-se ilïŋ―cita, impossïŋ―vel ou inïŋ―til a finalidade a que visa a fundaïŋ―ïŋ―o, ou vencido o prazo de sua existïŋ―ncia, o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, ou qualquer interessado, lhe promoverïŋ― a extinïŋ―ïŋ―o, incorporando-se o seu patrimïŋ―nio, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio no ato constitutivo, ou no estatuto, em outra fundaïŋ―ïŋ―o, designada pelo juiz, que se proponha a fim igual ou semelhante. Tïŋ―TULO III Do Domicïŋ―lio Art. 70. O domicïŋ―lio da pessoa natural ïŋ― o lugar onde ela estabelece a sua residïŋ―ncia com ïŋ―nimo definitivo. Art. 71. Se, porïŋ―m, a pessoa natural tiver diversas residïŋ―ncias, onde, alternadamente, viva, considerar-se-ïŋ― domicïŋ―lio seu qualquer delas. Art. 72. ïŋ― tambïŋ―m domicïŋ―lio da pessoa natural, quanto ïŋ―s relaïŋ―ïŋ―es concernentes ïŋ― profissïŋ―o, o lugar onde esta ïŋ― exercida. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a pessoa exercitar profissïŋ―o em lugares diversos, cada um deles constituirïŋ― domicïŋ―lio para as relaïŋ―ïŋ―es que lhe corresponderem. Art. 73. Ter-se-ïŋ― por domicïŋ―lio da pessoa natural, que nïŋ―o tenha residïŋ―ncia habitual, o lugar onde for encontrada. Art. 74. Muda-se o domicïŋ―lio, transferindo a residïŋ―ncia, com a intenïŋ―ïŋ―o manifesta de o mudar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A prova da intenïŋ―ïŋ―o resultarïŋ― do que declarar a pessoa ïŋ―s municipalidades dos lugares, que deixa, e para onde vai, ou, se tais declaraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o fizer, da prïŋ―pria mudanïŋ―a, com as circunstïŋ―ncias que a acompanharem. Art. 75. Quanto ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas, o domicïŋ―lio ïŋ―: I - da Uniïŋ―o, o Distrito Federal; II - dos Estados e Territïŋ―rios, as respectivas capitais; III - do Municïŋ―pio, o lugar onde funcione a administraïŋ―ïŋ―o municipal; IV - das demais pessoas jurïŋ―dicas, o lugar onde funcionarem as respectivas diretorias e administraïŋ―ïŋ―es, ou onde elegerem domicïŋ―lio especial no seu estatuto ou atos constitutivos. ïŋ― 1 o Tendo a pessoa jurïŋ―dica diversos estabelecimentos em lugares diferentes, cada um deles serïŋ― considerado domicïŋ―lio para os atos nele praticados. ïŋ― 2 o Se a administraïŋ―ïŋ―o, ou diretoria, tiver a sede no estrangeiro, haver-se-ïŋ― por domicïŋ―lio da pessoa jurïŋ―dica, no tocante ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es contraïŋ―das por cada uma das suas agïŋ―ncias, o lugar do estabelecimento, sito no Brasil, a que ela corresponder. Art. 76. Tïŋ―m domicïŋ―lio necessïŋ―rio o incapaz, o servidor pïŋ―blico, o militar, o marïŋ―timo e o preso. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O domicïŋ―lio do incapaz ïŋ― o do seu representante ou assistente; o do servidor pïŋ―blico, o lugar em que exercer permanentemente suas funïŋ―ïŋ―es; o do militar, onde servir, e, sendo da Marinha ou da Aeronïŋ―utica, a sede do comando a que se encontrar imediatamente subordinado; o do marïŋ―timo, onde o navio estiver matriculado; e o do preso, o lugar em que cumprir a sentenïŋ―a. Art. 77. O agente diplomïŋ―tico do Brasil, que, citado no estrangeiro, alegar extraterritorialidade sem designar onde tem, no païŋ―s, o seu domicïŋ―lio, poderïŋ― ser demandado no Distrito Federal ou no ïŋ―ltimo ponto do territïŋ―rio brasileiro onde o teve. Art. 78. Nos contratos escritos, poderïŋ―o os contratantes especificar domicïŋ―lio onde se exercitem e cumpram os direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es deles resultantes. LIVRO II DOS BENS Tïŋ―TULO ïŋ―NICO Das Diferentes Classes de Bens CAPïŋ―TULO I Dos Bens Considerados em Si Mesmos Seïŋ―ïŋ―o I Dos Bens Imïŋ―veis Art. 79. Sïŋ―o bens imïŋ―veis o solo e tudo quanto se lhe incorporar natural ou artificialmente. Art. 80. Consideram-se imïŋ―veis para os efeitos legais: I - os direitos reais sobre imïŋ―veis e as aïŋ―ïŋ―es que os asseguram; II - o direito ïŋ― sucessïŋ―o aberta. Art. 81. Nïŋ―o perdem o carïŋ―ter de imïŋ―veis: I - as edificaïŋ―ïŋ―es que, separadas do solo, mas conservando a sua unidade, forem removidas para outro local; II - os materiais provisoriamente separados de um prïŋ―dio, para nele se reempregarem. Seïŋ―ïŋ―o II Dos Bens Mïŋ―veis Art. 82. Sïŋ―o mïŋ―veis os bens suscetïŋ―veis de movimento prïŋ―prio, ou de remoïŋ―ïŋ―o por forïŋ―a alheia, sem alteraïŋ―ïŋ―o da substïŋ―ncia ou da destinaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mico-social. Art. 83. Consideram-se mïŋ―veis para os efeitos legais: I - as energias que tenham valor econïŋ―mico; II - os direitos reais sobre objetos mïŋ―veis e as aïŋ―ïŋ―es correspondentes; III - os direitos pessoais de carïŋ―ter patrimonial e respectivas aïŋ―ïŋ―es. Art. 84. Os materiais destinados a alguma construïŋ―ïŋ―o, enquanto nïŋ―o forem empregados, conservam sua qualidade de mïŋ―veis; readquirem essa qualidade os provenientes da demoliïŋ―ïŋ―o de algum prïŋ―dio. Seïŋ―ïŋ―o III Dos Bens Fungïŋ―veis e Consumïŋ―veis Art. 85. Sïŋ―o fungïŋ―veis os mïŋ―veis que podem substituir-se por outros da mesma espïŋ―cie, qualidade e quantidade. Art. 86. Sïŋ―o consumïŋ―veis os bens mïŋ―veis cujo uso importa destruiïŋ―ïŋ―o imediata da prïŋ―pria substïŋ―ncia, sendo tambïŋ―m considerados tais os destinados ïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o IV Dos Bens Divisïŋ―veis Art. 87. Bens divisïŋ―veis sïŋ―o os que se podem fracionar sem alteraïŋ―ïŋ―o na sua substïŋ―ncia, diminuiïŋ―ïŋ―o considerïŋ―vel de valor, ou prejuïŋ―zo do uso a que se destinam. Art. 88. Os bens naturalmente divisïŋ―veis podem tornar-se indivisïŋ―veis por determinaïŋ―ïŋ―o da lei ou por vontade das partes. Seïŋ―ïŋ―o V Dos Bens Singulares e Coletivos Art. 89. Sïŋ―o singulares os bens que, embora reunidos, se consideram de per si , independentemente dos demais. Art. 90. Constitui universalidade de fato a pluralidade de bens singulares que, pertinentes ïŋ― mesma pessoa, tenham destinaïŋ―ïŋ―o unitïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os bens que formam essa universalidade podem ser objeto de relaïŋ―ïŋ―es jurïŋ―dicas prïŋ―prias. Art. 91. Constitui universalidade de direito o complexo de relaïŋ―ïŋ―es jurïŋ―dicas, de uma pessoa, dotadas de valor econïŋ―mico. CAPïŋ―TULO II Dos Bens Reciprocamente Considerados Art. 92. Principal ïŋ― o bem que existe sobre si, abstrata ou concretamente; acessïŋ―rio, aquele cuja existïŋ―ncia supïŋ―e a do principal. Art. 93. Sïŋ―o pertenïŋ―as os bens que, nïŋ―o constituindo partes integrantes, se destinam, de modo duradouro, ao uso, ao serviïŋ―o ou ao aformoseamento de outro. Art. 94. Os negïŋ―cios jurïŋ―dicos que dizem respeito ao bem principal nïŋ―o abrangem as pertenïŋ―as, salvo se o contrïŋ―rio resultar da lei, da manifestaïŋ―ïŋ―o de vontade, ou das circunstïŋ―ncias do caso. Art. 95. Apesar de ainda nïŋ―o separados do bem principal, os frutos e produtos podem ser objeto de negïŋ―cio jurïŋ―dico. Art. 96. As benfeitorias podem ser voluptuïŋ―rias, ïŋ―teis ou necessïŋ―rias. ïŋ― 1 o Sïŋ―o voluptuïŋ―rias as de mero deleite ou recreio, que nïŋ―o aumentam o uso habitual do bem, ainda que o tornem mais agradïŋ―vel ou sejam de elevado valor. ïŋ― 2 o Sïŋ―o ïŋ―teis as que aumentam ou facilitam o uso do bem. ïŋ― 3 o Sïŋ―o necessïŋ―rias as que tïŋ―m por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore. Art. 97. Nïŋ―o se consideram benfeitorias os melhoramentos ou acrïŋ―scimos sobrevindos ao bem sem a intervenïŋ―ïŋ―o do proprietïŋ―rio, possuidor ou detentor. CAPïŋ―TULO III Dos Bens Pïŋ―blicos Art. 98. Sïŋ―o pïŋ―blicos os bens do domïŋ―nio nacional pertencentes ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico interno; todos os outros sïŋ―o particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem. Art. 99. Sïŋ―o bens pïŋ―blicos: I - os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e praïŋ―as; II - os de uso especial, tais como edifïŋ―cios ou terrenos destinados a serviïŋ―o ou estabelecimento da administraïŋ―ïŋ―o federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias; III - os dominicais, que constituem o patrimïŋ―nio das pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico, como objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma dessas entidades. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o dispondo a lei em contrïŋ―rio, consideram-se dominicais os bens pertencentes ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico a que se tenha dado estrutura de direito privado. Art. 100. Os bens pïŋ―blicos de uso comum do povo e os de uso especial sïŋ―o inalienïŋ―veis, enquanto conservarem a sua qualificaïŋ―ïŋ―o, na forma que a lei determinar. Art. 101. Os bens pïŋ―blicos dominicais podem ser alienados, observadas as exigïŋ―ncias da lei. Art. 102. Os bens pïŋ―blicos nïŋ―o estïŋ―o sujeitos a usucapiïŋ―o. Art. 103. O uso comum dos bens pïŋ―blicos pode ser gratuito ou retribuïŋ―do, conforme for estabelecido legalmente pela entidade a cuja administraïŋ―ïŋ―o pertencerem. LIVRO III Dos Fatos Jurïŋ―dicos Tïŋ―TULO I Do Negïŋ―cio Jurïŋ―dico CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 104. A validade do negïŋ―cio jurïŋ―dico requer: I - agente capaz; II - objeto lïŋ―cito, possïŋ―vel, determinado ou determinïŋ―vel; III - forma prescrita ou nïŋ―o defesa em lei. Art. 105. A incapacidade relativa de uma das partes nïŋ―o pode ser invocada pela outra em benefïŋ―cio prïŋ―prio, nem aproveita aos co-interessados capazes, salvo se, neste caso, for indivisïŋ―vel o objeto do direito ou da obrigaïŋ―ïŋ―o comum. Art. 106. A impossibilidade inicial do objeto nïŋ―o invalida o negïŋ―cio jurïŋ―dico se for relativa, ou se cessar antes de realizada a condiïŋ―ïŋ―o a que ele estiver subordinado. Art. 107. A validade da declaraïŋ―ïŋ―o de vontade nïŋ―o dependerïŋ― de forma especial, senïŋ―o quando a lei expressamente a exigir. Art. 108. Nïŋ―o dispondo a lei em contrïŋ―rio, a escritura pïŋ―blica ïŋ― essencial ïŋ― validade dos negïŋ―cios jurïŋ―dicos que visem ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o, transferïŋ―ncia, modificaïŋ―ïŋ―o ou renïŋ―ncia de direitos reais sobre imïŋ―veis de valor superior a trinta vezes o maior salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s. Art. 109. No negïŋ―cio jurïŋ―dico celebrado com a clïŋ―usula de nïŋ―o valer sem instrumento pïŋ―blico, este ïŋ― da substïŋ―ncia do ato. Art. 110. A manifestaïŋ―ïŋ―o de vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de nïŋ―o querer o que manifestou, salvo se dela o destinatïŋ―rio tinha conhecimento. Art. 111. O silïŋ―ncio importa anuïŋ―ncia, quando as circunstïŋ―ncias ou os usos o autorizarem, e nïŋ―o for necessïŋ―ria a declaraïŋ―ïŋ―o de vontade expressa. Art. 112. Nas declaraïŋ―ïŋ―es de vontade se atenderïŋ― mais ïŋ― intenïŋ―ïŋ―o nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem. Art. 113. Os negïŋ―cios jurïŋ―dicos devem ser interpretados conforme a boa-fïŋ― e os usos do lugar de sua celebraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―A interpretaïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio jurïŋ―dico deve lhe atribuir o sentido que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) I - for confirmado pelo comportamento das partes posterior ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) II - corresponder aos usos, costumes e prïŋ―ticas do mercado relativas ao tipo de negïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) III - corresponder ïŋ― boa-fïŋ―; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) IV - for mais benïŋ―fico ïŋ― parte que nïŋ―o redigiu o dispositivo, se identificïŋ―vel; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) V - corresponder a qual seria a razoïŋ―vel negociaïŋ―ïŋ―o das partes sobre a questïŋ―o discutida, inferida das demais disposiïŋ―ïŋ―es do negïŋ―cio e da racionalidade econïŋ―mica das partes, consideradas as informaïŋ―ïŋ―es disponïŋ―veis no momento de sua celebraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―As partes poderïŋ―o livremente pactuar regras de interpretaïŋ―ïŋ―o, de preenchimento de lacunas e de integraïŋ―ïŋ―o dos negïŋ―cios jurïŋ―dicos diversas daquelas previstas em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 114. Os negïŋ―cios jurïŋ―dicos benïŋ―ficos e a renïŋ―ncia interpretam-se estritamente. CAPïŋ―TULO II Da Representaïŋ―ïŋ―o Art. 115. Os poderes de representaïŋ―ïŋ―o conferem-se por lei ou pelo interessado. Art. 116. A manifestaïŋ―ïŋ―o de vontade pelo representante, nos limites de seus poderes, produz efeitos em relaïŋ―ïŋ―o ao representado. Art. 117. Salvo se o permitir a lei ou o representado, ïŋ― anulïŋ―vel o negïŋ―cio jurïŋ―dico que o representante, no seu interesse ou por conta de outrem, celebrar consigo mesmo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para esse efeito, tem-se como celebrado pelo representante o negïŋ―cio realizado por aquele em quem os poderes houverem sido subestabelecidos. Art. 118. O representante ïŋ― obrigado a provar ïŋ―s pessoas, com quem tratar em nome do representado, a sua qualidade e a extensïŋ―o de seus poderes, sob pena de, nïŋ―o o fazendo, responder pelos atos que a estes excederem. Art. 119. ïŋ― anulïŋ―vel o negïŋ―cio concluïŋ―do pelo representante em conflito de interesses com o representado, se tal fato era ou devia ser do conhecimento de quem com aquele tratou. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― de cento e oitenta dias, a contar da conclusïŋ―o do negïŋ―cio ou da cessaïŋ―ïŋ―o da incapacidade, o prazo de decadïŋ―ncia para pleitear-se a anulaïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo. Art. 120. Os requisitos e os efeitos da representaïŋ―ïŋ―o legal sïŋ―o os estabelecidos nas normas respectivas; os da representaïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria sïŋ―o os da Parte Especial deste Cïŋ―digo. CAPïŋ―TULO III Da Condiïŋ―ïŋ―o, do Termo e do Encargo Art. 121. Considera-se condiïŋ―ïŋ―o a clïŋ―usula que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o efeito do negïŋ―cio jurïŋ―dico a evento futuro e incerto. Art. 122. Sïŋ―o lïŋ―citas, em geral, todas as condiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o contrïŋ―rias ïŋ― lei, ïŋ― ordem pïŋ―blica ou aos bons costumes; entre as condiïŋ―ïŋ―es defesas se incluem as que privarem de todo efeito o negïŋ―cio jurïŋ―dico, ou o sujeitarem ao puro arbïŋ―trio de uma das partes. Art. 123. Invalidam os negïŋ―cios jurïŋ―dicos que lhes sïŋ―o subordinados: I - as condiïŋ―ïŋ―es fïŋ―sica ou juridicamente impossïŋ―veis, quando suspensivas; II - as condiïŋ―ïŋ―es ilïŋ―citas, ou de fazer coisa ilïŋ―cita; III - as condiïŋ―ïŋ―es incompreensïŋ―veis ou contraditïŋ―rias. Art. 124. Tïŋ―m-se por inexistentes as condiïŋ―ïŋ―es impossïŋ―veis, quando resolutivas, e as de nïŋ―o fazer coisa impossïŋ―vel. Art. 125. Subordinando-se a eficïŋ―cia do negïŋ―cio jurïŋ―dico ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o suspensiva, enquanto esta se nïŋ―o verificar, nïŋ―o se terïŋ― adquirido o direito, a que ele visa. Art. 126. Se alguïŋ―m dispuser de uma coisa sob condiïŋ―ïŋ―o suspensiva, e, pendente esta, fizer quanto ïŋ―quela novas disposiïŋ―ïŋ―es, estas nïŋ―o terïŋ―o valor, realizada a condiïŋ―ïŋ―o, se com ela forem incompatïŋ―veis. Art. 127. Se for resolutiva a condiïŋ―ïŋ―o, enquanto esta se nïŋ―o realizar, vigorarïŋ― o negïŋ―cio jurïŋ―dico, podendo exercer-se desde a conclusïŋ―o deste o direito por ele estabelecido. Art. 128. Sobrevindo a condiïŋ―ïŋ―o resolutiva, extingue-se, para todos os efeitos, o direito a que ela se opïŋ―e; mas, se aposta a um negïŋ―cio de execuïŋ―ïŋ―o continuada ou periïŋ―dica, a sua realizaïŋ―ïŋ―o, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, nïŋ―o tem eficïŋ―cia quanto aos atos jïŋ― praticados, desde que compatïŋ―veis com a natureza da condiïŋ―ïŋ―o pendente e conforme aos ditames de boa-fïŋ―. Art. 129. Reputa-se verificada, quanto aos efeitos jurïŋ―dicos, a condiïŋ―ïŋ―o cujo implemento for maliciosamente obstado pela parte a quem desfavorecer, considerando-se, ao contrïŋ―rio, nïŋ―o verificada a condiïŋ―ïŋ―o maliciosamente levada a efeito por aquele a quem aproveita o seu implemento. Art. 130. Ao titular do direito eventual, nos casos de condiïŋ―ïŋ―o suspensiva ou resolutiva, ïŋ― permitido praticar os atos destinados a conservïŋ―-lo. Art. 131. O termo inicial suspende o exercïŋ―cio, mas nïŋ―o a aquisiïŋ―ïŋ―o do direito. Art. 132. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o legal ou convencional em contrïŋ―rio, computam-se os prazos, excluïŋ―do o dia do comeïŋ―o, e incluïŋ―do o do vencimento. ïŋ― 1 o Se o dia do vencimento cair em feriado, considerar-se-ïŋ― prorrogado o prazo atïŋ― o seguinte dia ïŋ―til. ïŋ― 2 o Meado considera-se, em qualquer mïŋ―s, o seu dïŋ―cimo quinto dia. ïŋ― 3 o Os prazos de meses e anos expiram no dia de igual nïŋ―mero do de inïŋ―cio, ou no imediato, se faltar exata correspondïŋ―ncia. ïŋ― 4 o Os prazos fixados por hora contar-se-ïŋ―o de minuto a minuto. Art. 133. Nos testamentos, presume-se o prazo em favor do herdeiro, e, nos contratos, em proveito do devedor, salvo, quanto a esses, se do teor do instrumento, ou das circunstïŋ―ncias, resultar que se estabeleceu a benefïŋ―cio do credor, ou de ambos os contratantes. Art. 134. Os negïŋ―cios jurïŋ―dicos entre vivos, sem prazo, sïŋ―o exeqïŋ―ïŋ―veis desde logo, salvo se a execuïŋ―ïŋ―o tiver de ser feita em lugar diverso ou depender de tempo. Art. 135. Ao termo inicial e final aplicam-se, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o suspensiva e resolutiva. Art. 136. O encargo nïŋ―o suspende a aquisiïŋ―ïŋ―o nem o exercïŋ―cio do direito, salvo quando expressamente imposto no negïŋ―cio jurïŋ―dico, pelo disponente, como condiïŋ―ïŋ―o suspensiva. Art. 137. Considera-se nïŋ―o escrito o encargo ilïŋ―cito ou impossïŋ―vel, salvo se constituir o motivo determinante da liberalidade, caso em que se invalida o negïŋ―cio jurïŋ―dico. CAPïŋ―TULO IV Dos Defeitos do Negïŋ―cio Jurïŋ―dico Seïŋ―ïŋ―o I Do Erro ou Ignorïŋ―ncia Art. 138. Sïŋ―o anulïŋ―veis os negïŋ―cios jurïŋ―dicos, quando as declaraïŋ―ïŋ―es de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligïŋ―ncia normal, em face das circunstïŋ―ncias do negïŋ―cio. Art. 139. O erro ïŋ― substancial quando: I - interessa ïŋ― natureza do negïŋ―cio, ao objeto principal da declaraïŋ―ïŋ―o, ou a alguma das qualidades a ele essenciais; II - concerne ïŋ― identidade ou ïŋ― qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaraïŋ―ïŋ―o de vontade, desde que tenha influïŋ―do nesta de modo relevante; III - sendo de direito e nïŋ―o implicando recusa ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da lei, for o motivo ïŋ―nico ou principal do negïŋ―cio jurïŋ―dico. Art. 140. O falso motivo sïŋ― vicia a declaraïŋ―ïŋ―o de vontade quando expresso como razïŋ―o determinante. Art. 141. A transmissïŋ―o errïŋ―nea da vontade por meios interpostos ïŋ― anulïŋ―vel nos mesmos casos em que o ïŋ― a declaraïŋ―ïŋ―o direta. Art. 142. O erro de indicaïŋ―ïŋ―o da pessoa ou da coisa, a que se referir a declaraïŋ―ïŋ―o de vontade, nïŋ―o viciarïŋ― o negïŋ―cio quando, por seu contexto e pelas circunstïŋ―ncias, se puder identificar a coisa ou pessoa cogitada. Art. 143. O erro de cïŋ―lculo apenas autoriza a retificaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o de vontade. Art. 144. O erro nïŋ―o prejudica a validade do negïŋ―cio jurïŋ―dico quando a pessoa, a quem a manifestaïŋ―ïŋ―o de vontade se dirige, se oferecer para executïŋ―-la na conformidade da vontade real do manifestante. Seïŋ―ïŋ―o II Do Dolo Art. 145. Sïŋ―o os negïŋ―cios jurïŋ―dicos anulïŋ―veis por dolo, quando este for a sua causa. Art. 146. O dolo acidental sïŋ― obriga ïŋ― satisfaïŋ―ïŋ―o das perdas e danos, e ïŋ― acidental quando, a seu despeito, o negïŋ―cio seria realizado, embora por outro modo. Art. 147. Nos negïŋ―cios jurïŋ―dicos bilaterais, o silïŋ―ncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissïŋ―o dolosa, provando-se que sem ela o negïŋ―cio nïŋ―o se teria celebrado. Art. 148. Pode tambïŋ―m ser anulado o negïŋ―cio jurïŋ―dico por dolo de terceiro, se a parte a quem aproveite dele tivesse ou devesse ter conhecimento; em caso contrïŋ―rio, ainda que subsista o negïŋ―cio jurïŋ―dico, o terceiro responderïŋ― por todas as perdas e danos da parte a quem ludibriou. Art. 149. O dolo do representante legal de uma das partes sïŋ― obriga o representado a responder civilmente atïŋ― a importïŋ―ncia do proveito que teve; se, porïŋ―m, o dolo for do representante convencional, o representado responderïŋ― solidariamente com ele por perdas e danos. Art. 150. Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma pode alegïŋ―-lo para anular o negïŋ―cio, ou reclamar indenizaïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o III Da Coaïŋ―ïŋ―o Art. 151. A coaïŋ―ïŋ―o, para viciar a declaraïŋ―ïŋ―o da vontade, hïŋ― de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerïŋ―vel ïŋ― sua pessoa, ïŋ― sua famïŋ―lia, ou aos seus bens. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se disser respeito a pessoa nïŋ―o pertencente ïŋ― famïŋ―lia do paciente, o juiz, com base nas circunstïŋ―ncias, decidirïŋ― se houve coaïŋ―ïŋ―o. Art. 152. No apreciar a coaïŋ―ïŋ―o, ter-se-ïŋ―o em conta o sexo, a idade, a condiïŋ―ïŋ―o, a saïŋ―de, o temperamento do paciente e todas as demais circunstïŋ―ncias que possam influir na gravidade dela. Art. 153. Nïŋ―o se considera coaïŋ―ïŋ―o a ameaïŋ―a do exercïŋ―cio normal de um direito, nem o simples temor reverencial. Art. 154. Vicia o negïŋ―cio jurïŋ―dico a coaïŋ―ïŋ―o exercida por terceiro, se dela tivesse ou devesse ter conhecimento a parte a que aproveite, e esta responderïŋ― solidariamente com aquele por perdas e danos. Art. 155. Subsistirïŋ― o negïŋ―cio jurïŋ―dico, se a coaïŋ―ïŋ―o decorrer de terceiro, sem que a parte a que aproveite dela tivesse ou devesse ter conhecimento; mas o autor da coaïŋ―ïŋ―o responderïŋ― por todas as perdas e danos que houver causado ao coacto. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Estado de Perigo Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguïŋ―m, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua famïŋ―lia, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigaïŋ―ïŋ―o excessivamente onerosa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tratando-se de pessoa nïŋ―o pertencente ïŋ― famïŋ―lia do declarante, o juiz decidirïŋ― segundo as circunstïŋ―ncias. Seïŋ―ïŋ―o V Da Lesïŋ―o Art. 157. Ocorre a lesïŋ―o quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiïŋ―ncia, se obriga a prestaïŋ―ïŋ―o manifestamente desproporcional ao valor da prestaïŋ―ïŋ―o oposta. ïŋ― 1 o Aprecia-se a desproporïŋ―ïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negïŋ―cio jurïŋ―dico. ïŋ― 2 o Nïŋ―o se decretarïŋ― a anulaïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio, se for oferecido suplemento suficiente, ou se a parte favorecida concordar com a reduïŋ―ïŋ―o do proveito. Seïŋ―ïŋ―o VI Da Fraude Contra Credores Art. 158. Os negïŋ―cios de transmissïŋ―o gratuita de bens ou remissïŋ―o de dïŋ―vida, se os praticar o devedor jïŋ― insolvente, ou por eles reduzido ïŋ― insolvïŋ―ncia, ainda quando o ignore, poderïŋ―o ser anulados pelos credores quirografïŋ―rios, como lesivos dos seus direitos. ïŋ― 1 o Igual direito assiste aos credores cuja garantia se tornar insuficiente. ïŋ― 2 o Sïŋ― os credores que jïŋ― o eram ao tempo daqueles atos podem pleitear a anulaïŋ―ïŋ―o deles. Art. 159. Serïŋ―o igualmente anulïŋ―veis os contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolvïŋ―ncia for notïŋ―ria, ou houver motivo para ser conhecida do outro contratante. Art. 160. Se o adquirente dos bens do devedor insolvente ainda nïŋ―o tiver pago o preïŋ―o e este for, aproximadamente, o corrente, desobrigar-se-ïŋ― depositando-o em juïŋ―zo, com a citaïŋ―ïŋ―o de todos os interessados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se inferior, o adquirente, para conservar os bens, poderïŋ― depositar o preïŋ―o que lhes corresponda ao valor real. Art. 161. A aïŋ―ïŋ―o, nos casos dos arts. 158 e 159, poderïŋ― ser intentada contra o devedor insolvente, a pessoa que com ele celebrou a estipulaïŋ―ïŋ―o considerada fraudulenta, ou terceiros adquirentes que hajam procedido de mïŋ―-fïŋ―. Art. 162. O credor quirografïŋ―rio, que receber do devedor insolvente o pagamento da dïŋ―vida ainda nïŋ―o vencida, ficarïŋ― obrigado a repor, em proveito do acervo sobre que se tenha de efetuar o concurso de credores, aquilo que recebeu. Art. 163. Presumem-se fraudatïŋ―rias dos direitos dos outros credores as garantias de dïŋ―vidas que o devedor insolvente tiver dado a algum credor. Art. 164. Presumem-se, porïŋ―m, de boa-fïŋ― e valem os negïŋ―cios ordinïŋ―rios indispensïŋ―veis ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o de estabelecimento mercantil, rural, ou industrial, ou ïŋ― subsistïŋ―ncia do devedor e de sua famïŋ―lia. Art. 165. Anulados os negïŋ―cios fraudulentos, a vantagem resultante reverterïŋ― em proveito do acervo sobre que se tenha de efetuar o concurso de credores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se esses negïŋ―cios tinham por ïŋ―nico objeto atribuir direitos preferenciais, mediante hipoteca, penhor ou anticrese, sua invalidade importarïŋ― somente na anulaïŋ―ïŋ―o da preferïŋ―ncia ajustada. CAPïŋ―TULO V Da Invalidade do Negïŋ―cio Jurïŋ―dico Art. 166. ïŋ― nulo o negïŋ―cio jurïŋ―dico quando: I - celebrado por pessoa absolutamente incapaz; II - for ilïŋ―cito, impossïŋ―vel ou indeterminïŋ―vel o seu objeto; III - o motivo determinante, comum a ambas as partes, for ilïŋ―cito; IV - nïŋ―o revestir a forma prescrita em lei; V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade; VI - tiver por objetivo fraudar lei imperativa; VII - a lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a prïŋ―tica, sem cominar sanïŋ―ïŋ―o. Art. 167. ïŋ― nulo o negïŋ―cio jurïŋ―dico simulado, mas subsistirïŋ― o que se dissimulou, se vïŋ―lido for na substïŋ―ncia e na forma. ïŋ― 1 o Haverïŋ― simulaïŋ―ïŋ―o nos negïŋ―cios jurïŋ―dicos quando: I - aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas ïŋ―s quais realmente se conferem, ou transmitem; II - contiverem declaraïŋ―ïŋ―o, confissïŋ―o, condiïŋ―ïŋ―o ou clïŋ―usula nïŋ―o verdadeira; III - os instrumentos particulares forem antedatados, ou pïŋ―s-datados. ïŋ― 2 o Ressalvam-se os direitos de terceiros de boa-fïŋ― em face dos contraentes do negïŋ―cio jurïŋ―dico simulado. Art. 168. As nulidades dos artigos antecedentes podem ser alegadas por qualquer interessado, ou pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, quando lhe couber intervir. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As nulidades devem ser pronunciadas pelo juiz, quando conhecer do negïŋ―cio jurïŋ―dico ou dos seus efeitos e as encontrar provadas, nïŋ―o lhe sendo permitido supri-las, ainda que a requerimento das partes. Art. 169. O negïŋ―cio jurïŋ―dico nulo nïŋ―o ïŋ― suscetïŋ―vel de confirmaïŋ―ïŋ―o, nem convalesce pelo decurso do tempo. Art. 170. Se, porïŋ―m, o negïŋ―cio jurïŋ―dico nulo contiver os requisitos de outro, subsistirïŋ― este quando o fim a que visavam as partes permitir supor que o teriam querido, se houvessem previsto a nulidade. Art. 171. Alïŋ―m dos casos expressamente declarados na lei, ïŋ― anulïŋ―vel o negïŋ―cio jurïŋ―dico: I - por incapacidade relativa do agente; II - por vïŋ―cio resultante de erro, dolo, coaïŋ―ïŋ―o, estado de perigo, lesïŋ―o ou fraude contra credores. Art. 172. O negïŋ―cio anulïŋ―vel pode ser confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro. Art. 173. O ato de confirmaïŋ―ïŋ―o deve conter a substïŋ―ncia do negïŋ―cio celebrado e a vontade expressa de mantïŋ―-lo. Art. 174. ïŋ― escusada a confirmaïŋ―ïŋ―o expressa, quando o negïŋ―cio jïŋ― foi cumprido em parte pelo devedor, ciente do vïŋ―cio que o inquinava. Art. 175. A confirmaïŋ―ïŋ―o expressa, ou a execuïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria de negïŋ―cio anulïŋ―vel, nos termos dos arts. 172 a 174, importa a extinïŋ―ïŋ―o de todas as aïŋ―ïŋ―es, ou exceïŋ―ïŋ―es, de que contra ele dispusesse o devedor. Art. 176. Quando a anulabilidade do ato resultar da falta de autorizaïŋ―ïŋ―o de terceiro, serïŋ― validado se este a der posteriormente. Art. 177. A anulabilidade nïŋ―o tem efeito antes de julgada por sentenïŋ―a, nem se pronuncia de ofïŋ―cio; sïŋ― os interessados a podem alegar, e aproveita exclusivamente aos que a alegarem, salvo o caso de solidariedade ou indivisibilidade. Art. 178. ïŋ― de quatro anos o prazo de decadïŋ―ncia para pleitear-se a anulaïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio jurïŋ―dico, contado: I - no caso de coaïŋ―ïŋ―o, do dia em que ela cessar; II - no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesïŋ―o, do dia em que se realizou o negïŋ―cio jurïŋ―dico; III - no de atos de incapazes, do dia em que cessar a incapacidade. Art. 179. Quando a lei dispuser que determinado ato ïŋ― anulïŋ―vel, sem estabelecer prazo para pleitear-se a anulaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― este de dois anos, a contar da data da conclusïŋ―o do ato. Art. 180. O menor, entre dezesseis e dezoito anos, nïŋ―o pode, para eximir-se de uma obrigaïŋ―ïŋ―o, invocar a sua idade se dolosamente a ocultou quando inquirido pela outra parte, ou se, no ato de obrigar-se, declarou-se maior. Art. 181. Ninguïŋ―m pode reclamar o que, por uma obrigaïŋ―ïŋ―o anulada, pagou a um incapaz, se nïŋ―o provar que reverteu em proveito dele a importïŋ―ncia paga. Art. 182. Anulado o negïŋ―cio jurïŋ―dico, restituir-se-ïŋ―o as partes ao estado em que antes dele se achavam, e, nïŋ―o sendo possïŋ―vel restituïŋ―-las, serïŋ―o indenizadas com o equivalente. Art. 183. A invalidade do instrumento nïŋ―o induz a do negïŋ―cio jurïŋ―dico sempre que este puder provar-se por outro meio. Art. 184. Respeitada a intenïŋ―ïŋ―o das partes, a invalidade parcial de um negïŋ―cio jurïŋ―dico nïŋ―o o prejudicarïŋ― na parte vïŋ―lida, se esta for separïŋ―vel; a invalidade da obrigaïŋ―ïŋ―o principal implica a das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias, mas a destas nïŋ―o induz a da obrigaïŋ―ïŋ―o principal. Tïŋ―TULO II Dos Atos Jurïŋ―dicos Lïŋ―citos Art. 185. Aos atos jurïŋ―dicos lïŋ―citos, que nïŋ―o sejam negïŋ―cios jurïŋ―dicos, aplicam-se, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es do Tïŋ―tulo anterior. Tïŋ―TULO III Dos Atos Ilïŋ―citos Art. 186. Aquele que, por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o voluntïŋ―ria, negligïŋ―ncia ou imprudïŋ―ncia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilïŋ―cito. (Vide ADI nïŋ― 7055) (Vide ADI nïŋ― 6792) Art. 187. Tambïŋ―m comete ato ilïŋ―cito o titular de um direito que, ao exercïŋ―-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econïŋ―mico ou social, pela boa-fïŋ― ou pelos bons costumes. Art. 188. Nïŋ―o constituem atos ilïŋ―citos: I - os praticados em legïŋ―tima defesa ou no exercïŋ―cio regular de um direito reconhecido; II - a deterioraïŋ―ïŋ―o ou destruiïŋ―ïŋ―o da coisa alheia, ou a lesïŋ―o a pessoa, a fim de remover perigo iminente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso do inciso II, o ato serïŋ― legïŋ―timo somente quando as circunstïŋ―ncias o tornarem absolutamente necessïŋ―rio, nïŋ―o excedendo os limites do indispensïŋ―vel para a remoïŋ―ïŋ―o do perigo. Tïŋ―TULO IV Da Prescriïŋ―ïŋ―o e da Decadïŋ―ncia CAPïŋ―TULO I Da Prescriïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 189. Violado o direito, nasce para o titular a pretensïŋ―o, a qual se extingue, pela prescriïŋ―ïŋ―o, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206. Art. 190. A exceïŋ―ïŋ―o prescreve no mesmo prazo em que a pretensïŋ―o. Art. 191. A renïŋ―ncia da prescriïŋ―ïŋ―o pode ser expressa ou tïŋ―cita, e sïŋ― valerïŋ―, sendo feita, sem prejuïŋ―zo de terceiro, depois que a prescriïŋ―ïŋ―o se consumar; tïŋ―cita ïŋ― a renïŋ―ncia quando se presume de fatos do interessado, incompatïŋ―veis com a prescriïŋ―ïŋ―o. Art. 192. Os prazos de prescriïŋ―ïŋ―o nïŋ―o podem ser alterados por acordo das partes. Art. 193. A prescriïŋ―ïŋ―o pode ser alegada em qualquer grau de jurisdiïŋ―ïŋ―o, pela parte a quem aproveita. Art. 194. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.280, de 2006) Art. 195. Os relativamente incapazes e as pessoas jurïŋ―dicas tïŋ―m aïŋ―ïŋ―o contra os seus assistentes ou representantes legais, que derem causa ïŋ― prescriïŋ―ïŋ―o, ou nïŋ―o a alegarem oportunamente. Art. 196. A prescriïŋ―ïŋ―o iniciada contra uma pessoa continua a correr contra o seu sucessor. Seïŋ―ïŋ―o II Das Causas que Impedem ou Suspendem a Prescriïŋ―ïŋ―o Art. 197. Nïŋ―o corre a prescriïŋ―ïŋ―o: I - entre os cïŋ―njuges, na constïŋ―ncia da sociedade conjugal; II - entre ascendentes e descendentes, durante o poder familiar; III - entre tutelados ou curatelados e seus tutores ou curadores, durante a tutela ou curatela. Art. 198. Tambïŋ―m nïŋ―o corre a prescriïŋ―ïŋ―o: I - contra os incapazes de que trata o art. 3 o ; II - contra os ausentes do Païŋ―s em serviïŋ―o pïŋ―blico da Uniïŋ―o, dos Estados ou dos Municïŋ―pios; III - contra os que se acharem servindo nas Forïŋ―as Armadas, em tempo de guerra. Art. 199. Nïŋ―o corre igualmente a prescriïŋ―ïŋ―o: I - pendendo condiïŋ―ïŋ―o suspensiva; II - nïŋ―o estando vencido o prazo; III - pendendo aïŋ―ïŋ―o de evicïŋ―ïŋ―o. Art. 200. Quando a aïŋ―ïŋ―o se originar de fato que deva ser apurado no juïŋ―zo criminal, nïŋ―o correrïŋ― a prescriïŋ―ïŋ―o antes da respectiva sentenïŋ―a definitiva. Art. 201. Suspensa a prescriïŋ―ïŋ―o em favor de um dos credores solidïŋ―rios, sïŋ― aproveitam os outros se a obrigaïŋ―ïŋ―o for indivisïŋ―vel. Seïŋ―ïŋ―o III Das Causas que Interrompem a Prescriïŋ―ïŋ―o Art. 202. A interrupïŋ―ïŋ―o da prescriïŋ―ïŋ―o, que somente poderïŋ― ocorrer uma vez, dar-se-ïŋ―: I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citaïŋ―ïŋ―o, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual; II - por protesto, nas condiïŋ―ïŋ―es do inciso antecedente; III - por protesto cambial; IV - pela apresentaïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo de crïŋ―dito em juïŋ―zo de inventïŋ―rio ou em concurso de credores; V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; VI - por qualquer ato inequïŋ―voco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A prescriïŋ―ïŋ―o interrompida recomeïŋ―a a correr da data do ato que a interrompeu, ou do ïŋ―ltimo ato do processo para a interromper. Art. 203. A prescriïŋ―ïŋ―o pode ser interrompida por qualquer interessado. Art. 204. A interrupïŋ―ïŋ―o da prescriïŋ―ïŋ―o por um credor nïŋ―o aproveita aos outros; semelhantemente, a interrupïŋ―ïŋ―o operada contra o co-devedor, ou seu herdeiro, nïŋ―o prejudica aos demais coobrigados. ïŋ― 1 o A interrupïŋ―ïŋ―o por um dos credores solidïŋ―rios aproveita aos outros; assim como a interrupïŋ―ïŋ―o efetuada contra o devedor solidïŋ―rio envolve os demais e seus herdeiros. ïŋ― 2 o A interrupïŋ―ïŋ―o operada contra um dos herdeiros do devedor solidïŋ―rio nïŋ―o prejudica os outros herdeiros ou devedores, senïŋ―o quando se trate de obrigaïŋ―ïŋ―es e direitos indivisïŋ―veis. ïŋ― 3 o A interrupïŋ―ïŋ―o produzida contra o principal devedor prejudica o fiador. Seïŋ―ïŋ―o IV Dos Prazos da Prescriïŋ―ïŋ―o Art. 205. A prescriïŋ―ïŋ―o ocorre em dez anos, quando a lei nïŋ―o lhe haja fixado prazo menor. Art. 206. Prescreve: ïŋ― 1 o Em um ano: I - a pretensïŋ―o dos hospedeiros ou fornecedores de vïŋ―veres destinados a consumo no prïŋ―prio estabelecimento, para o pagamento da hospedagem ou dos alimentos; II - (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que ïŋ― citado para responder ïŋ― aïŋ―ïŋ―o de indenizaïŋ―ïŋ―o proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuïŋ―ncia do segurador; b) quanto aos demais seguros, da ciïŋ―ncia do fato gerador da pretensïŋ―o; III - a pretensïŋ―o dos tabeliïŋ―es, auxiliares da justiïŋ―a, serventuïŋ―rios judiciais, ïŋ―rbitros e peritos, pela percepïŋ―ïŋ―o de emolumentos, custas e honorïŋ―rios; IV - a pretensïŋ―o contra os peritos, pela avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens que entraram para a formaïŋ―ïŋ―o do capital de sociedade anïŋ―nima, contado da publicaïŋ―ïŋ―o da ata da assemblïŋ―ia que aprovar o laudo; V - a pretensïŋ―o dos credores nïŋ―o pagos contra os sïŋ―cios ou acionistas e os liquidantes, contado o prazo da publicaïŋ―ïŋ―o da ata de encerramento da liquidaïŋ―ïŋ―o da sociedade. ïŋ― 2 o Em dois anos, a pretensïŋ―o para haver prestaïŋ―ïŋ―es alimentares, a partir da data em que se vencerem. ïŋ― 3 o Em trïŋ―s anos: I - a pretensïŋ―o relativa a aluguïŋ―is de prïŋ―dios urbanos ou rïŋ―sticos; II - a pretensïŋ―o para receber prestaïŋ―ïŋ―es vencidas de rendas temporïŋ―rias ou vitalïŋ―cias; III - a pretensïŋ―o para haver juros, dividendos ou quaisquer prestaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias, pagïŋ―veis, em perïŋ―odos nïŋ―o maiores de um ano, com capitalizaïŋ―ïŋ―o ou sem ela; IV - a pretensïŋ―o de ressarcimento de enriquecimento sem causa; V - a pretensïŋ―o de reparaïŋ―ïŋ―o civil; VI - a pretensïŋ―o de restituiïŋ―ïŋ―o dos lucros ou dividendos recebidos de mïŋ―-fïŋ―, correndo o prazo da data em que foi deliberada a distribuiïŋ―ïŋ―o; VII - a pretensïŋ―o contra as pessoas em seguida indicadas por violaïŋ―ïŋ―o da lei ou do estatuto, contado o prazo: a) para os fundadores, da publicaïŋ―ïŋ―o dos atos constitutivos da sociedade anïŋ―nima; b) para os administradores, ou fiscais, da apresentaïŋ―ïŋ―o, aos sïŋ―cios, do balanïŋ―o referente ao exercïŋ―cio em que a violaïŋ―ïŋ―o tenha sido praticada, ou da reuniïŋ―o ou assemblïŋ―ia geral que dela deva tomar conhecimento; c) para os liquidantes, da primeira assemblïŋ―ia semestral posterior ïŋ― violaïŋ―ïŋ―o; VIII - a pretensïŋ―o para haver o pagamento de tïŋ―tulo de crïŋ―dito, a contar do vencimento, ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es de lei especial; IX - a pretensïŋ―o do beneficiïŋ―rio contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― Em quatro anos, a pretensïŋ―o relativa ïŋ― tutela, a contar da data da aprovaïŋ―ïŋ―o das contas. ïŋ― 5ïŋ― Em cinco anos: I - a pretensïŋ―o de cobranïŋ―a de dïŋ―vidas lïŋ―quidas constantes de instrumento pïŋ―blico ou particular; II - a pretensïŋ―o dos profissionais liberais em geral, procuradores judiciais, curadores e professores pelos seus honorïŋ―rios, contado o prazo da conclusïŋ―o dos serviïŋ―os, da cessaïŋ―ïŋ―o dos respectivos contratos ou mandato; III - a pretensïŋ―o do vencedor para haver do vencido o que despendeu em juïŋ―zo. Art. 206-A. A prescriïŋ―ïŋ―o intercorrente observarïŋ― o mesmo prazo de prescriïŋ―ïŋ―o da pretensïŋ―o, observadas as causas de impedimento, de suspensïŋ―o e de interrupïŋ―ïŋ―o da prescriïŋ―ïŋ―o previstas neste Cïŋ―digo e observado o disposto no art. 921 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) CAPïŋ―TULO II Da Decadïŋ―ncia Art. 207. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o legal em contrïŋ―rio, nïŋ―o se aplicam ïŋ― decadïŋ―ncia as normas que impedem, suspendem ou interrompem a prescriïŋ―ïŋ―o. Art. 208. Aplica-se ïŋ― decadïŋ―ncia o disposto nos arts. 195 e 198, inciso I. Art. 209. ïŋ― nula a renïŋ―ncia ïŋ― decadïŋ―ncia fixada em lei. Art. 210. Deve o juiz, de ofïŋ―cio, conhecer da decadïŋ―ncia, quando estabelecida por lei. Art. 211. Se a decadïŋ―ncia for convencional, a parte a quem aproveita pode alegïŋ―-la em qualquer grau de jurisdiïŋ―ïŋ―o, mas o juiz nïŋ―o pode suprir a alegaïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO V Da Prova Art. 212. Salvo o negïŋ―cio a que se impïŋ―e forma especial, o fato jurïŋ―dico pode ser provado mediante: I - confissïŋ―o; II - documento; III - testemunha; IV - presunïŋ―ïŋ―o; V - perïŋ―cia. Art. 213. Nïŋ―o tem eficïŋ―cia a confissïŋ―o se provïŋ―m de quem nïŋ―o ïŋ― capaz de dispor do direito a que se referem os fatos confessados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se feita a confissïŋ―o por um representante, somente ïŋ― eficaz nos limites em que este pode vincular o representado. Art. 214. A confissïŋ―o ïŋ― irrevogïŋ―vel, mas pode ser anulada se decorreu de erro de fato ou de coaïŋ―ïŋ―o. Art. 215. A escritura pïŋ―blica, lavrada em notas de tabeliïŋ―o, ïŋ― documento dotado de fïŋ― pïŋ―blica, fazendo prova plena. ïŋ― 1 o Salvo quando exigidos por lei outros requisitos, a escritura pïŋ―blica deve conter: I - data e local de sua realizaïŋ―ïŋ―o; II - reconhecimento da identidade e capacidade das partes e de quantos hajam comparecido ao ato, por si, como representantes, intervenientes ou testemunhas; III - nome, nacionalidade, estado civil, profissïŋ―o, domicïŋ―lio e residïŋ―ncia das partes e demais comparecentes, com a indicaïŋ―ïŋ―o, quando necessïŋ―rio, do regime de bens do casamento, nome do outro cïŋ―njuge e filiaïŋ―ïŋ―o; IV - manifestaïŋ―ïŋ―o clara da vontade das partes e dos intervenientes; V - referïŋ―ncia ao cumprimento das exigïŋ―ncias legais e fiscais inerentes ïŋ― legitimidade do ato; VI - declaraïŋ―ïŋ―o de ter sido lida na presenïŋ―a das partes e demais comparecentes, ou de que todos a leram; VII - assinatura das partes e dos demais comparecentes, bem como a do tabeliïŋ―o ou seu substituto legal, encerrando o ato. ïŋ― 2 o Se algum comparecente nïŋ―o puder ou nïŋ―o souber escrever, outra pessoa capaz assinarïŋ― por ele, a seu rogo. ïŋ― 3 o A escritura serïŋ― redigida na lïŋ―ngua nacional. ïŋ― 4 o Se qualquer dos comparecentes nïŋ―o souber a lïŋ―ngua nacional e o tabeliïŋ―o nïŋ―o entender o idioma em que se expressa, deverïŋ― comparecer tradutor pïŋ―blico para servir de intïŋ―rprete, ou, nïŋ―o o havendo na localidade, outra pessoa capaz que, a juïŋ―zo do tabeliïŋ―o, tenha idoneidade e conhecimento bastantes. ïŋ― 5 o Se algum dos comparecentes nïŋ―o for conhecido do tabeliïŋ―o, nem puder identificar-se por documento, deverïŋ―o participar do ato pelo menos duas testemunhas que o conheïŋ―am e atestem sua identidade. Art. 216. Farïŋ―o a mesma prova que os originais as certidïŋ―es textuais de qualquer peïŋ―a judicial, do protocolo das audiïŋ―ncias, ou de outro qualquer livro a cargo do escrivïŋ―o, sendo extraïŋ―das por ele, ou sob a sua vigilïŋ―ncia, e por ele subscritas, assim como os traslados de autos, quando por outro escrivïŋ―o consertados. Art. 217. Terïŋ―o a mesma forïŋ―a probante os traslados e as certidïŋ―es, extraïŋ―dos por tabeliïŋ―o ou oficial de registro, de instrumentos ou documentos lanïŋ―ados em suas notas. Art. 218. Os traslados e as certidïŋ―es considerar-se-ïŋ―o instrumentos pïŋ―blicos, se os originais se houverem produzido em juïŋ―zo como prova de algum ato. Art. 219. As declaraïŋ―ïŋ―es constantes de documentos assinados presumem-se verdadeiras em relaïŋ―ïŋ―o aos signatïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o tendo relaïŋ―ïŋ―o direta, porïŋ―m, com as disposiïŋ―ïŋ―es principais ou com a legitimidade das partes, as declaraïŋ―ïŋ―es enunciativas nïŋ―o eximem os interessados em sua veracidade do ïŋ―nus de provïŋ―-las. Art. 220. A anuïŋ―ncia ou a autorizaïŋ―ïŋ―o de outrem, necessïŋ―ria ïŋ― validade de um ato, provar-se-ïŋ― do mesmo modo que este, e constarïŋ―, sempre que se possa, do prïŋ―prio instrumento. Art. 221. O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na livre disposiïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o de seus bens, prova as obrigaïŋ―ïŋ―es convencionais de qualquer valor; mas os seus efeitos, bem como os da cessïŋ―o, nïŋ―o se operam, a respeito de terceiros, antes de registrado no registro pïŋ―blico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A prova do instrumento particular pode suprir-se pelas outras de carïŋ―ter legal. Art. 222. O telegrama, quando lhe for contestada a autenticidade, faz prova mediante conferïŋ―ncia com o original assinado. Art. 223. A cïŋ―pia fotogrïŋ―fica de documento, conferida por tabeliïŋ―o de notas, valerïŋ― como prova de declaraïŋ―ïŋ―o da vontade, mas, impugnada sua autenticidade, deverïŋ― ser exibido o original. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A prova nïŋ―o supre a ausïŋ―ncia do tïŋ―tulo de crïŋ―dito, ou do original, nos casos em que a lei ou as circunstïŋ―ncias condicionarem o exercïŋ―cio do direito ïŋ― sua exibiïŋ―ïŋ―o. Art. 224. Os documentos redigidos em lïŋ―ngua estrangeira serïŋ―o traduzidos para o portuguïŋ―s para ter efeitos legais no Païŋ―s. Art. 225. As reproduïŋ―ïŋ―es fotogrïŋ―ficas, cinematogrïŋ―ficas, os registros fonogrïŋ―ficos e, em geral, quaisquer outras reproduïŋ―ïŋ―es mecïŋ―nicas ou eletrïŋ―nicas de fatos ou de coisas fazem prova plena destes, se a parte, contra quem forem exibidos, nïŋ―o lhes impugnar a exatidïŋ―o. Art. 226. Os livros e fichas dos empresïŋ―rios e sociedades provam contra as pessoas a que pertencem, e, em seu favor, quando, escriturados sem vïŋ―cio extrïŋ―nseco ou intrïŋ―nseco, forem confirmados por outros subsïŋ―dios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A prova resultante dos livros e fichas nïŋ―o ïŋ― bastante nos casos em que a lei exige escritura pïŋ―blica, ou escrito particular revestido de requisitos especiais, e pode ser ilidida pela comprovaïŋ―ïŋ―o da falsidade ou inexatidïŋ―o dos lanïŋ―amentos. Art. 227. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Qualquer que seja o valor do negïŋ―cio jurïŋ―dico, a prova testemunhal ïŋ― admissïŋ―vel como subsidiïŋ―ria ou complementar da prova por escrito. Art. 228. Nïŋ―o podem ser admitidos como testemunhas: I - os menores de dezesseis anos; II - ( Revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) III - (Revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) IV - o interessado no litïŋ―gio, o amigo ïŋ―ntimo ou o inimigo capital das partes; V - os cïŋ―njuges, os ascendentes, os descendentes e os colaterais, atïŋ― o terceiro grau de alguma das partes, por consangïŋ―inidade, ou afinidade. ïŋ― 1 o Para a prova de fatos que sïŋ― elas conheïŋ―am, pode o juiz admitir o depoimento das pessoas a que se refere este artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 o A pessoa com deficiïŋ―ncia poderïŋ― testemunhar em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas, sendo-lhe assegurados todos os recursos de tecnologia assistiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 229. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 230. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 231. Aquele que se nega a submeter-se a exame mïŋ―dico necessïŋ―rio nïŋ―o poderïŋ― aproveitar-se de sua recusa. Art. 232. A recusa ïŋ― perïŋ―cia mïŋ―dica ordenada pelo juiz poderïŋ― suprir a prova que se pretendia obter com o exame. PARTEïŋ―ESPECIAL LIVRO I DO DIREITO DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES Tïŋ―TULO I DAS MODALIDADES DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO I DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES DE DAR Seïŋ―ïŋ―o I Das Obrigaïŋ―ïŋ―es de Dar Coisa Certa Art. 233. A obrigaïŋ―ïŋ―o de dar coisa certa abrange os acessïŋ―rios dela embora nïŋ―o mencionados, salvo se o contrïŋ―rio resultar do tïŋ―tulo ou das circunstïŋ―ncias do caso. Art. 234. Se, no caso do artigo antecedente, a coisa se perder, sem culpa do devedor, antes da tradiïŋ―ïŋ―o, ou pendente a condiïŋ―ïŋ―o suspensiva, fica resolvida a obrigaïŋ―ïŋ―o para ambas as partes; se a perda resultar de culpa do devedor, responderïŋ― este pelo equivalente e mais perdas e danos. Art. 235. Deteriorada a coisa, nïŋ―o sendo o devedor culpado, poderïŋ― o credor resolver a obrigaïŋ―ïŋ―o, ou aceitar a coisa, abatido de seu preïŋ―o o valor que perdeu. Art. 236. Sendo culpado o devedor, poderïŋ― o credor exigir o equivalente, ou aceitar a coisa no estado em que se acha, com direito a reclamar, em um ou em outro caso, indenizaïŋ―ïŋ―o das perdas e danos. Art. 237. Atïŋ― a tradiïŋ―ïŋ―o pertence ao devedor a coisa, com os seus melhoramentos e acrescidos, pelos quais poderïŋ― exigir aumento no preïŋ―o; se o credor nïŋ―o anuir, poderïŋ― o devedor resolver a obrigaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os frutos percebidos sïŋ―o do devedor, cabendo ao credor os pendentes. Art. 238. Se a obrigaïŋ―ïŋ―o for de restituir coisa certa, e esta, sem culpa do devedor, se perder antes da tradiïŋ―ïŋ―o, sofrerïŋ― o credor a perda, e a obrigaïŋ―ïŋ―o se resolverïŋ―, ressalvados os seus direitos atïŋ― o dia da perda. Art. 239. Se a coisa se perder por culpa do devedor, responderïŋ― este pelo equivalente, mais perdas e danos. Art. 240. Se a coisa restituïŋ―vel se deteriorar sem culpa do devedor, recebïŋ―-la-ïŋ― o credor, tal qual se ache, sem direito a indenizaïŋ―ïŋ―o; se por culpa do devedor, observar-se-ïŋ― o disposto no art. 239. Art. 241. Se, no caso do art. 238, sobrevier melhoramento ou acrïŋ―scimo ïŋ― coisa, sem despesa ou trabalho do devedor, lucrarïŋ― o credor, desobrigado de indenizaïŋ―ïŋ―o. Art. 242. Se para o melhoramento, ou aumento, empregou o devedor trabalho ou dispïŋ―ndio, o caso se regularïŋ― pelas normas deste Cïŋ―digo atinentes ïŋ―s benfeitorias realizadas pelo possuidor de boa-fïŋ― ou de mïŋ―-fïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quanto aos frutos percebidos, observar-se-ïŋ―, do mesmo modo, o disposto neste Cïŋ―digo, acerca do possuidor de boa-fïŋ― ou de mïŋ―-fïŋ―. Seïŋ―ïŋ―o II Das Obrigaïŋ―ïŋ―es de Dar Coisa Incerta Art. 243. A coisa incerta serïŋ― indicada, ao menos, pelo gïŋ―nero e pela quantidade. Art. 244. Nas coisas determinadas pelo gïŋ―nero e pela quantidade, a escolha pertence ao devedor, se o contrïŋ―rio nïŋ―o resultar do tïŋ―tulo da obrigaïŋ―ïŋ―o; mas nïŋ―o poderïŋ― dar a coisa pior, nem serïŋ― obrigado a prestar a melhor. Art. 245. Cientificado da escolha o credor, vigorarïŋ― o disposto na Seïŋ―ïŋ―o antecedente. Art. 246. Antes da escolha, nïŋ―o poderïŋ― o devedor alegar perda ou deterioraïŋ―ïŋ―o da coisa, ainda que por forïŋ―a maior ou caso fortuito. CAPïŋ―TULO II Das Obrigaïŋ―ïŋ―es de Fazer Art. 247. Incorre na obrigaïŋ―ïŋ―o de indenizar perdas e danos o devedor que recusar a prestaïŋ―ïŋ―o a ele sïŋ― imposta, ou sïŋ― por ele exeqïŋ―ïŋ―vel. Art. 248. Se a prestaïŋ―ïŋ―o do fato tornar-se impossïŋ―vel sem culpa do devedor, resolver-se-ïŋ― a obrigaïŋ―ïŋ―o; se por culpa dele, responderïŋ― por perdas e danos. Art. 249. Se o fato puder ser executado por terceiro, serïŋ― livre ao credor mandïŋ―-lo executar ïŋ― custa do devedor, havendo recusa ou mora deste, sem prejuïŋ―zo da indenizaïŋ―ïŋ―o cabïŋ―vel. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de urgïŋ―ncia, pode o credor, independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, executar ou mandar executar o fato, sendo depois ressarcido. CAPïŋ―TULO III Das Obrigaïŋ―ïŋ―es de Nïŋ―o Fazer Art. 250. Extingue-se a obrigaïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o fazer, desde que, sem culpa do devedor, se lhe torne impossïŋ―vel abster-se do ato, que se obrigou a nïŋ―o praticar. Art. 251. Praticado pelo devedor o ato, a cuja abstenïŋ―ïŋ―o se obrigara, o credor pode exigir dele que o desfaïŋ―a, sob pena de se desfazer ïŋ― sua custa, ressarcindo o culpado perdas e danos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de urgïŋ―ncia, poderïŋ― o credor desfazer ou mandar desfazer, independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, sem prejuïŋ―zo do ressarcimento devido. CAPïŋ―TULO IV Das Obrigaïŋ―ïŋ―es Alternativas Art. 252. Nas obrigaïŋ―ïŋ―es alternativas, a escolha cabe ao devedor, se outra coisa nïŋ―o se estipulou. ïŋ― 1 o Nïŋ―o pode o devedor obrigar o credor a receber parte em uma prestaïŋ―ïŋ―o e parte em outra. ïŋ― 2 o Quando a obrigaïŋ―ïŋ―o for de prestaïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas, a faculdade de opïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser exercida em cada perïŋ―odo. ïŋ― 3 o No caso de pluralidade de optantes, nïŋ―o havendo acordo unïŋ―nime entre eles, decidirïŋ― o juiz, findo o prazo por este assinado para a deliberaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4 o Se o tïŋ―tulo deferir a opïŋ―ïŋ―o a terceiro, e este nïŋ―o quiser, ou nïŋ―o puder exercïŋ―-la, caberïŋ― ao juiz a escolha se nïŋ―o houver acordo entre as partes. Art. 253. Se uma das duas prestaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o puder ser objeto de obrigaïŋ―ïŋ―o ou se tornada inexeqïŋ―ïŋ―vel, subsistirïŋ― o dïŋ―bito quanto ïŋ― outra. Art. 254. Se, por culpa do devedor, nïŋ―o se puder cumprir nenhuma das prestaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o competindo ao credor a escolha, ficarïŋ― aquele obrigado a pagar o valor da que por ïŋ―ltimo se impossibilitou, mais as perdas e danos que o caso determinar. Art. 255. Quando a escolha couber ao credor e uma das prestaïŋ―ïŋ―es tornar-se impossïŋ―vel por culpa do devedor, o credor terïŋ― direito de exigir a prestaïŋ―ïŋ―o subsistente ou o valor da outra, com perdas e danos; se, por culpa do devedor, ambas as prestaïŋ―ïŋ―es se tornarem inexeqïŋ―ïŋ―veis, poderïŋ― o credor reclamar o valor de qualquer das duas, alïŋ―m da indenizaïŋ―ïŋ―o por perdas e danos. Art. 256. Se todas as prestaïŋ―ïŋ―es se tornarem impossïŋ―veis sem culpa do devedor, extinguir-se-ïŋ― a obrigaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO V Das Obrigaïŋ―ïŋ―es Divisïŋ―veis e Indivisïŋ―veis Art. 257. Havendo mais de um devedor ou mais de um credor em obrigaïŋ―ïŋ―o divisïŋ―vel, esta presume-se dividida em tantas obrigaïŋ―ïŋ―es, iguais e distintas, quantos os credores ou devedores. Art. 258. A obrigaïŋ―ïŋ―o ïŋ― indivisïŋ―vel quando a prestaïŋ―ïŋ―o tem por objeto uma coisa ou um fato nïŋ―o suscetïŋ―veis de divisïŋ―o, por sua natureza, por motivo de ordem econïŋ―mica, ou dada a razïŋ―o determinante do negïŋ―cio jurïŋ―dico. Art. 259. Se, havendo dois ou mais devedores, a prestaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o for divisïŋ―vel, cada um serïŋ― obrigado pela dïŋ―vida toda. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O devedor, que paga a dïŋ―vida, sub-roga-se no direito do credor em relaïŋ―ïŋ―o aos outros coobrigados. Art. 260. Se a pluralidade for dos credores, poderïŋ― cada um destes exigir a dïŋ―vida inteira; mas o devedor ou devedores se desobrigarïŋ―o, pagando: I - a todos conjuntamente; II - a um, dando este cauïŋ―ïŋ―o de ratificaïŋ―ïŋ―o dos outros credores. Art. 261. Se um sïŋ― dos credores receber a prestaïŋ―ïŋ―o por inteiro, a cada um dos outros assistirïŋ― o direito de exigir dele em dinheiro a parte que lhe caiba no total. Art. 262. Se um dos credores remitir a dïŋ―vida, a obrigaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o ficarïŋ― extinta para com os outros; mas estes sïŋ― a poderïŋ―o exigir, descontada a quota do credor remitente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O mesmo critïŋ―rio se observarïŋ― no caso de transaïŋ―ïŋ―o, novaïŋ―ïŋ―o, compensaïŋ―ïŋ―o ou confusïŋ―o. Art. 263. Perde a qualidade de indivisïŋ―vel a obrigaïŋ―ïŋ―o que se resolver em perdas e danos. ïŋ― 1 o Se, para efeito do disposto neste artigo, houver culpa de todos os devedores, responderïŋ―o todos por partes iguais. ïŋ― 2 o Se for de um sïŋ― a culpa, ficarïŋ―o exonerados os outros, respondendo sïŋ― esse pelas perdas e danos. CAPïŋ―TULO VI Das Obrigaïŋ―ïŋ―es Solidïŋ―rias Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 264. Hïŋ― solidariedade, quando na mesma obrigaïŋ―ïŋ―o concorre mais de um credor, ou mais de um devedor, cada um com direito, ou obrigado, ïŋ― dïŋ―vida toda. Art. 265. A solidariedade nïŋ―o se presume; resulta da lei ou da vontade das partes. Art. 266. A obrigaïŋ―ïŋ―o solidïŋ―ria pode ser pura e simples para um dos co-credores ou co-devedores, e condicional, ou a prazo, ou pagïŋ―vel em lugar diferente, para o outro. Seïŋ―ïŋ―o II Da Solidariedade Ativa Art. 267. Cada um dos credores solidïŋ―rios tem direito a exigir do devedor o cumprimento da prestaïŋ―ïŋ―o por inteiro. Art. 268. Enquanto alguns dos credores solidïŋ―rios nïŋ―o demandarem o devedor comum, a qualquer daqueles poderïŋ― este pagar. Art. 269. O pagamento feito a um dos credores solidïŋ―rios extingue a dïŋ―vida atïŋ― o montante do que foi pago. Art. 270. Se um dos credores solidïŋ―rios falecer deixando herdeiros, cada um destes sïŋ― terïŋ― direito a exigir e receber a quota do crïŋ―dito que corresponder ao seu quinhïŋ―o hereditïŋ―rio, salvo se a obrigaïŋ―ïŋ―o for indivisïŋ―vel. Art. 271. Convertendo-se a prestaïŋ―ïŋ―o em perdas e danos, subsiste, para todos os efeitos, a solidariedade. Art. 272. O credor que tiver remitido a dïŋ―vida ou recebido o pagamento responderïŋ― aos outros pela parte que lhes caiba. Art. 273. A um dos credores solidïŋ―rios nïŋ―o pode o devedor opor as exceïŋ―ïŋ―es pessoais oponïŋ―veis aos outros. Art. 274. ïŋ―O julgamento contrïŋ―rio a um dos credores solidïŋ―rios nïŋ―o atinge os demais, mas o julgamento favorïŋ―vel aproveita-lhes, sem prejuïŋ―zo de exceïŋ―ïŋ―o pessoal que o devedor tenha direito de invocar em relaïŋ―ïŋ―o a qualquer deles. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o III Da Solidariedade Passiva Art. 275. O credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dïŋ―vida comum; se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores continuam obrigados solidariamente pelo resto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o importarïŋ― renïŋ―ncia da solidariedade a propositura de aïŋ―ïŋ―o pelo credor contra um ou alguns dos devedores. Art. 276. Se um dos devedores solidïŋ―rios falecer deixando herdeiros, nenhum destes serïŋ― obrigado a pagar senïŋ―o a quota que corresponder ao seu quinhïŋ―o hereditïŋ―rio, salvo se a obrigaïŋ―ïŋ―o for indivisïŋ―vel; mas todos reunidos serïŋ―o considerados como um devedor solidïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o aos demais devedores. Art. 277. O pagamento parcial feito por um dos devedores e a remissïŋ―o por ele obtida nïŋ―o aproveitam aos outros devedores, senïŋ―o atïŋ― ïŋ― concorrïŋ―ncia da quantia paga ou relevada. Art. 278. Qualquer clïŋ―usula, condiïŋ―ïŋ―o ou obrigaïŋ―ïŋ―o adicional, estipulada entre um dos devedores solidïŋ―rios e o credor, nïŋ―o poderïŋ― agravar a posiïŋ―ïŋ―o dos outros sem consentimento destes. Art. 279. Impossibilitando-se a prestaïŋ―ïŋ―o por culpa de um dos devedores solidïŋ―rios, subsiste para todos o encargo de pagar o equivalente; mas pelas perdas e danos sïŋ― responde o culpado. Art. 280. Todos os devedores respondem pelos juros da mora, ainda que a aïŋ―ïŋ―o tenha sido proposta somente contra um; mas o culpado responde aos outros pela obrigaïŋ―ïŋ―o acrescida. Art. 281. O devedor demandado pode opor ao credor as exceïŋ―ïŋ―es que lhe forem pessoais e as comuns a todos; nïŋ―o lhe aproveitando as exceïŋ―ïŋ―es pessoais a outro co-devedor. Art. 282. O credor pode renunciar ïŋ― solidariedade em favor de um, de alguns ou de todos os devedores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o credor exonerar da solidariedade um ou mais devedores, subsistirïŋ― a dos demais. Art. 283. O devedor que satisfez a dïŋ―vida por inteiro tem direito a exigir de cada um dos co-devedores a sua quota, dividindo-se igualmente por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-se iguais, no dïŋ―bito, as partes de todos os co-devedores. Art. 284. No caso de rateio entre os co-devedores, contribuirïŋ―o tambïŋ―m os exonerados da solidariedade pelo credor, pela parte que na obrigaïŋ―ïŋ―o incumbia ao insolvente. Art. 285. Se a dïŋ―vida solidïŋ―ria interessar exclusivamente a um dos devedores, responderïŋ― este por toda ela para com aquele que pagar. Tïŋ―TULO II Da Transmissïŋ―o das Obrigaïŋ―ïŋ―es CAPïŋ―TULO I Da Cessïŋ―o de Crïŋ―dito Art. 286. O credor pode ceder o seu crïŋ―dito, se a isso nïŋ―o se opuser a natureza da obrigaïŋ―ïŋ―o, a lei, ou a convenïŋ―ïŋ―o com o devedor; a clïŋ―usula proibitiva da cessïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser oposta ao cessionïŋ―rio de boa-fïŋ―, se nïŋ―o constar do instrumento da obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 287. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, na cessïŋ―o de um crïŋ―dito abrangem-se todos os seus acessïŋ―rios. Art. 288. ïŋ― ineficaz, em relaïŋ―ïŋ―o a terceiros, a transmissïŋ―o de um crïŋ―dito, se nïŋ―o celebrar-se mediante instrumento pïŋ―blico, ou instrumento particular revestido das solenidades do ïŋ― 1 o do art. 654. Art. 289. O cessionïŋ―rio de crïŋ―dito hipotecïŋ―rio tem o direito de fazer averbar a cessïŋ―o no registro do imïŋ―vel. Art. 290. A cessïŋ―o do crïŋ―dito nïŋ―o tem eficïŋ―cia em relaïŋ―ïŋ―o ao devedor, senïŋ―o quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito pïŋ―blico ou particular, se declarou ciente da cessïŋ―o feita. Art. 291. Ocorrendo vïŋ―rias cessïŋ―es do mesmo crïŋ―dito, prevalece a que se completar com a tradiïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo do crïŋ―dito cedido. Art. 292. Fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessïŋ―o, paga ao credor primitivo, ou que, no caso de mais de uma cessïŋ―o notificada, paga ao cessionïŋ―rio que lhe apresenta, com o tïŋ―tulo de cessïŋ―o, o da obrigaïŋ―ïŋ―o cedida; quando o crïŋ―dito constar de escritura pïŋ―blica, prevalecerïŋ― a prioridade da notificaïŋ―ïŋ―o. Art. 293. Independentemente do conhecimento da cessïŋ―o pelo devedor, pode o cessionïŋ―rio exercer os atos conservatïŋ―rios do direito cedido. Art. 294. O devedor pode opor ao cessionïŋ―rio as exceïŋ―ïŋ―es que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessïŋ―o, tinha contra o cedente. Art. 295. Na cessïŋ―o por tïŋ―tulo oneroso, o cedente, ainda que nïŋ―o se responsabilize, fica responsïŋ―vel ao cessionïŋ―rio pela existïŋ―ncia do crïŋ―dito ao tempo em que lhe cedeu; a mesma responsabilidade lhe cabe nas cessïŋ―es por tïŋ―tulo gratuito, se tiver procedido de mïŋ―-fïŋ―. Art. 296. Salvo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, o cedente nïŋ―o responde pela solvïŋ―ncia do devedor. Art. 297. O cedente, responsïŋ―vel ao cessionïŋ―rio pela solvïŋ―ncia do devedor, nïŋ―o responde por mais do que daquele recebeu, com os respectivos juros; mas tem de ressarcir-lhe as despesas da cessïŋ―o e as que o cessionïŋ―rio houver feito com a cobranïŋ―a. Art. 298. O crïŋ―dito, uma vez penhorado, nïŋ―o pode mais ser transferido pelo credor que tiver conhecimento da penhora; mas o devedor que o pagar, nïŋ―o tendo notificaïŋ―ïŋ―o dela, fica exonerado, subsistindo somente contra o credor os direitos de terceiro. CAPïŋ―TULO II Da Assunïŋ―ïŋ―o de Dïŋ―vida Art. 299. ïŋ― facultado a terceiro assumir a obrigaïŋ―ïŋ―o do devedor, com o consentimento expresso do credor, ficando exonerado o devedor primitivo, salvo se aquele, ao tempo da assunïŋ―ïŋ―o, era insolvente e o credor o ignorava. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Qualquer das partes pode assinar prazo ao credor para que consinta na assunïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida, interpretando-se o seu silïŋ―ncio como recusa. Art. 300. Salvo assentimento expresso do devedor primitivo, consideram-se extintas, a partir da assunïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida, as garantias especiais por ele originariamente dadas ao credor. Art. 301. Se a substituiïŋ―ïŋ―o do devedor vier a ser anulada, restaura-se o dïŋ―bito, com todas as suas garantias, salvo as garantias prestadas por terceiros, exceto se este conhecia o vïŋ―cio que inquinava a obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 302. O novo devedor nïŋ―o pode opor ao credor as exceïŋ―ïŋ―es pessoais que competiam ao devedor primitivo. Art. 303. O adquirente de imïŋ―vel hipotecado pode tomar a seu cargo o pagamento do crïŋ―dito garantido; se o credor, notificado, nïŋ―o impugnar em trinta dias a transferïŋ―ncia do dïŋ―bito, entender-se-ïŋ― dado o assentimento. Tïŋ―TULO III Do Adimplemento e Extinïŋ―ïŋ―o das Obrigaïŋ―ïŋ―es CAPïŋ―TULO I Do Pagamento Seïŋ―ïŋ―o I De Quem Deve Pagar Art. 304. Qualquer interessado na extinïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida pode pagïŋ―-la, usando, se o credor se opuser, dos meios conducentes ïŋ― exoneraïŋ―ïŋ―o do devedor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Igual direito cabe ao terceiro nïŋ―o interessado, se o fizer em nome e ïŋ― conta do devedor, salvo oposiïŋ―ïŋ―o deste. Art. 305. O terceiro nïŋ―o interessado, que paga a dïŋ―vida em seu prïŋ―prio nome, tem direito a reembolsar-se do que pagar; mas nïŋ―o se sub-roga nos direitos do credor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se pagar antes de vencida a dïŋ―vida, sïŋ― terïŋ― direito ao reembolso no vencimento. Art. 306. O pagamento feito por terceiro, com desconhecimento ou oposiïŋ―ïŋ―o do devedor, nïŋ―o obriga a reembolsar aquele que pagou, se o devedor tinha meios para ilidir a aïŋ―ïŋ―o. Art. 307. Sïŋ― terïŋ― eficïŋ―cia o pagamento que importar transmissïŋ―o da propriedade, quando feito por quem possa alienar o objeto em que ele consistiu. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se se der em pagamento coisa fungïŋ―vel, nïŋ―o se poderïŋ― mais reclamar do credor que, de boa-fïŋ―, a recebeu e consumiu, ainda que o solvente nïŋ―o tivesse o direito de alienïŋ―-la. Seïŋ―ïŋ―o II Daqueles a Quem se Deve Pagar Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de sïŋ― valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito. Art. 309. O pagamento feito de boa-fïŋ― ao credor putativo ïŋ― vïŋ―lido, ainda provado depois que nïŋ―o era credor. Art. 310. Nïŋ―o vale o pagamento cientemente feito ao credor incapaz de quitar, se o devedor nïŋ―o provar que em benefïŋ―cio dele efetivamente reverteu. Art. 311. Considera-se autorizado a receber o pagamento o portador da quitaïŋ―ïŋ―o, salvo se as circunstïŋ―ncias contrariarem a presunïŋ―ïŋ―o daïŋ― resultante. Art. 312. Se o devedor pagar ao credor, apesar de intimado da penhora feita sobre o crïŋ―dito, ou da impugnaïŋ―ïŋ―o a ele oposta por terceiros, o pagamento nïŋ―o valerïŋ― contra estes, que poderïŋ―o constranger o devedor a pagar de novo, ficando-lhe ressalvado o regresso contra o credor. Seïŋ―ïŋ―o III Do Objeto do Pagamento e Sua Prova Art. 313. O credor nïŋ―o ïŋ― obrigado a receber prestaïŋ―ïŋ―o diversa da que lhe ïŋ― devida, ainda que mais valiosa. Art. 314. Ainda que a obrigaïŋ―ïŋ―o tenha por objeto prestaïŋ―ïŋ―o divisïŋ―vel, nïŋ―o pode o credor ser obrigado a receber, nem o devedor a pagar, por partes, se assim nïŋ―o se ajustou. Art. 315. As dïŋ―vidas em dinheiro deverïŋ―o ser pagas no vencimento, em moeda corrente e pelo valor nominal, salvo o disposto nos artigos subseqïŋ―entes. Art. 316. ïŋ― lïŋ―cito convencionar o aumento progressivo de prestaïŋ―ïŋ―es sucessivas. Art. 317. Quando, por motivos imprevisïŋ―veis, sobrevier desproporïŋ―ïŋ―o manifesta entre o valor da prestaïŋ―ïŋ―o devida e o do momento de sua execuïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto possïŋ―vel, o valor real da prestaïŋ―ïŋ―o. Art. 318. Sïŋ―o nulas as convenïŋ―ïŋ―es de pagamento em ouro ou em moeda estrangeira, bem como para compensar a diferenïŋ―a entre o valor desta e o da moeda nacional, excetuados os casos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o especial. Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitaïŋ―ïŋ―o regular, e pode reter o pagamento, enquanto nïŋ―o lhe seja dada. Art. 320. A quitaïŋ―ïŋ―o, que sempre poderïŋ― ser dada por instrumento particular, designarïŋ― o valor e a espïŋ―cie da dïŋ―vida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerïŋ― a quitaïŋ―ïŋ―o, se de seus termos ou das circunstïŋ―ncias resultar haver sido paga a dïŋ―vida. Art. 321. Nos dïŋ―bitos, cuja quitaïŋ―ïŋ―o consista na devoluïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo, perdido este, poderïŋ― o devedor exigir, retendo o pagamento, declaraïŋ―ïŋ―o do credor que inutilize o tïŋ―tulo desaparecido. Art. 322. Quando o pagamento for em quotas periïŋ―dicas, a quitaïŋ―ïŋ―o da ïŋ―ltima estabelece, atïŋ― prova em contrïŋ―rio, a presunïŋ―ïŋ―o de estarem solvidas as anteriores. Art. 323. Sendo a quitaïŋ―ïŋ―o do capital sem reserva dos juros, estes presumem-se pagos. Art. 324. A entrega do tïŋ―tulo ao devedor firma a presunïŋ―ïŋ―o do pagamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ficarïŋ― sem efeito a quitaïŋ―ïŋ―o assim operada se o credor provar, em sessenta dias, a falta do pagamento. Art. 325. Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitaïŋ―ïŋ―o; se ocorrer aumento por fato do credor, suportarïŋ― este a despesa acrescida. Art. 326. Se o pagamento se houver de fazer por medida, ou peso, entender-se-ïŋ―, no silïŋ―ncio das partes, que aceitaram os do lugar da execuïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Lugar do Pagamento Art. 327. Efetuar-se-ïŋ― o pagamento no domicïŋ―lio do devedor, salvo se as partes convencionarem diversamente, ou se o contrïŋ―rio resultar da lei, da natureza da obrigaïŋ―ïŋ―o ou das circunstïŋ―ncias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Designados dois ou mais lugares, cabe ao credor escolher entre eles. Art. 328. Se o pagamento consistir na tradiïŋ―ïŋ―o de um imïŋ―vel, ou em prestaïŋ―ïŋ―es relativas a imïŋ―vel, far-se-ïŋ― no lugar onde situado o bem. Art. 329. Ocorrendo motivo grave para que se nïŋ―o efetue o pagamento no lugar determinado, poderïŋ― o devedor fazïŋ―-lo em outro, sem prejuïŋ―zo para o credor. Art. 330. O pagamento reiteradamente feito em outro local faz presumir renïŋ―ncia do credor relativamente ao previsto no contrato. Seïŋ―ïŋ―o V Do Tempo do Pagamento Art. 331. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o legal em contrïŋ―rio, nïŋ―o tendo sido ajustada ïŋ―poca para o pagamento, pode o credor exigi-lo imediatamente. Art. 332. As obrigaïŋ―ïŋ―es condicionais cumprem-se na data do implemento da condiïŋ―ïŋ―o, cabendo ao credor a prova de que deste teve ciïŋ―ncia o devedor. Art. 333. Ao credor assistirïŋ― o direito de cobrar a dïŋ―vida antes de vencido o prazo estipulado no contrato ou marcado neste Cïŋ―digo: I - no caso de falïŋ―ncia do devedor, ou de concurso de credores; II - se os bens, hipotecados ou empenhados, forem penhorados em execuïŋ―ïŋ―o por outro credor; III - se cessarem, ou se se tornarem insuficientes, as garantias do dïŋ―bito, fidejussïŋ―rias, ou reais, e o devedor, intimado, se negar a reforïŋ―ïŋ―-las. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos deste artigo, se houver, no dïŋ―bito, solidariedade passiva, nïŋ―o se reputarïŋ― vencido quanto aos outros devedores solventes. CAPïŋ―TULO II Do Pagamento em Consignaïŋ―ïŋ―o Art. 334. Considera-se pagamento, e extingue a obrigaïŋ―ïŋ―o, o depïŋ―sito judicial ou em estabelecimento bancïŋ―rio da coisa devida, nos casos e forma legais. Art. 335. A consignaïŋ―ïŋ―o tem lugar: I - se o credor nïŋ―o puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitaïŋ―ïŋ―o na devida forma; II - se o credor nïŋ―o for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condiïŋ―ïŋ―o devidos; III - se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou difïŋ―cil; IV - se ocorrer dïŋ―vida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento; V - se pender litïŋ―gio sobre o objeto do pagamento. Art. 336. Para que a consignaïŋ―ïŋ―o tenha forïŋ―a de pagamento, serïŋ― mister concorram, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s pessoas, ao objeto, modo e tempo, todos os requisitos sem os quais nïŋ―o ïŋ― vïŋ―lido o pagamento. Art. 337. O depïŋ―sito requerer-se-ïŋ― no lugar do pagamento, cessando, tanto que se efetue, para o depositante, os juros da dïŋ―vida e os riscos, salvo se for julgado improcedente. Art. 338. Enquanto o credor nïŋ―o declarar que aceita o depïŋ―sito, ou nïŋ―o o impugnar, poderïŋ― o devedor requerer o levantamento, pagando as respectivas despesas, e subsistindo a obrigaïŋ―ïŋ―o para todas as conseqïŋ―ïŋ―ncias de direito. Art. 339. Julgado procedente o depïŋ―sito, o devedor jïŋ― nïŋ―o poderïŋ― levantïŋ―-lo, embora o credor consinta, senïŋ―o de acordo com os outros devedores e fiadores. Art. 340. O credor que, depois de contestar a lide ou aceitar o depïŋ―sito, aquiescer no levantamento, perderïŋ― a preferïŋ―ncia e a garantia que lhe competiam com respeito ïŋ― coisa consignada, ficando para logo desobrigados os co-devedores e fiadores que nïŋ―o tenham anuïŋ―do. Art. 341. Se a coisa devida for imïŋ―vel ou corpo certo que deva ser entregue no mesmo lugar onde estïŋ―, poderïŋ― o devedor citar o credor para vir ou mandar recebïŋ―-la, sob pena de ser depositada. Art. 342. Se a escolha da coisa indeterminada competir ao credor, serïŋ― ele citado para esse fim, sob cominaïŋ―ïŋ―o de perder o direito e de ser depositada a coisa que o devedor escolher; feita a escolha pelo devedor, proceder-se-ïŋ― como no artigo antecedente. Art. 343. As despesas com o depïŋ―sito, quando julgado procedente, correrïŋ―o ïŋ― conta do credor, e, no caso contrïŋ―rio, ïŋ― conta do devedor. Art. 344. O devedor de obrigaïŋ―ïŋ―o litigiosa exonerar-se-ïŋ― mediante consignaïŋ―ïŋ―o, mas, se pagar a qualquer dos pretendidos credores, tendo conhecimento do litïŋ―gio, assumirïŋ― o risco do pagamento. Art. 345. Se a dïŋ―vida se vencer, pendendo litïŋ―gio entre credores que se pretendem mutuamente excluir, poderïŋ― qualquer deles requerer a consignaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO III Do Pagamento com Sub-Rogaïŋ―ïŋ―o Art. 346. A sub-rogaïŋ―ïŋ―o opera-se, de pleno direito, em favor: I - do credor que paga a dïŋ―vida do devedor comum; II - do adquirente do imïŋ―vel hipotecado, que paga a credor hipotecïŋ―rio, bem como do terceiro que efetiva o pagamento para nïŋ―o ser privado de direito sobre imïŋ―vel; III - do terceiro interessado, que paga a dïŋ―vida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Art. 347. A sub-rogaïŋ―ïŋ―o ïŋ― convencional: I - quando o credor recebe o pagamento de terceiro e expressamente lhe transfere todos os seus direitos; II - quando terceira pessoa empresta ao devedor a quantia precisa para solver a dïŋ―vida, sob a condiïŋ―ïŋ―o expressa de ficar o mutuante sub-rogado nos direitos do credor satisfeito. Art. 348. Na hipïŋ―tese do inciso I do artigo antecedente, vigorarïŋ― o disposto quanto ïŋ― cessïŋ―o do crïŋ―dito. Art. 349. A sub-rogaïŋ―ïŋ―o transfere ao novo credor todos os direitos, aïŋ―ïŋ―es, privilïŋ―gios e garantias do primitivo, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― dïŋ―vida, contra o devedor principal e os fiadores. Art. 350. Na sub-rogaïŋ―ïŋ―o legal o sub-rogado nïŋ―o poderïŋ― exercer os direitos e as aïŋ―ïŋ―es do credor, senïŋ―o atïŋ― ïŋ― soma que tiver desembolsado para desobrigar o devedor. Art. 351. O credor originïŋ―rio, sïŋ― em parte reembolsado, terïŋ― preferïŋ―ncia ao sub-rogado, na cobranïŋ―a da dïŋ―vida restante, se os bens do devedor nïŋ―o chegarem para saldar inteiramente o que a um e outro dever. CAPïŋ―TULO IV Da Imputaïŋ―ïŋ―o do Pagamento Art. 352. A pessoa obrigada por dois ou mais dïŋ―bitos da mesma natureza, a um sïŋ― credor, tem o direito de indicar a qual deles oferece pagamento, se todos forem lïŋ―quidos e vencidos. Art. 353. Nïŋ―o tendo o devedor declarado em qual das dïŋ―vidas lïŋ―quidas e vencidas quer imputar o pagamento, se aceitar a quitaïŋ―ïŋ―o de uma delas, nïŋ―o terïŋ― direito a reclamar contra a imputaïŋ―ïŋ―o feita pelo credor, salvo provando haver ele cometido violïŋ―ncia ou dolo. Art. 354. Havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-ïŋ― primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, ou se o credor passar a quitaïŋ―ïŋ―o por conta do capital. Art. 355. Se o devedor nïŋ―o fizer a indicaïŋ―ïŋ―o do art. 352, e a quitaïŋ―ïŋ―o for omissa quanto ïŋ― imputaïŋ―ïŋ―o, esta se farïŋ― nas dïŋ―vidas lïŋ―quidas e vencidas em primeiro lugar. Se as dïŋ―vidas forem todas lïŋ―quidas e vencidas ao mesmo tempo, a imputaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― na mais onerosa. CAPïŋ―TULO V Da Daïŋ―ïŋ―o em Pagamento Art. 356. O credor pode consentir em receber prestaïŋ―ïŋ―o diversa da que lhe ïŋ― devida. Art. 357. Determinado o preïŋ―o da coisa dada em pagamento, as relaïŋ―ïŋ―es entre as partes regular-se-ïŋ―o pelas normas do contrato de compra e venda. Art. 358. Se for tïŋ―tulo de crïŋ―dito a coisa dada em pagamento, a transferïŋ―ncia importarïŋ― em cessïŋ―o. Art. 359. Se o credor for evicto da coisa recebida em pagamento, restabelecer-se-ïŋ― a obrigaïŋ―ïŋ―o primitiva, ficando sem efeito a quitaïŋ―ïŋ―o dada, ressalvados os direitos de terceiros. CAPïŋ―TULO VI DA NOVAïŋ―ïŋ―O Art. 360. Dïŋ―-se a novaïŋ―ïŋ―o: I - quando o devedor contrai com o credor nova dïŋ―vida para extinguir e substituir a anterior; II - quando novo devedor sucede ao antigo, ficando este quite com o credor; III - quando, em virtude de obrigaïŋ―ïŋ―o nova, outro credor ïŋ― substituïŋ―do ao antigo, ficando o devedor quite com este. Art. 361. Nïŋ―o havendo ïŋ―nimo de novar, expresso ou tïŋ―cito mas inequïŋ―voco, a segunda obrigaïŋ―ïŋ―o confirma simplesmente a primeira. Art. 362. A novaïŋ―ïŋ―o por substituiïŋ―ïŋ―o do devedor pode ser efetuada independentemente de consentimento deste. Art. 363. Se o novo devedor for insolvente, nïŋ―o tem o credor, que o aceitou, aïŋ―ïŋ―o regressiva contra o primeiro, salvo se este obteve por mïŋ―-fïŋ― a substituiïŋ―ïŋ―o. Art. 364. A novaïŋ―ïŋ―o extingue os acessïŋ―rios e garantias da dïŋ―vida, sempre que nïŋ―o houver estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio. Nïŋ―o aproveitarïŋ―, contudo, ao credor ressalvar o penhor, a hipoteca ou a anticrese, se os bens dados em garantia pertencerem a terceiro que nïŋ―o foi parte na novaïŋ―ïŋ―o. Art. 365. Operada a novaïŋ―ïŋ―o entre o credor e um dos devedores solidïŋ―rios, somente sobre os bens do que contrair a nova obrigaïŋ―ïŋ―o subsistem as preferïŋ―ncias e garantias do crïŋ―dito novado. Os outros devedores solidïŋ―rios ficam por esse fato exonerados. Art. 366. Importa exoneraïŋ―ïŋ―o do fiador a novaïŋ―ïŋ―o feita sem seu consenso com o devedor principal. Art. 367. Salvo as obrigaïŋ―ïŋ―es simplesmente anulïŋ―veis, nïŋ―o podem ser objeto de novaïŋ―ïŋ―o obrigaïŋ―ïŋ―es nulas ou extintas. CAPïŋ―TULO VII Da Compensaïŋ―ïŋ―o Art. 368. Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigaïŋ―ïŋ―es extinguem-se, atïŋ― onde se compensarem. Art. 369. A compensaïŋ―ïŋ―o efetua-se entre dïŋ―vidas lïŋ―quidas, vencidas e de coisas fungïŋ―veis. Art. 370. Embora sejam do mesmo gïŋ―nero as coisas fungïŋ―veis, objeto das duas prestaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o se compensarïŋ―o, verificando-se que diferem na qualidade, quando especificada no contrato. Art. 371. O devedor somente pode compensar com o credor o que este lhe dever; mas o fiador pode compensar sua dïŋ―vida com a de seu credor ao afianïŋ―ado. Art. 372. Os prazos de favor, embora consagrados pelo uso geral, nïŋ―o obstam a compensaïŋ―ïŋ―o. Art. 373. A diferenïŋ―a de causa nas dïŋ―vidas nïŋ―o impede a compensaïŋ―ïŋ―o, exceto: I - se provier de esbulho, furto ou roubo; II - se uma se originar de comodato, depïŋ―sito ou alimentos; III - se uma for de coisa nïŋ―o suscetïŋ―vel de penhora. Art. 374. (Revogado pela Lei nïŋ― 10.677, de 22.5.2003) Art. 375. Nïŋ―o haverïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o quando as partes, por mïŋ―tuo acordo, a excluïŋ―rem, ou no caso de renïŋ―ncia prïŋ―via de uma delas. Art. 376. Obrigando-se por terceiro uma pessoa, nïŋ―o pode compensar essa dïŋ―vida com a que o credor dele lhe dever. Art. 377. O devedor que, notificado, nada opïŋ―e ïŋ― cessïŋ―o que o credor faz a terceiros dos seus direitos, nïŋ―o pode opor ao cessionïŋ―rio a compensaïŋ―ïŋ―o, que antes da cessïŋ―o teria podido opor ao cedente. Se, porïŋ―m, a cessïŋ―o lhe nïŋ―o tiver sido notificada, poderïŋ― opor ao cessionïŋ―rio compensaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito que antes tinha contra o cedente. Art. 378. Quando as duas dïŋ―vidas nïŋ―o sïŋ―o pagïŋ―veis no mesmo lugar, nïŋ―o se podem compensar sem deduïŋ―ïŋ―o das despesas necessïŋ―rias ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o. Art. 379. Sendo a mesma pessoa obrigada por vïŋ―rias dïŋ―vidas compensïŋ―veis, serïŋ―o observadas, no compensïŋ―-las, as regras estabelecidas quanto ïŋ― imputaïŋ―ïŋ―o do pagamento. Art. 380. Nïŋ―o se admite a compensaïŋ―ïŋ―o em prejuïŋ―zo de direito de terceiro. O devedor que se torne credor do seu credor, depois de penhorado o crïŋ―dito deste, nïŋ―o pode opor ao exeqïŋ―ente a compensaïŋ―ïŋ―o, de que contra o prïŋ―prio credor disporia. CAPïŋ―TULO VIII Da Confusïŋ―o Art. 381. Extingue-se a obrigaïŋ―ïŋ―o, desde que na mesma pessoa se confundam as qualidades de credor e devedor. Art. 382. A confusïŋ―o pode verificar-se a respeito de toda a dïŋ―vida, ou sïŋ― de parte dela. Art. 383. A confusïŋ―o operada na pessoa do credor ou devedor solidïŋ―rio sïŋ― extingue a obrigaïŋ―ïŋ―o atïŋ― a concorrïŋ―ncia da respectiva parte no crïŋ―dito, ou na dïŋ―vida, subsistindo quanto ao mais a solidariedade. Art. 384. Cessando a confusïŋ―o, para logo se restabelece, com todos os seus acessïŋ―rios, a obrigaïŋ―ïŋ―o anterior. CAPïŋ―TULO IX Da Remissïŋ―o das Dïŋ―vidas Art. 385. A remissïŋ―o da dïŋ―vida, aceita pelo devedor, extingue a obrigaïŋ―ïŋ―o, mas sem prejuïŋ―zo de terceiro. Art. 386. A devoluïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria do tïŋ―tulo da obrigaïŋ―ïŋ―o, quando por escrito particular, prova desoneraïŋ―ïŋ―o do devedor e seus co-obrigados, se o credor for capaz de alienar, e o devedor capaz de adquirir. Art. 387. A restituiïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria do objeto empenhado prova a renïŋ―ncia do credor ïŋ― garantia real, nïŋ―o a extinïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida. Art. 388. A remissïŋ―o concedida a um dos co-devedores extingue a dïŋ―vida na parte a ele correspondente; de modo que, ainda reservando o credor a solidariedade contra os outros, jïŋ― lhes nïŋ―o pode cobrar o dïŋ―bito sem deduïŋ―ïŋ―o da parte remitida. Tïŋ―TULO IV Do Inadimplemento das Obrigaïŋ―ïŋ―es CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 389. Nïŋ―o cumprida a obrigaïŋ―ïŋ―o, responde o devedor por perdas e danos, mais juros, atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e honorïŋ―rios de advogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de o ïŋ―ndice de atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria nïŋ―o ter sido convencionado ou nïŋ―o estar previsto em lei especïŋ―fica, serïŋ― aplicada a variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor Amplo (IPCA), apurado e divulgado pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica (IBGE), ou do ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 390. Nas obrigaïŋ―ïŋ―es negativas o devedor ïŋ― havido por inadimplente desde o dia em que executou o ato de que se devia abster. Art. 391. Pelo inadimplemento das obrigaïŋ―ïŋ―es respondem todos os bens do devedor. Art. 392. Nos contratos benïŋ―ficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a quem nïŋ―o favoreïŋ―a. Nos contratos onerosos, responde cada uma das partes por culpa, salvo as exceïŋ―ïŋ―es previstas em lei. Art. 393. O devedor nïŋ―o responde pelos prejuïŋ―zos resultantes de caso fortuito ou forïŋ―a maior, se expressamente nïŋ―o se houver por eles responsabilizado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O caso fortuito ou de forïŋ―a maior verifica-se no fato necessïŋ―rio, cujos efeitos nïŋ―o era possïŋ―vel evitar ou impedir. CAPïŋ―TULO II Da Mora Art. 394. Considera-se em mora o devedor que nïŋ―o efetuar o pagamento e o credor que nïŋ―o quiser recebïŋ―-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenïŋ―ïŋ―o estabelecer. Art. 395. Responde o devedor pelos prejuïŋ―zos a que sua mora der causa, mais juros, atualizaïŋ―ïŋ―o dos valores monetïŋ―rios e honorïŋ―rios de advogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a prestaïŋ―ïŋ―o, devido ïŋ― mora, se tornar inïŋ―til ao credor, este poderïŋ― enjeitïŋ―-la, e exigir a satisfaïŋ―ïŋ―o das perdas e danos. Art. 396. Nïŋ―o havendo fato ou omissïŋ―o imputïŋ―vel ao devedor, nïŋ―o incorre este em mora. Art. 397. O inadimplemento da obrigaïŋ―ïŋ―o, positiva e lïŋ―quida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. (Vide Lei nïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o havendo termo, a mora se constitui mediante interpelaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial. Art. 398. Nas obrigaïŋ―ïŋ―es provenientes de ato ilïŋ―cito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou. (Vide Lei nïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 399. O devedor em mora responde pela impossibilidade da prestaïŋ―ïŋ―o, embora essa impossibilidade resulte de caso fortuito ou de forïŋ―a maior, se estes ocorrerem durante o atraso; salvo se provar isenïŋ―ïŋ―o de culpa, ou que o dano sobreviria ainda quando a obrigaïŋ―ïŋ―o fosse oportunamente desempenhada. Art. 400. A mora do credor subtrai o devedor isento de dolo ïŋ― responsabilidade pela conservaïŋ―ïŋ―o da coisa, obriga o credor a ressarcir as despesas empregadas em conservïŋ―-la, e sujeita-o a recebïŋ―-la pela estimaïŋ―ïŋ―o mais favorïŋ―vel ao devedor, se o seu valor oscilar entre o dia estabelecido para o pagamento e o da sua efetivaïŋ―ïŋ―o. Art. 401. Purga-se a mora: I - por parte do devedor, oferecendo este a prestaïŋ―ïŋ―o mais a importïŋ―ncia dos prejuïŋ―zos decorrentes do dia da oferta; II - por parte do credor, oferecendo-se este a receber o pagamento e sujeitando-se aos efeitos da mora atïŋ― a mesma data. CAPïŋ―TULO III Das Perdas e Danos Art. 402. Salvo as exceïŋ―ïŋ―es expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, alïŋ―m do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. Art. 403. Ainda que a inexecuïŋ―ïŋ―o resulte de dolo do devedor, as perdas e danos sïŋ― incluem os prejuïŋ―zos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuïŋ―zo do disposto na lei processual. Art. 404. As perdas e danos, nas obrigaïŋ―ïŋ―es de pagamento em dinheiro, serïŋ―o pagas com atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, juros, custas e honorïŋ―rios de advogado, sem prejuïŋ―zo da pena convencional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Provado que os juros da mora nïŋ―o cobrem o prejuïŋ―zo, e nïŋ―o havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenizaïŋ―ïŋ―o suplementar. Art. 405. Contam-se os juros de mora desde a citaïŋ―ïŋ―o inicial. CAPïŋ―TULO IV Dos Juros Legais Art. 406. Quando nïŋ―o forem convencionados, ou quando o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinaïŋ―ïŋ―o da lei, os juros serïŋ―o fixados de acordo com a taxa legal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ― A taxa legal corresponderïŋ― ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia (Selic), deduzido o ïŋ―ndice de atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria de que trata o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 389 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 2ïŋ― A metodologia de cïŋ―lculo da taxa legal e sua forma de aplicaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o definidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional e divulgadas pelo Banco Central do Brasil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― Caso a taxa legal apresente resultado negativo, este serïŋ― considerado igual a 0 (zero) para efeito de cïŋ―lculo dos juros no perïŋ―odo de referïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 407. Ainda que se nïŋ―o alegue prejuïŋ―zo, ïŋ― obrigado o devedor aos juros da mora que se contarïŋ―o assim ïŋ―s dïŋ―vidas em dinheiro, como ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es de outra natureza, uma vez que lhes esteja fixado o valor pecuniïŋ―rio por sentenïŋ―a judicial, arbitramento, ou acordo entre as partes. CAPïŋ―TULO V Da Clïŋ―usula Penal Art. 408. Incorre de pleno direito o devedor na clïŋ―usula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigaïŋ―ïŋ―o ou se constitua em mora. Art. 409. A clïŋ―usula penal estipulada conjuntamente com a obrigaïŋ―ïŋ―o, ou em ato posterior, pode referir-se ïŋ― inexecuïŋ―ïŋ―o completa da obrigaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― de alguma clïŋ―usula especial ou simplesmente ïŋ― mora. Art. 410. Quando se estipular a clïŋ―usula penal para o caso de total inadimplemento da obrigaïŋ―ïŋ―o, esta converter-se-ïŋ― em alternativa a benefïŋ―cio do credor. Art. 411. Quando se estipular a clïŋ―usula penal para o caso de mora, ou em seguranïŋ―a especial de outra clïŋ―usula determinada, terïŋ― o credor o arbïŋ―trio de exigir a satisfaïŋ―ïŋ―o da pena cominada, juntamente com o desempenho da obrigaïŋ―ïŋ―o principal. Art. 412. O valor da cominaïŋ―ïŋ―o imposta na clïŋ―usula penal nïŋ―o pode exceder o da obrigaïŋ―ïŋ―o principal. Art. 413. A penalidade deve ser reduzida eqïŋ―itativamente pelo juiz se a obrigaïŋ―ïŋ―o principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negïŋ―cio. Art. 414. Sendo indivisïŋ―vel a obrigaïŋ―ïŋ―o, todos os devedores, caindo em falta um deles, incorrerïŋ―o na pena; mas esta sïŋ― se poderïŋ― demandar integralmente do culpado, respondendo cada um dos outros somente pela sua quota. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aos nïŋ―o culpados fica reservada a aïŋ―ïŋ―o regressiva contra aquele que deu causa ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da pena. Art. 415. Quando a obrigaïŋ―ïŋ―o for divisïŋ―vel, sïŋ― incorre na pena o devedor ou o herdeiro do devedor que a infringir, e proporcionalmente ïŋ― sua parte na obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 416. Para exigir a pena convencional, nïŋ―o ïŋ― necessïŋ―rio que o credor alegue prejuïŋ―zo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ainda que o prejuïŋ―zo exceda ao previsto na clïŋ―usula penal, nïŋ―o pode o credor exigir indenizaïŋ―ïŋ―o suplementar se assim nïŋ―o foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mïŋ―nimo da indenizaïŋ―ïŋ―o, competindo ao credor provar o prejuïŋ―zo excedente. CAPïŋ―TULO VI Das Arras ou Sinal Art. 417. Se, por ocasiïŋ―o da conclusïŋ―o do contrato, uma parte der ïŋ― outra, a tïŋ―tulo de arras, dinheiro ou outro bem mïŋ―vel, deverïŋ―o as arras, em caso de execuïŋ―ïŋ―o, ser restituïŋ―das ou computadas na prestaïŋ―ïŋ―o devida, se do mesmo gïŋ―nero da principal. Art. 418. Na hipïŋ―tese de inexecuïŋ―ïŋ―o do contrato, se esta se der: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - por parte de quem deu as arras, poderïŋ― a outra parte ter o contrato por desfeito, retendo-as; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - por parte de quem recebeu as arras, poderïŋ― quem as deu haver o contrato por desfeito e exigir a sua devoluïŋ―ïŋ―o mais o equivalente, com atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, juros e honorïŋ―rios de advogado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 419. A parte inocente pode pedir indenizaïŋ―ïŋ―o suplementar, se provar maior prejuïŋ―zo, valendo as arras como taxa mïŋ―nima. Pode, tambïŋ―m, a parte inocente exigir a execuïŋ―ïŋ―o do contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o mïŋ―nimo da indenizaïŋ―ïŋ―o. Art. 420. Se no contrato for estipulado o direito de arrependimento para qualquer das partes, as arras ou sinal terïŋ―o funïŋ―ïŋ―o unicamente indenizatïŋ―ria. Neste caso, quem as deu perdïŋ―-las-ïŋ― em benefïŋ―cio da outra parte; e quem as recebeu devolvïŋ―-las-ïŋ―, mais o equivalente. Em ambos os casos nïŋ―o haverïŋ― direito a indenizaïŋ―ïŋ―o suplementar. Tïŋ―TULO V Dos Contratos em Geral CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o I Preliminares Art. 421. ïŋ―A liberdade contratual serïŋ― exercida nos limites da funïŋ―ïŋ―o social do contrato. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas relaïŋ―ïŋ―es contratuais privadas, prevalecerïŋ―o o princïŋ―pio da intervenïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima e a excepcionalidade da revisïŋ―o contratual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 421-A. ïŋ―Os contratos civis e empresariais presumem-se paritïŋ―rios e simïŋ―tricos atïŋ― a presenïŋ―a de elementos concretos que justifiquem o afastamento dessa presunïŋ―ïŋ―o, ressalvados os regimes jurïŋ―dicos previstos em leis especiais, garantido tambïŋ―m que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) I - as partes negociantes poderïŋ―o estabelecer parïŋ―metros objetivos para a interpretaïŋ―ïŋ―o das clïŋ―usulas negociais e de seus pressupostos de revisïŋ―o ou de resoluïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) II - a alocaïŋ―ïŋ―o de riscos definida pelas partes deve ser respeitada e observada; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) III - a revisïŋ―o contratual somente ocorrerïŋ― de maneira excepcional e limitada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 422. Os contratantes sïŋ―o obrigados a guardar, assim na conclusïŋ―o do contrato, como em sua execuïŋ―ïŋ―o, os princïŋ―pios de probidade e boa-fïŋ―. Art. 423. Quando houver no contrato de adesïŋ―o clïŋ―usulas ambïŋ―guas ou contraditïŋ―rias, dever-se-ïŋ― adotar a interpretaïŋ―ïŋ―o mais favorïŋ―vel ao aderente. Art. 424. Nos contratos de adesïŋ―o, sïŋ―o nulas as clïŋ―usulas que estipulem a renïŋ―ncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negïŋ―cio. Art. 425. ïŋ― lïŋ―cito ïŋ―s partes estipular contratos atïŋ―picos, observadas as normas gerais fixadas neste Cïŋ―digo. Art. 426. Nïŋ―o pode ser objeto de contrato a heranïŋ―a de pessoa viva. Seïŋ―ïŋ―o II Da Formaïŋ―ïŋ―o dos Contratos Art. 427. A proposta de contrato obriga o proponente, se o contrïŋ―rio nïŋ―o resultar dos termos dela, da natureza do negïŋ―cio, ou das circunstïŋ―ncias do caso. Art. 428. Deixa de ser obrigatïŋ―ria a proposta: I - se, feita sem prazo a pessoa presente, nïŋ―o foi imediatamente aceita. Considera-se tambïŋ―m presente a pessoa que contrata por telefone ou por meio de comunicaïŋ―ïŋ―o semelhante; II - se, feita sem prazo a pessoa ausente, tiver decorrido tempo suficiente para chegar a resposta ao conhecimento do proponente; III - se, feita a pessoa ausente, nïŋ―o tiver sido expedida a resposta dentro do prazo dado; IV - se, antes dela, ou simultaneamente, chegar ao conhecimento da outra parte a retrataïŋ―ïŋ―o do proponente. Art. 429. A oferta ao pïŋ―blico equivale a proposta quando encerra os requisitos essenciais ao contrato, salvo se o contrïŋ―rio resultar das circunstïŋ―ncias ou dos usos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Pode revogar-se a oferta pela mesma via de sua divulgaïŋ―ïŋ―o, desde que ressalvada esta faculdade na oferta realizada. Art. 430. Se a aceitaïŋ―ïŋ―o, por circunstïŋ―ncia imprevista, chegar tarde ao conhecimento do proponente, este comunicïŋ―-lo-ïŋ― imediatamente ao aceitante, sob pena de responder por perdas e danos. Art. 431. A aceitaïŋ―ïŋ―o fora do prazo, com adiïŋ―ïŋ―es, restriïŋ―ïŋ―es, ou modificaïŋ―ïŋ―es, importarïŋ― nova proposta. Art. 432. Se o negïŋ―cio for daqueles em que nïŋ―o seja costume a aceitaïŋ―ïŋ―o expressa, ou o proponente a tiver dispensado, reputar-se-ïŋ― concluïŋ―do o contrato, nïŋ―o chegando a tempo a recusa. Art. 433. Considera-se inexistente a aceitaïŋ―ïŋ―o, se antes dela ou com ela chegar ao proponente a retrataïŋ―ïŋ―o do aceitante. Art. 434. Os contratos entre ausentes tornam-se perfeitos desde que a aceitaïŋ―ïŋ―o ïŋ― expedida, exceto: I - no caso do artigo antecedente; II - se o proponente se houver comprometido a esperar resposta; III - se ela nïŋ―o chegar no prazo convencionado. Art. 435. Reputar-se-ïŋ― celebrado o contrato no lugar em que foi proposto. Seïŋ―ïŋ―o III Da Estipulaïŋ―ïŋ―o em Favor de Terceiro Art. 436. O que estipula em favor de terceiro pode exigir o cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao terceiro, em favor de quem se estipulou a obrigaïŋ―ïŋ―o, tambïŋ―m ïŋ― permitido exigi-la, ficando, todavia, sujeito ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es e normas do contrato, se a ele anuir, e o estipulante nïŋ―o o inovar nos termos do art. 438. Art. 437. Se ao terceiro, em favor de quem se fez o contrato, se deixar o direito de reclamar-lhe a execuïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o poderïŋ― o estipulante exonerar o devedor. Art. 438. O estipulante pode reservar-se o direito de substituir o terceiro designado no contrato, independentemente da sua anuïŋ―ncia e da do outro contratante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A substituiïŋ―ïŋ―o pode ser feita por ato entre vivos ou por disposiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ltima vontade. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Promessa de Fato de Terceiro Art. 439. Aquele que tiver prometido fato de terceiro responderïŋ― por perdas e danos, quando este o nïŋ―o executar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tal responsabilidade nïŋ―o existirïŋ― se o terceiro for o cïŋ―njuge do promitente, dependendo da sua anuïŋ―ncia o ato a ser praticado, e desde que, pelo regime do casamento, a indenizaïŋ―ïŋ―o, de algum modo, venha a recair sobre os seus bens. Art. 440. Nenhuma obrigaïŋ―ïŋ―o haverïŋ― para quem se comprometer por outrem, se este, depois de se ter obrigado, faltar ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o V Dos Vïŋ―cios Redibitïŋ―rios Art. 441. A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vïŋ―cios ou defeitos ocultos, que a tornem imprïŋ―pria ao uso a que ïŋ― destinada, ou lhe diminuam o valor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― aplicïŋ―vel a disposiïŋ―ïŋ―o deste artigo ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es onerosas. Art. 442. Em vez de rejeitar a coisa, redibindo o contrato (art. 441), pode o adquirente reclamar abatimento no preïŋ―o. Art. 443. Se o alienante conhecia o vïŋ―cio ou defeito da coisa, restituirïŋ― o que recebeu com perdas e danos; se o nïŋ―o conhecia, tïŋ―o-somente restituirïŋ― o valor recebido, mais as despesas do contrato. Art. 444. A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pereïŋ―a em poder do alienatïŋ―rio, se perecer por vïŋ―cio oculto, jïŋ― existente ao tempo da tradiïŋ―ïŋ―o. Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibiïŋ―ïŋ―o ou abatimento no preïŋ―o no prazo de trinta dias se a coisa for mïŋ―vel, e de um ano se for imïŋ―vel, contado da entrega efetiva; se jïŋ― estava na posse, o prazo conta-se da alienaïŋ―ïŋ―o, reduzido ïŋ― metade. ïŋ― 1 o Quando o vïŋ―cio, por sua natureza, sïŋ― puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-ïŋ― do momento em que dele tiver ciïŋ―ncia, atïŋ― o prazo mïŋ―ximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens mïŋ―veis; e de um ano, para os imïŋ―veis. ïŋ― 2 o Tratando-se de venda de animais, os prazos de garantia por vïŋ―cios ocultos serïŋ―o os estabelecidos em lei especial, ou, na falta desta, pelos usos locais, aplicando-se o disposto no parïŋ―grafo antecedente se nïŋ―o houver regras disciplinando a matïŋ―ria. Art. 446. Nïŋ―o correrïŋ―o os prazos do artigo antecedente na constïŋ―ncia de clïŋ―usula de garantia; mas o adquirente deve denunciar o defeito ao alienante nos trinta dias seguintes ao seu descobrimento, sob pena de decadïŋ―ncia. Seïŋ―ïŋ―o VI Da Evicïŋ―ïŋ―o Art. 447. Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicïŋ―ïŋ―o. Subsiste esta garantia ainda que a aquisiïŋ―ïŋ―o se tenha realizado em hasta pïŋ―blica. Art. 448. Podem as partes, por clïŋ―usula expressa, reforïŋ―ar, diminuir ou excluir a responsabilidade pela evicïŋ―ïŋ―o. Art. 449. Nïŋ―o obstante a clïŋ―usula que exclui a garantia contra a evicïŋ―ïŋ―o, se esta se der, tem direito o evicto a receber o preïŋ―o que pagou pela coisa evicta, se nïŋ―o soube do risco da evicïŋ―ïŋ―o, ou, dele informado, nïŋ―o o assumiu. Art. 450. Salvo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, tem direito o evicto, alïŋ―m da restituiïŋ―ïŋ―o integral do preïŋ―o ou das quantias que pagou: I - ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o dos frutos que tiver sido obrigado a restituir; II - ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o pelas despesas dos contratos e pelos prejuïŋ―zos que diretamente resultarem da evicïŋ―ïŋ―o; III - ïŋ―s custas judiciais e aos honorïŋ―rios do advogado por ele constituïŋ―do. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O preïŋ―o, seja a evicïŋ―ïŋ―o total ou parcial, serïŋ― o do valor da coisa, na ïŋ―poca em que se evenceu, e proporcional ao desfalque sofrido, no caso de evicïŋ―ïŋ―o parcial. Art. 451. Subsiste para o alienante esta obrigaïŋ―ïŋ―o, ainda que a coisa alienada esteja deteriorada, exceto havendo dolo do adquirente. Art. 452. Se o adquirente tiver auferido vantagens das deterioraïŋ―ïŋ―es, e nïŋ―o tiver sido condenado a indenizïŋ―-las, o valor das vantagens serïŋ― deduzido da quantia que lhe houver de dar o alienante. Art. 453. As benfeitorias necessïŋ―rias ou ïŋ―teis, nïŋ―o abonadas ao que sofreu a evicïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o pagas pelo alienante. Art. 454. Se as benfeitorias abonadas ao que sofreu a evicïŋ―ïŋ―o tiverem sido feitas pelo alienante, o valor delas serïŋ― levado em conta na restituiïŋ―ïŋ―o devida. Art. 455. Se parcial, mas considerïŋ―vel, for a evicïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o evicto optar entre a rescisïŋ―o do contrato e a restituiïŋ―ïŋ―o da parte do preïŋ―o correspondente ao desfalque sofrido. Se nïŋ―o for considerïŋ―vel, caberïŋ― somente direito a indenizaïŋ―ïŋ―o. Art. 456. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 457. Nïŋ―o pode o adquirente demandar pela evicïŋ―ïŋ―o, se sabia que a coisa era alheia ou litigiosa. Seïŋ―ïŋ―o VII Dos Contratos Aleatïŋ―rios Art. 458. Se o contrato for aleatïŋ―rio, por dizer respeito a coisas ou fatos futuros, cujo risco de nïŋ―o virem a existir um dos contratantes assuma, terïŋ― o outro direito de receber integralmente o que lhe foi prometido, desde que de sua parte nïŋ―o tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada do avenïŋ―ado venha a existir. Art. 459. Se for aleatïŋ―rio, por serem objeto dele coisas futuras, tomando o adquirente a si o risco de virem a existir em qualquer quantidade, terïŋ― tambïŋ―m direito o alienante a todo o preïŋ―o, desde que de sua parte nïŋ―o tiver concorrido culpa, ainda que a coisa venha a existir em quantidade inferior ïŋ― esperada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Mas, se da coisa nada vier a existir, alienaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o haverïŋ―, e o alienante restituirïŋ― o preïŋ―o recebido. Art. 460. Se for aleatïŋ―rio o contrato, por se referir a coisas existentes, mas expostas a risco, assumido pelo adquirente, terïŋ― igualmente direito o alienante a todo o preïŋ―o, posto que a coisa jïŋ― nïŋ―o existisse, em parte, ou de todo, no dia do contrato. Art. 461. A alienaïŋ―ïŋ―o aleatïŋ―ria a que se refere o artigo antecedente poderïŋ― ser anulada como dolosa pelo prejudicado, se provar que o outro contratante nïŋ―o ignorava a consumaïŋ―ïŋ―o do risco, a que no contrato se considerava exposta a coisa. Seïŋ―ïŋ―o VIII Do Contrato Preliminar Art. 462. O contrato preliminar, exceto quanto ïŋ― forma, deve conter todos os requisitos essenciais ao contrato a ser celebrado. Art. 463. Concluïŋ―do o contrato preliminar, com observïŋ―ncia do disposto no artigo antecedente, e desde que dele nïŋ―o conste clïŋ―usula de arrependimento, qualquer das partes terïŋ― o direito de exigir a celebraïŋ―ïŋ―o do definitivo, assinando prazo ïŋ― outra para que o efetive. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O contrato preliminar deverïŋ― ser levado ao registro competente. Art. 464. Esgotado o prazo, poderïŋ― o juiz, a pedido do interessado, suprir a vontade da parte inadimplente, conferindo carïŋ―ter definitivo ao contrato preliminar, salvo se a isto se opuser a natureza da obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 465. Se o estipulante nïŋ―o der execuïŋ―ïŋ―o ao contrato preliminar, poderïŋ― a outra parte considerïŋ―-lo desfeito, e pedir perdas e danos. Art. 466. Se a promessa de contrato for unilateral, o credor, sob pena de ficar a mesma sem efeito, deverïŋ― manifestar-se no prazo nela previsto, ou, inexistindo este, no que lhe for razoavelmente assinado pelo devedor. Seïŋ―ïŋ―o IX Do Contrato com Pessoa a Declarar Art. 467. No momento da conclusïŋ―o do contrato, pode uma das partes reservar-se a faculdade de indicar a pessoa que deve adquirir os direitos e assumir as obrigaïŋ―ïŋ―es dele decorrentes. Art. 468. Essa indicaïŋ―ïŋ―o deve ser comunicada ïŋ― outra parte no prazo de cinco dias da conclusïŋ―o do contrato, se outro nïŋ―o tiver sido estipulado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A aceitaïŋ―ïŋ―o da pessoa nomeada nïŋ―o serïŋ― eficaz se nïŋ―o se revestir da mesma forma que as partes usaram para o contrato. Art. 469. A pessoa, nomeada de conformidade com os artigos antecedentes, adquire os direitos e assume as obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes do contrato, a partir do momento em que este foi celebrado. Art. 470. O contrato serïŋ― eficaz somente entre os contratantes originïŋ―rios: I - se nïŋ―o houver indicaïŋ―ïŋ―o de pessoa, ou se o nomeado se recusar a aceitïŋ―-la; II - se a pessoa nomeada era insolvente, e a outra pessoa o desconhecia no momento da indicaïŋ―ïŋ―o. Art. 471. Se a pessoa a nomear era incapaz ou insolvente no momento da nomeaïŋ―ïŋ―o, o contrato produzirïŋ― seus efeitos entre os contratantes originïŋ―rios. CAPïŋ―TULO II Da Extinïŋ―ïŋ―o do Contrato Seïŋ―ïŋ―o I Do Distrato Art. 472. O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato. Art. 473. A resiliïŋ―ïŋ―o unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denïŋ―ncia notificada ïŋ― outra parte. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se, porïŋ―m, dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos considerïŋ―veis para a sua execuïŋ―ïŋ―o, a denïŋ―ncia unilateral sïŋ― produzirïŋ― efeito depois de transcorrido prazo compatïŋ―vel com a natureza e o vulto dos investimentos. Seïŋ―ïŋ―o II Da Clïŋ―usula Resolutiva Art. 474. A clïŋ―usula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tïŋ―cita depende de interpelaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resoluïŋ―ïŋ―o do contrato, se nïŋ―o preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenizaïŋ―ïŋ―o por perdas e danos. Seïŋ―ïŋ―o III Da Exceïŋ―ïŋ―o de Contrato nïŋ―o Cumprido Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigaïŋ―ïŋ―o, pode exigir o implemento da do outro. Art. 477. Se, depois de concluïŋ―do o contrato, sobrevier a uma das partes contratantes diminuiïŋ―ïŋ―o em seu patrimïŋ―nio capaz de comprometer ou tornar duvidosa a prestaïŋ―ïŋ―o pela qual se obrigou, pode a outra recusar-se ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o que lhe incumbe, atïŋ― que aquela satisfaïŋ―a a que lhe compete ou dïŋ― garantia bastante de satisfazïŋ―-la. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Resoluïŋ―ïŋ―o por Onerosidade Excessiva Art. 478. Nos contratos de execuïŋ―ïŋ―o continuada ou diferida, se a prestaïŋ―ïŋ―o de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinïŋ―rios e imprevisïŋ―veis, poderïŋ― o devedor pedir a resoluïŋ―ïŋ―o do contrato. Os efeitos da sentenïŋ―a que a decretar retroagirïŋ―o ïŋ― data da citaïŋ―ïŋ―o. Art. 479. A resoluïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser evitada, oferecendo-se o rïŋ―u a modificar eqïŋ―itativamente as condiïŋ―ïŋ―es do contrato. Art. 480. Se no contrato as obrigaïŋ―ïŋ―es couberem a apenas uma das partes, poderïŋ― ela pleitear que a sua prestaïŋ―ïŋ―o seja reduzida, ou alterado o modo de executïŋ―-la, a fim de evitar a onerosidade excessiva. Tïŋ―TULO VI Das Vïŋ―rias Espïŋ―cies de Contrato CAPïŋ―TULO I Da Compra e Venda Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 481. Pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domïŋ―nio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preïŋ―o em dinheiro. Art. 482. A compra e venda, quando pura, considerar-se-ïŋ― obrigatïŋ―ria e perfeita, desde que as partes acordarem no objeto e no preïŋ―o. Art. 483. A compra e venda pode ter por objeto coisa atual ou futura. Neste caso, ficarïŋ― sem efeito o contrato se esta nïŋ―o vier a existir, salvo se a intenïŋ―ïŋ―o das partes era de concluir contrato aleatïŋ―rio. Art. 484. Se a venda se realizar ïŋ― vista de amostras, protïŋ―tipos ou modelos, entender-se-ïŋ― que o vendedor assegura ter a coisa as qualidades que a elas correspondem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prevalece a amostra, o protïŋ―tipo ou o modelo, se houver contradiïŋ―ïŋ―o ou diferenïŋ―a com a maneira pela qual se descreveu a coisa no contrato. Art. 485. A fixaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o pode ser deixada ao arbïŋ―trio de terceiro, que os contratantes logo designarem ou prometerem designar. Se o terceiro nïŋ―o aceitar a incumbïŋ―ncia, ficarïŋ― sem efeito o contrato, salvo quando acordarem os contratantes designar outra pessoa. Art. 486. Tambïŋ―m se poderïŋ― deixar a fixaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o ïŋ― taxa de mercado ou de bolsa, em certo e determinado dia e lugar. Art. 487. ïŋ― lïŋ―cito ïŋ―s partes fixar o preïŋ―o em funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou parïŋ―metros, desde que suscetïŋ―veis de objetiva determinaïŋ―ïŋ―o. Art. 488. Convencionada a venda sem fixaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―o ou de critïŋ―rios para a sua determinaïŋ―ïŋ―o, se nïŋ―o houver tabelamento oficial, entende-se que as partes se sujeitaram ao preïŋ―o corrente nas vendas habituais do vendedor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na falta de acordo, por ter havido diversidade de preïŋ―o, prevalecerïŋ― o termo mïŋ―dio. Art. 489. Nulo ïŋ― o contrato de compra e venda, quando se deixa ao arbïŋ―trio exclusivo de uma das partes a fixaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o. Art. 490. Salvo clïŋ―usula em contrïŋ―rio, ficarïŋ―o as despesas de escritura e registro a cargo do comprador, e a cargo do vendedor as da tradiïŋ―ïŋ―o. Art. 491. Nïŋ―o sendo a venda a crïŋ―dito, o vendedor nïŋ―o ïŋ― obrigado a entregar a coisa antes de receber o preïŋ―o. Art. 492. Atïŋ― o momento da tradiïŋ―ïŋ―o, os riscos da coisa correm por conta do vendedor, e os do preïŋ―o por conta do comprador. ïŋ― 1 o Todavia, os casos fortuitos, ocorrentes no ato de contar, marcar ou assinalar coisas, que comumente se recebem, contando, pesando, medindo ou assinalando, e que jïŋ― tiverem sido postas ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do comprador, correrïŋ―o por conta deste. ïŋ― 2 o Correrïŋ―o tambïŋ―m por conta do comprador os riscos das referidas coisas, se estiver em mora de as receber, quando postas ïŋ― sua disposiïŋ―ïŋ―o no tempo, lugar e pelo modo ajustados. Art. 493. A tradiïŋ―ïŋ―o da coisa vendida, na falta de estipulaïŋ―ïŋ―o expressa, dar-se-ïŋ― no lugar onde ela se encontrava, ao tempo da venda. Art. 494. Se a coisa for expedida para lugar diverso, por ordem do comprador, por sua conta correrïŋ―o os riscos, uma vez entregue a quem haja de transportïŋ―-la, salvo se das instruïŋ―ïŋ―es dele se afastar o vendedor. Art. 495. Nïŋ―o obstante o prazo ajustado para o pagamento, se antes da tradiïŋ―ïŋ―o o comprador cair em insolvïŋ―ncia, poderïŋ― o vendedor sobrestar na entrega da coisa, atïŋ― que o comprador lhe dïŋ― cauïŋ―ïŋ―o de pagar no tempo ajustado. Art. 496. ïŋ― anulïŋ―vel a venda de ascendente a descendente, salvo se os outros descendentes e o cïŋ―njuge do alienante expressamente houverem consentido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em ambos os casos, dispensa-se o consentimento do cïŋ―njuge se o regime de bens for o da separaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria. Art. 497. Sob pena de nulidade, nïŋ―o podem ser comprados, ainda que em hasta pïŋ―blica: I - pelos tutores, curadores, testamenteiros e administradores, os bens confiados ïŋ― sua guarda ou administraïŋ―ïŋ―o; II - pelos servidores pïŋ―blicos, em geral, os bens ou direitos da pessoa jurïŋ―dica a que servirem, ou que estejam sob sua administraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta; III - pelos juïŋ―zes, secretïŋ―rios de tribunais, arbitradores, peritos e outros serventuïŋ―rios ou auxiliares da justiïŋ―a, os bens ou direitos sobre que se litigar em tribunal, juïŋ―zo ou conselho, no lugar onde servirem, ou a que se estender a sua autoridade; IV - pelos leiloeiros e seus prepostos, os bens de cuja venda estejam encarregados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As proibiïŋ―ïŋ―es deste artigo estendem-se ïŋ― cessïŋ―o de crïŋ―dito. Art. 498. A proibiïŋ―ïŋ―o contida no inciso III do artigo antecedente, nïŋ―o compreende os casos de compra e venda ou cessïŋ―o entre co-herdeiros, ou em pagamento de dïŋ―vida, ou para garantia de bens jïŋ― pertencentes a pessoas designadas no referido inciso. Art. 499. ïŋ― lïŋ―cita a compra e venda entre cïŋ―njuges, com relaïŋ―ïŋ―o a bens excluïŋ―dos da comunhïŋ―o. Art. 500. Se, na venda de um imïŋ―vel, se estipular o preïŋ―o por medida de extensïŋ―o, ou se determinar a respectiva ïŋ―rea, e esta nïŋ―o corresponder, em qualquer dos casos, ïŋ―s dimensïŋ―es dadas, o comprador terïŋ― o direito de exigir o complemento da ïŋ―rea, e, nïŋ―o sendo isso possïŋ―vel, o de reclamar a resoluïŋ―ïŋ―o do contrato ou abatimento proporcional ao preïŋ―o. ïŋ― 1 o Presume-se que a referïŋ―ncia ïŋ―s dimensïŋ―es foi simplesmente enunciativa, quando a diferenïŋ―a encontrada nïŋ―o exceder de um vigïŋ―simo da ïŋ―rea total enunciada, ressalvado ao comprador o direito de provar que, em tais circunstïŋ―ncias, nïŋ―o teria realizado o negïŋ―cio. ïŋ― 2 o Se em vez de falta houver excesso, e o vendedor provar que tinha motivos para ignorar a medida exata da ïŋ―rea vendida, caberïŋ― ao comprador, ïŋ― sua escolha, completar o valor correspondente ao preïŋ―o ou devolver o excesso. ïŋ― 3 o Nïŋ―o haverïŋ― complemento de ïŋ―rea, nem devoluïŋ―ïŋ―o de excesso, se o imïŋ―vel for vendido como coisa certa e discriminada, tendo sido apenas enunciativa a referïŋ―ncia ïŋ―s suas dimensïŋ―es, ainda que nïŋ―o conste, de modo expresso, ter sido a venda ad corpus . Art. 501. Decai do direito de propor as aïŋ―ïŋ―es previstas no artigo antecedente o vendedor ou o comprador que nïŋ―o o fizer no prazo de um ano, a contar do registro do tïŋ―tulo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se houver atraso na imissïŋ―o de posse no imïŋ―vel, atribuïŋ―vel ao alienante, a partir dela fluirïŋ― o prazo de decadïŋ―ncia. Art. 502. O vendedor, salvo convenïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, responde por todos os dïŋ―bitos que gravem a coisa atïŋ― o momento da tradiïŋ―ïŋ―o. Art. 503. Nas coisas vendidas conjuntamente, o defeito oculto de uma nïŋ―o autoriza a rejeiïŋ―ïŋ―o de todas. Art. 504. Nïŋ―o pode um condïŋ―mino em coisa indivisïŋ―vel vender a sua parte a estranhos, se outro consorte a quiser, tanto por tanto. O condïŋ―mino, a quem nïŋ―o se der conhecimento da venda, poderïŋ―, depositando o preïŋ―o, haver para si a parte vendida a estranhos, se o requerer no prazo de cento e oitenta dias, sob pena de decadïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sendo muitos os condïŋ―minos, preferirïŋ― o que tiver benfeitorias de maior valor e, na falta de benfeitorias, o de quinhïŋ―o maior. Se as partes forem iguais, haverïŋ―o a parte vendida os comproprietïŋ―rios, que a quiserem, depositando previamente o preïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o II Das Clïŋ―usulas Especiais ïŋ― Compra e Venda Subseïŋ―ïŋ―o I Da Retrovenda Art. 505. O vendedor de coisa imïŋ―vel pode reservar-se o direito de recobrïŋ―-la no prazo mïŋ―ximo de decadïŋ―ncia de trïŋ―s anos, restituindo o preïŋ―o recebido e reembolsando as despesas do comprador, inclusive as que, durante o perïŋ―odo de resgate, se efetuaram com a sua autorizaïŋ―ïŋ―o escrita, ou para a realizaïŋ―ïŋ―o de benfeitorias necessïŋ―rias. Art. 506. Se o comprador se recusar a receber as quantias a que faz jus, o vendedor, para exercer o direito de resgate, as depositarïŋ― judicialmente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Verificada a insuficiïŋ―ncia do depïŋ―sito judicial, nïŋ―o serïŋ― o vendedor restituïŋ―do no domïŋ―nio da coisa, atïŋ― e enquanto nïŋ―o for integralmente pago o comprador. Art. 507. O direito de retrato, que ïŋ― cessïŋ―vel e transmissïŋ―vel a herdeiros e legatïŋ―rios, poderïŋ― ser exercido contra o terceiro adquirente. Art. 508. Se a duas ou mais pessoas couber o direito de retrato sobre o mesmo imïŋ―vel, e sïŋ― uma o exercer, poderïŋ― o comprador intimar as outras para nele acordarem, prevalecendo o pacto em favor de quem haja efetuado o depïŋ―sito, contanto que seja integral. Subseïŋ―ïŋ―o II Da Venda a Contento e da Sujeita a Prova Art. 509. A venda feita a contento do comprador entende-se realizada sob condiïŋ―ïŋ―o suspensiva, ainda que a coisa lhe tenha sido entregue; e nïŋ―o se reputarïŋ― perfeita, enquanto o adquirente nïŋ―o manifestar seu agrado. Art. 510. Tambïŋ―m a venda sujeita a prova presume-se feita sob a condiïŋ―ïŋ―o suspensiva de que a coisa tenha as qualidades asseguradas pelo vendedor e seja idïŋ―nea para o fim a que se destina. Art. 511. Em ambos os casos, as obrigaïŋ―ïŋ―es do comprador, que recebeu, sob condiïŋ―ïŋ―o suspensiva, a coisa comprada, sïŋ―o as de mero comodatïŋ―rio, enquanto nïŋ―o manifeste aceitïŋ―-la. Art. 512. Nïŋ―o havendo prazo estipulado para a declaraïŋ―ïŋ―o do comprador, o vendedor terïŋ― direito de intimïŋ―-lo, judicial ou extrajudicialmente, para que o faïŋ―a em prazo improrrogïŋ―vel. Subseïŋ―ïŋ―o III Da Preempïŋ―ïŋ―o ou Preferïŋ―ncia Art. 513. A preempïŋ―ïŋ―o, ou preferïŋ―ncia, impïŋ―e ao comprador a obrigaïŋ―ïŋ―o de oferecer ao vendedor a coisa que aquele vai vender, ou dar em pagamento, para que este use de seu direito de prelaïŋ―ïŋ―o na compra, tanto por tanto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prazo para exercer o direito de preferïŋ―ncia nïŋ―o poderïŋ― exceder a cento e oitenta dias, se a coisa for mïŋ―vel, ou a dois anos, se imïŋ―vel. Art. 514. O vendedor pode tambïŋ―m exercer o seu direito de prelaïŋ―ïŋ―o, intimando o comprador, quando lhe constar que este vai vender a coisa. Art. 515. Aquele que exerce a preferïŋ―ncia estïŋ―, sob pena de a perder, obrigado a pagar, em condiïŋ―ïŋ―es iguais, o preïŋ―o encontrado, ou o ajustado. Art. 516. Inexistindo prazo estipulado, o direito de preempïŋ―ïŋ―o caducarïŋ―, se a coisa for mïŋ―vel, nïŋ―o se exercendo nos trïŋ―s dias, e, se for imïŋ―vel, nïŋ―o se exercendo nos sessenta dias subseqïŋ―entes ïŋ― data em que o comprador tiver notificado o vendedor. Art. 517. Quando o direito de preempïŋ―ïŋ―o for estipulado a favor de dois ou mais indivïŋ―duos em comum, sïŋ― pode ser exercido em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― coisa no seu todo. Se alguma das pessoas, a quem ele toque, perder ou nïŋ―o exercer o seu direito, poderïŋ―o as demais utilizïŋ―-lo na forma sobredita. Art. 518. Responderïŋ― por perdas e danos o comprador, se alienar a coisa sem ter dado ao vendedor ciïŋ―ncia do preïŋ―o e das vantagens que por ela lhe oferecem. Responderïŋ― solidariamente o adquirente, se tiver procedido de mïŋ―-fïŋ―. Art. 519. Se a coisa expropriada para fins de necessidade ou utilidade pïŋ―blica, ou por interesse social, nïŋ―o tiver o destino para que se desapropriou, ou nïŋ―o for utilizada em obras ou serviïŋ―os pïŋ―blicos, caberïŋ― ao expropriado direito de preferïŋ―ncia, pelo preïŋ―o atual da coisa. Art. 520. O direito de preferïŋ―ncia nïŋ―o se pode ceder nem passa aos herdeiros. Subseïŋ―ïŋ―o IV Da Venda com Reserva de Domïŋ―nio Art. 521. Na venda de coisa mïŋ―vel, pode o vendedor reservar para si a propriedade, atïŋ― que o preïŋ―o esteja integralmente pago. Art. 522. A clïŋ―usula de reserva de domïŋ―nio serïŋ― estipulada por escrito e depende de registro no domicïŋ―lio do comprador para valer contra terceiros. Art. 523. Nïŋ―o pode ser objeto de venda com reserva de domïŋ―nio a coisa insuscetïŋ―vel de caracterizaïŋ―ïŋ―o perfeita, para estremïŋ―-la de outras congïŋ―neres. Na dïŋ―vida, decide-se a favor do terceiro adquirente de boa-fïŋ―. Art. 524. A transferïŋ―ncia de propriedade ao comprador dïŋ―-se no momento em que o preïŋ―o esteja integralmente pago. Todavia, pelos riscos da coisa responde o comprador, a partir de quando lhe foi entregue. Art. 525. O vendedor somente poderïŋ― executar a clïŋ―usula de reserva de domïŋ―nio apïŋ―s constituir o comprador em mora, mediante protesto do tïŋ―tulo ou interpelaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 526. Verificada a mora do comprador, poderïŋ― o vendedor mover contra ele a competente aïŋ―ïŋ―o de cobranïŋ―a das prestaïŋ―ïŋ―es vencidas e vincendas e o mais que lhe for devido; ou poderïŋ― recuperar a posse da coisa vendida. Art. 527. Na segunda hipïŋ―tese do artigo antecedente, ïŋ― facultado ao vendedor reter as prestaïŋ―ïŋ―es pagas atïŋ― o necessïŋ―rio para cobrir a depreciaïŋ―ïŋ―o da coisa, as despesas feitas e o mais que de direito lhe for devido. O excedente serïŋ― devolvido ao comprador; e o que faltar lhe serïŋ― cobrado, tudo na forma da lei processual. Art. 528. Se o vendedor receber o pagamento ïŋ― vista, ou, posteriormente, mediante financiamento de instituiïŋ―ïŋ―o do mercado de capitais, a esta caberïŋ― exercer os direitos e aïŋ―ïŋ―es decorrentes do contrato, a benefïŋ―cio de qualquer outro. A operaïŋ―ïŋ―o financeira e a respectiva ciïŋ―ncia do comprador constarïŋ―o do registro do contrato. Subseïŋ―ïŋ―o V Da Venda Sobre Documentos Art. 529. Na venda sobre documentos, a tradiïŋ―ïŋ―o da coisa ïŋ― substituïŋ―da pela entrega do seu tïŋ―tulo representativo e dos outros documentos exigidos pelo contrato ou, no silïŋ―ncio deste, pelos usos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Achando-se a documentaïŋ―ïŋ―o em ordem, nïŋ―o pode o comprador recusar o pagamento, a pretexto de defeito de qualidade ou do estado da coisa vendida, salvo se o defeito jïŋ― houver sido comprovado. Art. 530. Nïŋ―o havendo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, o pagamento deve ser efetuado na data e no lugar da entrega dos documentos. Art. 531. Se entre os documentos entregues ao comprador figurar apïŋ―lice de seguro que cubra os riscos do transporte, correm estes ïŋ― conta do comprador, salvo se, ao ser concluïŋ―do o contrato, tivesse o vendedor ciïŋ―ncia da perda ou avaria da coisa. Art. 532. Estipulado o pagamento por intermïŋ―dio de estabelecimento bancïŋ―rio, caberïŋ― a este efetuïŋ―-lo contra a entrega dos documentos, sem obrigaïŋ―ïŋ―o de verificar a coisa vendida, pela qual nïŋ―o responde. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nesse caso, somente apïŋ―s a recusa do estabelecimento bancïŋ―rio a efetuar o pagamento, poderïŋ― o vendedor pretendïŋ―-lo, diretamente do comprador. CAPïŋ―TULO II Da Troca ou Permuta Art. 533. Aplicam-se ïŋ― troca as disposiïŋ―ïŋ―es referentes ïŋ― compra e venda, com as seguintes modificaïŋ―ïŋ―es: I - salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, cada um dos contratantes pagarïŋ― por metade as despesas com o instrumento da troca; II - ïŋ― anulïŋ―vel a troca de valores desiguais entre ascendentes e descendentes, sem consentimento dos outros descendentes e do cïŋ―njuge do alienante. CAPïŋ―TULO III Do Contrato Estimatïŋ―rio Art. 534. Pelo contrato estimatïŋ―rio, o consignante entrega bens mïŋ―veis ao consignatïŋ―rio, que fica autorizado a vendïŋ―-los, pagando ïŋ―quele o preïŋ―o ajustado, salvo se preferir, no prazo estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada. Art. 535. O consignatïŋ―rio nïŋ―o se exonera da obrigaïŋ―ïŋ―o de pagar o preïŋ―o, se a restituiïŋ―ïŋ―o da coisa, em sua integridade, se tornar impossïŋ―vel, ainda que por fato a ele nïŋ―o imputïŋ―vel. Art. 536. A coisa consignada nïŋ―o pode ser objeto de penhora ou seqïŋ―estro pelos credores do consignatïŋ―rio, enquanto nïŋ―o pago integralmente o preïŋ―o. Art. 537. O consignante nïŋ―o pode dispor da coisa antes de lhe ser restituïŋ―da ou de lhe ser comunicada a restituiïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO IV Da Doaïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 538. Considera-se doaïŋ―ïŋ―o o contrato em que uma pessoa, por liberalidade, transfere do seu patrimïŋ―nio bens ou vantagens para o de outra. Art. 539. O doador pode fixar prazo ao donatïŋ―rio, para declarar se aceita ou nïŋ―o a liberalidade. Desde que o donatïŋ―rio, ciente do prazo, nïŋ―o faïŋ―a, dentro dele, a declaraïŋ―ïŋ―o, entender-se-ïŋ― que aceitou, se a doaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o for sujeita a encargo. Art. 540. A doaïŋ―ïŋ―o feita em contemplaïŋ―ïŋ―o do merecimento do donatïŋ―rio nïŋ―o perde o carïŋ―ter de liberalidade, como nïŋ―o o perde a doaïŋ―ïŋ―o remuneratïŋ―ria, ou a gravada, no excedente ao valor dos serviïŋ―os remunerados ou ao encargo imposto. Art. 541. A doaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― por escritura pïŋ―blica ou instrumento particular. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A doaïŋ―ïŋ―o verbal serïŋ― vïŋ―lida, se, versando sobre bens mïŋ―veis e de pequeno valor, se lhe seguir incontinenti a tradiïŋ―ïŋ―o. Art. 542. A doaïŋ―ïŋ―o feita ao nascituro valerïŋ―, sendo aceita pelo seu representante legal. Art. 543. Se o donatïŋ―rio for absolutamente incapaz, dispensa-se a aceitaïŋ―ïŋ―o, desde que se trate de doaïŋ―ïŋ―o pura. Art. 544. A doaïŋ―ïŋ―o de ascendentes a descendentes, ou de um cïŋ―njuge a outro, importa adiantamento do que lhes cabe por heranïŋ―a. Art. 545. A doaïŋ―ïŋ―o em forma de subvenïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica ao beneficiado extingue-se morrendo o doador, salvo se este outra coisa dispuser, mas nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar a vida do donatïŋ―rio. Art. 546. A doaïŋ―ïŋ―o feita em contemplaïŋ―ïŋ―o de casamento futuro com certa e determinada pessoa, quer pelos nubentes entre si, quer por terceiro a um deles, a ambos, ou aos filhos que, de futuro, houverem um do outro, nïŋ―o pode ser impugnada por falta de aceitaïŋ―ïŋ―o, e sïŋ― ficarïŋ― sem efeito se o casamento nïŋ―o se realizar. Art. 547. O doador pode estipular que os bens doados voltem ao seu patrimïŋ―nio, se sobreviver ao donatïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o prevalece clïŋ―usula de reversïŋ―o em favor de terceiro. Art. 548. ïŋ― nula a doaïŋ―ïŋ―o de todos os bens sem reserva de parte, ou renda suficiente para a subsistïŋ―ncia do doador. Art. 549. Nula ïŋ― tambïŋ―m a doaïŋ―ïŋ―o quanto ïŋ― parte que exceder ïŋ― de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor em testamento. Art. 550. A doaïŋ―ïŋ―o do cïŋ―njuge adïŋ―ltero ao seu cïŋ―mplice pode ser anulada pelo outro cïŋ―njuge, ou por seus herdeiros necessïŋ―rios, atïŋ― dois anos depois de dissolvida a sociedade conjugal. Art. 551. Salvo declaraïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, a doaïŋ―ïŋ―o em comum a mais de uma pessoa entende-se distribuïŋ―da entre elas por igual. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se os donatïŋ―rios, em tal caso, forem marido e mulher, subsistirïŋ― na totalidade a doaïŋ―ïŋ―o para o cïŋ―njuge sobrevivo. Art. 552. O doador nïŋ―o ïŋ― obrigado a pagar juros moratïŋ―rios, nem ïŋ― sujeito ïŋ―s conseqïŋ―ïŋ―ncias da evicïŋ―ïŋ―o ou do vïŋ―cio redibitïŋ―rio. Nas doaïŋ―ïŋ―es para casamento com certa e determinada pessoa, o doador ficarïŋ― sujeito ïŋ― evicïŋ―ïŋ―o, salvo convenïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio. Art. 553. O donatïŋ―rio ïŋ― obrigado a cumprir os encargos da doaïŋ―ïŋ―o, caso forem a benefïŋ―cio do doador, de terceiro, ou do interesse geral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se desta ïŋ―ltima espïŋ―cie for o encargo, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico poderïŋ― exigir sua execuïŋ―ïŋ―o, depois da morte do doador, se este nïŋ―o tiver feito. Art. 554. A doaïŋ―ïŋ―o a entidade futura caducarïŋ― se, em dois anos, esta nïŋ―o estiver constituïŋ―da regularmente. Seïŋ―ïŋ―o II Da Revogaïŋ―ïŋ―o da Doaïŋ―ïŋ―o Art. 555. A doaïŋ―ïŋ―o pode ser revogada por ingratidïŋ―o do donatïŋ―rio, ou por inexecuïŋ―ïŋ―o do encargo. Art. 556. Nïŋ―o se pode renunciar antecipadamente o direito de revogar a liberalidade por ingratidïŋ―o do donatïŋ―rio. Art. 557. Podem ser revogadas por ingratidïŋ―o as doaïŋ―ïŋ―es: I - se o donatïŋ―rio atentou contra a vida do doador ou cometeu crime de homicïŋ―dio doloso contra ele; II - se cometeu contra ele ofensa fïŋ―sica; III - se o injuriou gravemente ou o caluniou; IV - se, podendo ministrïŋ―-los, recusou ao doador os alimentos de que este necessitava. Art. 558. Pode ocorrer tambïŋ―m a revogaïŋ―ïŋ―o quando o ofendido, nos casos do artigo anterior, for o cïŋ―njuge, ascendente, descendente, ainda que adotivo, ou irmïŋ―o do doador. Art. 559. A revogaïŋ―ïŋ―o por qualquer desses motivos deverïŋ― ser pleiteada dentro de um ano, a contar de quando chegue ao conhecimento do doador o fato que a autorizar, e de ter sido o donatïŋ―rio o seu autor. Art. 560. O direito de revogar a doaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se transmite aos herdeiros do doador, nem prejudica os do donatïŋ―rio. Mas aqueles podem prosseguir na aïŋ―ïŋ―o iniciada pelo doador, continuando-a contra os herdeiros do donatïŋ―rio, se este falecer depois de ajuizada a lide. Art. 561. No caso de homicïŋ―dio doloso do doador, a aïŋ―ïŋ―o caberïŋ― aos seus herdeiros, exceto se aquele houver perdoado. Art. 562. A doaïŋ―ïŋ―o onerosa pode ser revogada por inexecuïŋ―ïŋ―o do encargo, se o donatïŋ―rio incorrer em mora. Nïŋ―o havendo prazo para o cumprimento, o doador poderïŋ― notificar judicialmente o donatïŋ―rio, assinando-lhe prazo razoïŋ―vel para que cumpra a obrigaïŋ―ïŋ―o assumida. Art. 563. A revogaïŋ―ïŋ―o por ingratidïŋ―o nïŋ―o prejudica os direitos adquiridos por terceiros, nem obriga o donatïŋ―rio a restituir os frutos percebidos antes da citaïŋ―ïŋ―o vïŋ―lida; mas sujeita-o a pagar os posteriores, e, quando nïŋ―o possa restituir em espïŋ―cie as coisas doadas, a indenizïŋ―-la pelo meio termo do seu valor. Art. 564. Nïŋ―o se revogam por ingratidïŋ―o: I - as doaïŋ―ïŋ―es puramente remuneratïŋ―rias; II - as oneradas com encargo jïŋ― cumprido; III - as que se fizerem em cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o natural; IV - as feitas para determinado casamento. CAPïŋ―TULO V Da Locaïŋ―ïŋ―o de Coisas Art. 565. Na locaïŋ―ïŋ―o de coisas, uma das partes se obriga a ceder ïŋ― outra, por tempo determinado ou nïŋ―o, o uso e gozo de coisa nïŋ―o fungïŋ―vel, mediante certa retribuiïŋ―ïŋ―o. Art. 566. O locador ïŋ― obrigado: I - a entregar ao locatïŋ―rio a coisa alugada, com suas pertenïŋ―as, em estado de servir ao uso a que se destina, e a mantïŋ―-la nesse estado, pelo tempo do contrato, salvo clïŋ―usula expressa em contrïŋ―rio; II - a garantir-lhe, durante o tempo do contrato, o uso pacïŋ―fico da coisa. Art. 567. Se, durante a locaïŋ―ïŋ―o, se deteriorar a coisa alugada, sem culpa do locatïŋ―rio, a este caberïŋ― pedir reduïŋ―ïŋ―o proporcional do aluguel, ou resolver o contrato, caso jïŋ― nïŋ―o sirva a coisa para o fim a que se destinava. Art. 568. O locador resguardarïŋ― o locatïŋ―rio dos embaraïŋ―os e turbaïŋ―ïŋ―es de terceiros, que tenham ou pretendam ter direitos sobre a coisa alugada, e responderïŋ― pelos seus vïŋ―cios, ou defeitos, anteriores ïŋ― locaïŋ―ïŋ―o. Art. 569. O locatïŋ―rio ïŋ― obrigado: I - a servir-se da coisa alugada para os usos convencionados ou presumidos, conforme a natureza dela e as circunstïŋ―ncias, bem como tratïŋ―-la com o mesmo cuidado como se sua fosse; II - a pagar pontualmente o aluguel nos prazos ajustados, e, em falta de ajuste, segundo o costume do lugar; III - a levar ao conhecimento do locador as turbaïŋ―ïŋ―es de terceiros, que se pretendam fundadas em direito; IV - a restituir a coisa, finda a locaïŋ―ïŋ―o, no estado em que a recebeu, salvas as deterioraïŋ―ïŋ―es naturais ao uso regular. Art. 570. Se o locatïŋ―rio empregar a coisa em uso diverso do ajustado, ou do a que se destina, ou se ela se danificar por abuso do locatïŋ―rio, poderïŋ― o locador, alïŋ―m de rescindir o contrato, exigir perdas e danos. Art. 571. Havendo prazo estipulado ïŋ― duraïŋ―ïŋ―o do contrato, antes do vencimento nïŋ―o poderïŋ― o locador reaver a coisa alugada, senïŋ―o ressarcindo ao locatïŋ―rio as perdas e danos resultantes, nem o locatïŋ―rio devolvïŋ―-la ao locador, senïŋ―o pagando, proporcionalmente, a multa prevista no contrato. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O locatïŋ―rio gozarïŋ― do direito de retenïŋ―ïŋ―o, enquanto nïŋ―o for ressarcido. Art. 572. Se a obrigaïŋ―ïŋ―o de pagar o aluguel pelo tempo que faltar constituir indenizaïŋ―ïŋ―o excessiva, serïŋ― facultado ao juiz fixïŋ―-la em bases razoïŋ―veis. Art. 573. A locaïŋ―ïŋ―o por tempo determinado cessa de pleno direito findo o prazo estipulado, independentemente de notificaïŋ―ïŋ―o ou aviso. Art. 574. Se, findo o prazo, o locatïŋ―rio continuar na posse da coisa alugada, sem oposiïŋ―ïŋ―o do locador, presumir-se-ïŋ― prorrogada a locaïŋ―ïŋ―o pelo mesmo aluguel, mas sem prazo determinado. Art. 575. Se, notificado o locatïŋ―rio, nïŋ―o restituir a coisa, pagarïŋ―, enquanto a tiver em seu poder, o aluguel que o locador arbitrar, e responderïŋ― pelo dano que ela venha a sofrer, embora proveniente de caso fortuito. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o aluguel arbitrado for manifestamente excessivo, poderïŋ― o juiz reduzi-lo, mas tendo sempre em conta o seu carïŋ―ter de penalidade. Art. 576. Se a coisa for alienada durante a locaïŋ―ïŋ―o, o adquirente nïŋ―o ficarïŋ― obrigado a respeitar o contrato, se nele nïŋ―o for consignada a clïŋ―usula da sua vigïŋ―ncia no caso de alienaïŋ―ïŋ―o, e nïŋ―o constar de registro. ïŋ― 1 o O registro a que se refere este artigo serïŋ― o de Tïŋ―tulos e Documentos do domicïŋ―lio do locador, quando a coisa for mïŋ―vel; e serïŋ― o Registro de Imïŋ―veis da respectiva circunscriïŋ―ïŋ―o, quando imïŋ―vel. ïŋ― 2 o Em se tratando de imïŋ―vel, e ainda no caso em que o locador nïŋ―o esteja obrigado a respeitar o contrato, nïŋ―o poderïŋ― ele despedir o locatïŋ―rio, senïŋ―o observado o prazo de noventa dias apïŋ―s a notificaïŋ―ïŋ―o. Art. 577. Morrendo o locador ou o locatïŋ―rio, transfere-se aos seus herdeiros a locaïŋ―ïŋ―o por tempo determinado. Art. 578. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, o locatïŋ―rio goza do direito de retenïŋ―ïŋ―o, no caso de benfeitorias necessïŋ―rias, ou no de benfeitorias ïŋ―teis, se estas houverem sido feitas com expresso consentimento do locador. CAPïŋ―TULO VI Do Emprïŋ―stimo Seïŋ―ïŋ―o I Do Comodato Art. 579. O comodato ïŋ― o emprïŋ―stimo gratuito de coisas nïŋ―o fungïŋ―veis. Perfaz-se com a tradiïŋ―ïŋ―o do objeto. Art. 580. Os tutores, curadores e em geral todos os administradores de bens alheios nïŋ―o poderïŋ―o dar em comodato, sem autorizaïŋ―ïŋ―o especial, os bens confiados ïŋ― sua guarda. Art. 581. Se o comodato nïŋ―o tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-ïŋ― o necessïŋ―rio para o uso concedido; nïŋ―o podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se determine pelo uso outorgado. Art. 582. O comodatïŋ―rio ïŋ― obrigado a conservar, como se sua prïŋ―pria fora, a coisa emprestada, nïŋ―o podendo usïŋ―-la senïŋ―o de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatïŋ―rio constituïŋ―do em mora, alïŋ―m de por ela responder, pagarïŋ―, atïŋ― restituïŋ―-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante. Art. 583. Se, correndo risco o objeto do comodato juntamente com outros do comodatïŋ―rio, antepuser este a salvaïŋ―ïŋ―o dos seus abandonando o do comodante, responderïŋ― pelo dano ocorrido, ainda que se possa atribuir a caso fortuito, ou forïŋ―a maior. Art. 584. O comodatïŋ―rio nïŋ―o poderïŋ― jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada. Art. 585. Se duas ou mais pessoas forem simultaneamente comodatïŋ―rias de uma coisa, ficarïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis para com o comodante. Seïŋ―ïŋ―o II Do Mïŋ―tuo Art. 586. O mïŋ―tuo ïŋ― o emprïŋ―stimo de coisas fungïŋ―veis. O mutuïŋ―rio ïŋ― obrigado a restituir ao mutuante o que dele recebeu em coisa do mesmo gïŋ―nero, qualidade e quantidade. Art. 587. Este emprïŋ―stimo transfere o domïŋ―nio da coisa emprestada ao mutuïŋ―rio, por cuja conta correm todos os riscos dela desde a tradiïŋ―ïŋ―o. Art. 588. O mïŋ―tuo feito a pessoa menor, sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o daquele sob cuja guarda estiver, nïŋ―o pode ser reavido nem do mutuïŋ―rio, nem de seus fiadores. Art. 589. Cessa a disposiïŋ―ïŋ―o do artigo antecedente: I - se a pessoa, de cuja autorizaïŋ―ïŋ―o necessitava o mutuïŋ―rio para contrair o emprïŋ―stimo, o ratificar posteriormente; II - se o menor, estando ausente essa pessoa, se viu obrigado a contrair o emprïŋ―stimo para os seus alimentos habituais; III - se o menor tiver bens ganhos com o seu trabalho. Mas, em tal caso, a execuïŋ―ïŋ―o do credor nïŋ―o lhes poderïŋ― ultrapassar as forïŋ―as; IV - se o emprïŋ―stimo reverteu em benefïŋ―cio do menor; V - se o menor obteve o emprïŋ―stimo maliciosamente. Art. 590. O mutuante pode exigir garantia da restituiïŋ―ïŋ―o, se antes do vencimento o mutuïŋ―rio sofrer notïŋ―ria mudanïŋ―a em sua situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica. Art. 591. Destinando-se o mïŋ―tuo a fins econïŋ―micos, presumem-se devidos juros. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a taxa de juros nïŋ―o for pactuada, aplica-se a taxa legal prevista no art. 406 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 592. Nïŋ―o se tendo convencionado expressamente, o prazo do mïŋ―tuo serïŋ―: I - atïŋ― a prïŋ―xima colheita, se o mïŋ―tuo for de produtos agrïŋ―colas, assim para o consumo, como para semeadura; II - de trinta dias, pelo menos, se for de dinheiro; III - do espaïŋ―o de tempo que declarar o mutuante, se for de qualquer outra coisa fungïŋ―vel. CAPïŋ―TULO VII Da Prestaïŋ―ïŋ―o de Serviïŋ―o Art. 593. A prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o, que nïŋ―o estiver sujeita ïŋ―s leis trabalhistas ou a lei especial, reger-se-ïŋ― pelas disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo. Art. 594. Toda a espïŋ―cie de serviïŋ―o ou trabalho lïŋ―cito, material ou imaterial, pode ser contratada mediante retribuiïŋ―ïŋ―o. Art. 595. No contrato de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o, quando qualquer das partes nïŋ―o souber ler, nem escrever, o instrumento poderïŋ― ser assinado a rogo e subscrito por duas testemunhas. Art. 596. Nïŋ―o se tendo estipulado, nem chegado a acordo as partes, fixar-se-ïŋ― por arbitramento a retribuiïŋ―ïŋ―o, segundo o costume do lugar, o tempo de serviïŋ―o e sua qualidade. Art. 597. A retribuiïŋ―ïŋ―o pagar-se-ïŋ― depois de prestado o serviïŋ―o, se, por convenïŋ―ïŋ―o, ou costume, nïŋ―o houver de ser adiantada, ou paga em prestaïŋ―ïŋ―es. Art. 598. A prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o nïŋ―o se poderïŋ― convencionar por mais de quatro anos, embora o contrato tenha por causa o pagamento de dïŋ―vida de quem o presta, ou se destine ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de certa e determinada obra. Neste caso, decorridos quatro anos, dar-se-ïŋ― por findo o contrato, ainda que nïŋ―o concluïŋ―da a obra. Art. 599. Nïŋ―o havendo prazo estipulado, nem se podendo inferir da natureza do contrato, ou do costume do lugar, qualquer das partes, a seu arbïŋ―trio, mediante prïŋ―vio aviso, pode resolver o contrato. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Dar-se-ïŋ― o aviso: I - com antecedïŋ―ncia de oito dias, se o salïŋ―rio se houver fixado por tempo de um mïŋ―s, ou mais; II - com antecipaïŋ―ïŋ―o de quatro dias, se o salïŋ―rio se tiver ajustado por semana, ou quinzena; III - de vïŋ―spera, quando se tenha contratado por menos de sete dias. Art. 600. Nïŋ―o se conta no prazo do contrato o tempo em que o prestador de serviïŋ―o, por culpa sua, deixou de servir. Art. 601. Nïŋ―o sendo o prestador de serviïŋ―o contratado para certo e determinado trabalho, entender-se-ïŋ― que se obrigou a todo e qualquer serviïŋ―o compatïŋ―vel com as suas forïŋ―as e condiïŋ―ïŋ―es. Art. 602. O prestador de serviïŋ―o contratado por tempo certo, ou por obra determinada, nïŋ―o se pode ausentar, ou despedir, sem justa causa, antes de preenchido o tempo, ou concluïŋ―da a obra. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se se despedir sem justa causa, terïŋ― direito ïŋ― retribuiïŋ―ïŋ―o vencida, mas responderïŋ― por perdas e danos. O mesmo dar-se-ïŋ―, se despedido por justa causa. Art. 603. Se o prestador de serviïŋ―o for despedido sem justa causa, a outra parte serïŋ― obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribuiïŋ―ïŋ―o vencida, e por metade a que lhe tocaria de entïŋ―o ao termo legal do contrato. Art. 604. Findo o contrato, o prestador de serviïŋ―o tem direito a exigir da outra parte a declaraïŋ―ïŋ―o de que o contrato estïŋ― findo. Igual direito lhe cabe, se for despedido sem justa causa, ou se tiver havido motivo justo para deixar o serviïŋ―o. Art. 605. Nem aquele a quem os serviïŋ―os sïŋ―o prestados, poderïŋ― transferir a outrem o direito aos serviïŋ―os ajustados, nem o prestador de serviïŋ―os, sem aprazimento da outra parte, dar substituto que os preste. Art. 606. Se o serviïŋ―o for prestado por quem nïŋ―o possua tïŋ―tulo de habilitaïŋ―ïŋ―o, ou nïŋ―o satisfaïŋ―a requisitos outros estabelecidos em lei, nïŋ―o poderïŋ― quem os prestou cobrar a retribuiïŋ―ïŋ―o normalmente correspondente ao trabalho executado. Mas se deste resultar benefïŋ―cio para a outra parte, o juiz atribuirïŋ― a quem o prestou uma compensaïŋ―ïŋ―o razoïŋ―vel, desde que tenha agido com boa-fïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica a segunda parte deste artigo, quando a proibiïŋ―ïŋ―o da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o resultar de lei de ordem pïŋ―blica. Art. 607. O contrato de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o acaba com a morte de qualquer das partes. Termina, ainda, pelo escoamento do prazo, pela conclusïŋ―o da obra, pela rescisïŋ―o do contrato mediante aviso prïŋ―vio, por inadimplemento de qualquer das partes ou pela impossibilidade da continuaïŋ―ïŋ―o do contrato, motivada por forïŋ―a maior. Art. 608. Aquele que aliciar pessoas obrigadas em contrato escrito a prestar serviïŋ―o a outrem pagarïŋ― a este a importïŋ―ncia que ao prestador de serviïŋ―o, pelo ajuste desfeito, houvesse de caber durante dois anos. Art. 609. A alienaïŋ―ïŋ―o do prïŋ―dio agrïŋ―cola, onde a prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os se opera, nïŋ―o importa a rescisïŋ―o do contrato, salvo ao prestador opïŋ―ïŋ―o entre continuïŋ―-lo com o adquirente da propriedade ou com o primitivo contratante. CAPïŋ―TULO VIII Da Empreitada Art. 610. O empreiteiro de uma obra pode contribuir para ela sïŋ― com seu trabalho ou com ele e os materiais. ïŋ― 1 o A obrigaïŋ―ïŋ―o de fornecer os materiais nïŋ―o se presume; resulta da lei ou da vontade das partes. ïŋ― 2 o O contrato para elaboraïŋ―ïŋ―o de um projeto nïŋ―o implica a obrigaïŋ―ïŋ―o de executïŋ―-lo, ou de fiscalizar-lhe a execuïŋ―ïŋ―o. Art. 611. Quando o empreiteiro fornece os materiais, correm por sua conta os riscos atïŋ― o momento da entrega da obra, a contento de quem a encomendou, se este nïŋ―o estiver em mora de receber. Mas se estiver, por sua conta correrïŋ―o os riscos. Art. 612. Se o empreiteiro sïŋ― forneceu mïŋ―o-de-obra, todos os riscos em que nïŋ―o tiver culpa correrïŋ―o por conta do dono. Art. 613. Sendo a empreitada unicamente de lavor (art. 610), se a coisa perecer antes de entregue, sem mora do dono nem culpa do empreiteiro, este perderïŋ― a retribuiïŋ―ïŋ―o, se nïŋ―o provar que a perda resultou de defeito dos materiais e que em tempo reclamara contra a sua quantidade ou qualidade. Art. 614. Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro terïŋ― direito a que tambïŋ―m se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporïŋ―ïŋ―o da obra executada. ïŋ― 1 o Tudo o que se pagou presume-se verificado. ïŋ― 2 o O que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar da mediïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o forem denunciados os vïŋ―cios ou defeitos pelo dono da obra ou por quem estiver incumbido da sua fiscalizaïŋ―ïŋ―o. Art. 615. Concluïŋ―da a obra de acordo com o ajuste, ou o costume do lugar, o dono ïŋ― obrigado a recebïŋ―-la. Poderïŋ―, porïŋ―m, rejeitïŋ―-la, se o empreiteiro se afastou das instruïŋ―ïŋ―es recebidas e dos planos dados, ou das regras tïŋ―cnicas em trabalhos de tal natureza. Art. 616. No caso da segunda parte do artigo antecedente, pode quem encomendou a obra, em vez de enjeitïŋ―-la, recebïŋ―-la com abatimento no preïŋ―o. Art. 617. O empreiteiro ïŋ― obrigado a pagar os materiais que recebeu, se por imperïŋ―cia ou negligïŋ―ncia os inutilizar. Art. 618. Nos contratos de empreitada de edifïŋ―cios ou outras construïŋ―ïŋ―es considerïŋ―veis, o empreiteiro de materiais e execuïŋ―ïŋ―o responderïŋ―, durante o prazo irredutïŋ―vel de cinco anos, pela solidez e seguranïŋ―a do trabalho, assim em razïŋ―o dos materiais, como do solo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Decairïŋ― do direito assegurado neste artigo o dono da obra que nïŋ―o propuser a aïŋ―ïŋ―o contra o empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do vïŋ―cio ou defeito. Art. 619. Salvo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, nïŋ―o terïŋ― direito a exigir acrïŋ―scimo no preïŋ―o, ainda que sejam introduzidas modificaïŋ―ïŋ―es no projeto, a nïŋ―o ser que estas resultem de instruïŋ―ïŋ―es escritas do dono da obra. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ainda que nïŋ―o tenha havido autorizaïŋ―ïŋ―o escrita, o dono da obra ïŋ― obrigado a pagar ao empreiteiro os aumentos e acrïŋ―scimos, segundo o que for arbitrado, se, sempre presente ïŋ― obra, por continuadas visitas, nïŋ―o podia ignorar o que se estava passando, e nunca protestou. Art. 620. Se ocorrer diminuiïŋ―ïŋ―o no preïŋ―o do material ou da mïŋ―o-de-obra superior a um dïŋ―cimo do preïŋ―o global convencionado, poderïŋ― este ser revisto, a pedido do dono da obra, para que se lhe assegure a diferenïŋ―a apurada. Art. 621. Sem anuïŋ―ncia de seu autor, nïŋ―o pode o proprietïŋ―rio da obra introduzir modificaïŋ―ïŋ―es no projeto por ele aprovado, ainda que a execuïŋ―ïŋ―o seja confiada a terceiros, a nïŋ―o ser que, por motivos supervenientes ou razïŋ―es de ordem tïŋ―cnica, fique comprovada a inconveniïŋ―ncia ou a excessiva onerosidade de execuïŋ―ïŋ―o do projeto em sua forma originïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A proibiïŋ―ïŋ―o deste artigo nïŋ―o abrange alteraïŋ―ïŋ―es de pouca monta, ressalvada sempre a unidade estïŋ―tica da obra projetada. Art. 622. Se a execuïŋ―ïŋ―o da obra for confiada a terceiros, a responsabilidade do autor do projeto respectivo, desde que nïŋ―o assuma a direïŋ―ïŋ―o ou fiscalizaïŋ―ïŋ―o daquela, ficarïŋ― limitada aos danos resultantes de defeitos previstos no art. 618 e seu parïŋ―grafo ïŋ―nico. Art. 623. Mesmo apïŋ―s iniciada a construïŋ―ïŋ―o, pode o dono da obra suspendïŋ―-la, desde que pague ao empreiteiro as despesas e lucros relativos aos serviïŋ―os jïŋ― feitos, mais indenizaïŋ―ïŋ―o razoïŋ―vel, calculada em funïŋ―ïŋ―o do que ele teria ganho, se concluïŋ―da a obra. Art. 624. Suspensa a execuïŋ―ïŋ―o da empreitada sem justa causa, responde o empreiteiro por perdas e danos. Art. 625. Poderïŋ― o empreiteiro suspender a obra: I - por culpa do dono, ou por motivo de forïŋ―a maior; II - quando, no decorrer dos serviïŋ―os, se manifestarem dificuldades imprevisïŋ―veis de execuïŋ―ïŋ―o, resultantes de causas geolïŋ―gicas ou hïŋ―dricas, ou outras semelhantes, de modo que torne a empreitada excessivamente onerosa, e o dono da obra se opuser ao reajuste do preïŋ―o inerente ao projeto por ele elaborado, observados os preïŋ―os; III - se as modificaïŋ―ïŋ―es exigidas pelo dono da obra, por seu vulto e natureza, forem desproporcionais ao projeto aprovado, ainda que o dono se disponha a arcar com o acrïŋ―scimo de preïŋ―o. Art. 626. Nïŋ―o se extingue o contrato de empreitada pela morte de qualquer das partes, salvo se ajustado em consideraïŋ―ïŋ―o ïŋ―s qualidades pessoais do empreiteiro. CAPïŋ―TULO IX Do Depïŋ―sito Seïŋ―ïŋ―o I Do Depïŋ―sito Voluntïŋ―rio Art. 627. Pelo contrato de depïŋ―sito recebe o depositïŋ―rio um objeto mïŋ―vel, para guardar, atïŋ― que o depositante o reclame. Art. 628. O contrato de depïŋ―sito ïŋ― gratuito, exceto se houver convenïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, se resultante de atividade negocial ou se o depositïŋ―rio o praticar por profissïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o depïŋ―sito for oneroso e a retribuiïŋ―ïŋ―o do depositïŋ―rio nïŋ―o constar de lei, nem resultar de ajuste, serïŋ― determinada pelos usos do lugar, e, na falta destes, por arbitramento. Art. 629. O depositïŋ―rio ïŋ― obrigado a ter na guarda e conservaïŋ―ïŋ―o da coisa depositada o cuidado e diligïŋ―ncia que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituïŋ―-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante. Art. 630. Se o depïŋ―sito se entregou fechado, colado, selado, ou lacrado, nesse mesmo estado se manterïŋ―. Art. 631. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, a restituiïŋ―ïŋ―o da coisa deve dar-se no lugar em que tiver de ser guardada. As despesas de restituiïŋ―ïŋ―o correm por conta do depositante. Art. 632. Se a coisa houver sido depositada no interesse de terceiro, e o depositïŋ―rio tiver sido cientificado deste fato pelo depositante, nïŋ―o poderïŋ― ele exonerar-se restituindo a coisa a este, sem consentimento daquele. Art. 633. Ainda que o contrato fixe prazo ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o, o depositïŋ―rio entregarïŋ― o depïŋ―sito logo que se lhe exija, salvo se tiver o direito de retenïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 644, se o objeto for judicialmente embargado, se sobre ele pender execuïŋ―ïŋ―o, notificada ao depositïŋ―rio, ou se houver motivo razoïŋ―vel de suspeitar que a coisa foi dolosamente obtida. Art. 634. No caso do artigo antecedente, ïŋ―ltima parte, o depositïŋ―rio, expondo o fundamento da suspeita, requererïŋ― que se recolha o objeto ao Depïŋ―sito Pïŋ―blico. Art. 635. Ao depositïŋ―rio serïŋ― facultado, outrossim, requerer depïŋ―sito judicial da coisa, quando, por motivo plausïŋ―vel, nïŋ―o a possa guardar, e o depositante nïŋ―o queira recebïŋ―-la. Art. 636. O depositïŋ―rio, que por forïŋ―a maior houver perdido a coisa depositada e recebido outra em seu lugar, ïŋ― obrigado a entregar a segunda ao depositante, e ceder-lhe as aïŋ―ïŋ―es que no caso tiver contra o terceiro responsïŋ―vel pela restituiïŋ―ïŋ―o da primeira. Art. 637. O herdeiro do depositïŋ―rio, que de boa-fïŋ― vendeu a coisa depositada, ïŋ― obrigado a assistir o depositante na reivindicaïŋ―ïŋ―o, e a restituir ao comprador o preïŋ―o recebido. Art. 638. Salvo os casos previstos nos arts. 633 e 634, nïŋ―o poderïŋ― o depositïŋ―rio furtar-se ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o do depïŋ―sito, alegando nïŋ―o pertencer a coisa ao depositante, ou opondo compensaïŋ―ïŋ―o, exceto se noutro depïŋ―sito se fundar. Art. 639. Sendo dois ou mais depositantes, e divisïŋ―vel a coisa, a cada um sïŋ― entregarïŋ― o depositïŋ―rio a respectiva parte, salvo se houver entre eles solidariedade. Art. 640. Sob pena de responder por perdas e danos, nïŋ―o poderïŋ― o depositïŋ―rio, sem licenïŋ―a expressa do depositante, servir-se da coisa depositada, nem a dar em depïŋ―sito a outrem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o depositïŋ―rio, devidamente autorizado, confiar a coisa em depïŋ―sito a terceiro, serïŋ― responsïŋ―vel se agiu com culpa na escolha deste. Art. 641. Se o depositïŋ―rio se tornar incapaz, a pessoa que lhe assumir a administraïŋ―ïŋ―o dos bens diligenciarïŋ― imediatamente restituir a coisa depositada e, nïŋ―o querendo ou nïŋ―o podendo o depositante recebïŋ―-la, recolhïŋ―-la-ïŋ― ao Depïŋ―sito Pïŋ―blico ou promoverïŋ― nomeaïŋ―ïŋ―o de outro depositïŋ―rio. Art. 642. O depositïŋ―rio nïŋ―o responde pelos casos de forïŋ―a maior; mas, para que lhe valha a escusa, terïŋ― de provïŋ―-los. Art. 643. O depositante ïŋ― obrigado a pagar ao depositïŋ―rio as despesas feitas com a coisa, e os prejuïŋ―zos que do depïŋ―sito provierem. Art. 644. O depositïŋ―rio poderïŋ― reter o depïŋ―sito atïŋ― que se lhe pague a retribuiïŋ―ïŋ―o devida, o lïŋ―quido valor das despesas, ou dos prejuïŋ―zos a que se refere o artigo anterior, provando imediatamente esses prejuïŋ―zos ou essas despesas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se essas dïŋ―vidas, despesas ou prejuïŋ―zos nïŋ―o forem provados suficientemente, ou forem ilïŋ―quidos, o depositïŋ―rio poderïŋ― exigir cauïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea do depositante ou, na falta desta, a remoïŋ―ïŋ―o da coisa para o Depïŋ―sito Pïŋ―blico, atïŋ― que se liquidem. Art. 645. O depïŋ―sito de coisas fungïŋ―veis, em que o depositïŋ―rio se obrigue a restituir objetos do mesmo gïŋ―nero, qualidade e quantidade, regular-se-ïŋ― pelo disposto acerca do mïŋ―tuo. Art. 646. O depïŋ―sito voluntïŋ―rio provar-se-ïŋ― por escrito. Seïŋ―ïŋ―o II Do Depïŋ―sito Necessïŋ―rio Art. 647. ïŋ― depïŋ―sito necessïŋ―rio: I - o que se faz em desempenho de obrigaïŋ―ïŋ―o legal; II - o que se efetua por ocasiïŋ―o de alguma calamidade, como o incïŋ―ndio, a inundaïŋ―ïŋ―o, o naufrïŋ―gio ou o saque. Art. 648. O depïŋ―sito a que se refere o inciso I do artigo antecedente, reger-se-ïŋ― pela disposiïŋ―ïŋ―o da respectiva lei, e, no silïŋ―ncio ou deficiïŋ―ncia dela, pelas concernentes ao depïŋ―sito voluntïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo aplicam-se aos depïŋ―sitos previstos no inciso II do artigo antecedente, podendo estes certificarem-se por qualquer meio de prova. Art. 649. Aos depïŋ―sitos previstos no artigo antecedente ïŋ― equiparado o das bagagens dos viajantes ou hïŋ―spedes nas hospedarias onde estiverem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os hospedeiros responderïŋ―o como depositïŋ―rios, assim como pelos furtos e roubos que perpetrarem as pessoas empregadas ou admitidas nos seus estabelecimentos. Art. 650. Cessa, nos casos do artigo antecedente, a responsabilidade dos hospedeiros, se provarem que os fatos prejudiciais aos viajantes ou hïŋ―spedes nïŋ―o podiam ter sido evitados. Art. 651. O depïŋ―sito necessïŋ―rio nïŋ―o se presume gratuito. Na hipïŋ―tese do art. 649, a remuneraïŋ―ïŋ―o pelo depïŋ―sito estïŋ― incluïŋ―da no preïŋ―o da hospedagem. Art. 652. Seja o depïŋ―sito voluntïŋ―rio ou necessïŋ―rio, o depositïŋ―rio que nïŋ―o o restituir quando exigido serïŋ― compelido a fazïŋ―-lo mediante prisïŋ―o nïŋ―o excedente a um ano, e ressarcir os prejuïŋ―zos. CAPïŋ―TULO X Do Mandato Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 653. Opera-se o mandato quando alguïŋ―m recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. A procuraïŋ―ïŋ―o ïŋ― o instrumento do mandato. Art. 654. Todas as pessoas capazes sïŋ―o aptas para dar procuraïŋ―ïŋ―o mediante instrumento particular, que valerïŋ― desde que tenha a assinatura do outorgante. ïŋ― 1 o O instrumento particular deve conter a indicaïŋ―ïŋ―o do lugar onde foi passado, a qualificaïŋ―ïŋ―o do outorgante e do outorgado, a data e o objetivo da outorga com a designaïŋ―ïŋ―o e a extensïŋ―o dos poderes conferidos. ïŋ― 2 o O terceiro com quem o mandatïŋ―rio tratar poderïŋ― exigir que a procuraïŋ―ïŋ―o traga a firma reconhecida. Art. 655. Ainda quando se outorgue mandato por instrumento pïŋ―blico, pode substabelecer-se mediante instrumento particular. Art. 656. O mandato pode ser expresso ou tïŋ―cito, verbal ou escrito. Art. 657. A outorga do mandato estïŋ― sujeita ïŋ― forma exigida por lei para o ato a ser praticado. Nïŋ―o se admite mandato verbal quando o ato deva ser celebrado por escrito. Art. 658. O mandato presume-se gratuito quando nïŋ―o houver sido estipulada retribuiïŋ―ïŋ―o, exceto se o seu objeto corresponder ao daqueles que o mandatïŋ―rio trata por ofïŋ―cio ou profissïŋ―o lucrativa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o mandato for oneroso, caberïŋ― ao mandatïŋ―rio a retribuiïŋ―ïŋ―o prevista em lei ou no contrato. Sendo estes omissos, serïŋ― ela determinada pelos usos do lugar, ou, na falta destes, por arbitramento. Art. 659. A aceitaïŋ―ïŋ―o do mandato pode ser tïŋ―cita, e resulta do comeïŋ―o de execuïŋ―ïŋ―o. Art. 660. O mandato pode ser especial a um ou mais negïŋ―cios determinadamente, ou geral a todos os do mandante. Art. 661. O mandato em termos gerais sïŋ― confere poderes de administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Para alienar, hipotecar, transigir, ou praticar outros quaisquer atos que exorbitem da administraïŋ―ïŋ―o ordinïŋ―ria, depende a procuraïŋ―ïŋ―o de poderes especiais e expressos. ïŋ― 2 o O poder de transigir nïŋ―o importa o de firmar compromisso. Art. 662. Os atos praticados por quem nïŋ―o tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, sïŋ―o ineficazes em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―quele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A ratificaïŋ―ïŋ―o hïŋ― de ser expressa, ou resultar de ato inequïŋ―voco, e retroagirïŋ― ïŋ― data do ato. Art. 663. Sempre que o mandatïŋ―rio estipular negïŋ―cios expressamente em nome do mandante, serïŋ― este o ïŋ―nico responsïŋ―vel; ficarïŋ―, porïŋ―m, o mandatïŋ―rio pessoalmente obrigado, se agir no seu prïŋ―prio nome, ainda que o negïŋ―cio seja de conta do mandante. Art. 664. O mandatïŋ―rio tem o direito de reter, do objeto da operaïŋ―ïŋ―o que lhe foi cometida, quanto baste para pagamento de tudo que lhe for devido em conseqïŋ―ïŋ―ncia do mandato. Art. 665. O mandatïŋ―rio que exceder os poderes do mandato, ou proceder contra eles, serïŋ― considerado mero gestor de negïŋ―cios, enquanto o mandante lhe nïŋ―o ratificar os atos. Art. 666. O maior de dezesseis e menor de dezoito anos nïŋ―o emancipado pode ser mandatïŋ―rio, mas o mandante nïŋ―o tem aïŋ―ïŋ―o contra ele senïŋ―o de conformidade com as regras gerais, aplicïŋ―veis ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es contraïŋ―das por menores. Seïŋ―ïŋ―o II Das Obrigaïŋ―ïŋ―es do Mandatïŋ―rio Art. 667. O mandatïŋ―rio ïŋ― obrigado a aplicar toda sua diligïŋ―ncia habitual na execuïŋ―ïŋ―o do mandato, e a indenizar qualquer prejuïŋ―zo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorizaïŋ―ïŋ―o, poderes que devia exercer pessoalmente. ïŋ― 1 o Se, nïŋ―o obstante proibiïŋ―ïŋ―o do mandante, o mandatïŋ―rio se fizer substituir na execuïŋ―ïŋ―o do mandato, responderïŋ― ao seu constituinte pelos prejuïŋ―zos ocorridos sob a gerïŋ―ncia do substituto, embora provenientes de caso fortuito, salvo provando que o caso teria sobrevindo, ainda que nïŋ―o tivesse havido substabelecimento. ïŋ― 2 o Havendo poderes de substabelecer, sïŋ― serïŋ―o imputïŋ―veis ao mandatïŋ―rio os danos causados pelo substabelecido, se tiver agido com culpa na escolha deste ou nas instruïŋ―ïŋ―es dadas a ele. ïŋ― 3 o Se a proibiïŋ―ïŋ―o de substabelecer constar da procuraïŋ―ïŋ―o, os atos praticados pelo substabelecido nïŋ―o obrigam o mandante, salvo ratificaïŋ―ïŋ―o expressa, que retroagirïŋ― ïŋ― data do ato. ïŋ― 4 o Sendo omissa a procuraïŋ―ïŋ―o quanto ao substabelecimento, o procurador serïŋ― responsïŋ―vel se o substabelecido proceder culposamente. Art. 668. O mandatïŋ―rio ïŋ― obrigado a dar contas de sua gerïŋ―ncia ao mandante, transferindo-lhe as vantagens provenientes do mandato, por qualquer tïŋ―tulo que seja. Art. 669. O mandatïŋ―rio nïŋ―o pode compensar os prejuïŋ―zos a que deu causa com os proveitos que, por outro lado, tenha granjeado ao seu constituinte. Art. 670. Pelas somas que devia entregar ao mandante ou recebeu para despesa, mas empregou em proveito seu, pagarïŋ― o mandatïŋ―rio juros, desde o momento em que abusou. Art. 671. Se o mandatïŋ―rio, tendo fundos ou crïŋ―dito do mandante, comprar, em nome prïŋ―prio, algo que devera comprar para o mandante, por ter sido expressamente designado no mandato, terïŋ― este aïŋ―ïŋ―o para obrigïŋ―-lo ïŋ― entrega da coisa comprada. Art. 672. Sendo dois ou mais os mandatïŋ―rios nomeados no mesmo instrumento, qualquer deles poderïŋ― exercer os poderes outorgados, se nïŋ―o forem expressamente declarados conjuntos, nem especificamente designados para atos diferentes, ou subordinados a atos sucessivos. Se os mandatïŋ―rios forem declarados conjuntos, nïŋ―o terïŋ― eficïŋ―cia o ato praticado sem interferïŋ―ncia de todos, salvo havendo ratificaïŋ―ïŋ―o, que retroagirïŋ― ïŋ― data do ato. Art. 673. O terceiro que, depois de conhecer os poderes do mandatïŋ―rio, com ele celebrar negïŋ―cio jurïŋ―dico exorbitante do mandato, nïŋ―o tem aïŋ―ïŋ―o contra o mandatïŋ―rio, salvo se este lhe prometeu ratificaïŋ―ïŋ―o do mandante ou se responsabilizou pessoalmente. Art. 674. Embora ciente da morte, interdiïŋ―ïŋ―o ou mudanïŋ―a de estado do mandante, deve o mandatïŋ―rio concluir o negïŋ―cio jïŋ― comeïŋ―ado, se houver perigo na demora. Seïŋ―ïŋ―o III Das Obrigaïŋ―ïŋ―es do Mandante Art. 675. O mandante ïŋ― obrigado a satisfazer todas as obrigaïŋ―ïŋ―es contraïŋ―das pelo mandatïŋ―rio, na conformidade do mandato conferido, e adiantar a importïŋ―ncia das despesas necessïŋ―rias ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o dele, quando o mandatïŋ―rio lho pedir. Art. 676. ïŋ― obrigado o mandante a pagar ao mandatïŋ―rio a remuneraïŋ―ïŋ―o ajustada e as despesas da execuïŋ―ïŋ―o do mandato, ainda que o negïŋ―cio nïŋ―o surta o esperado efeito, salvo tendo o mandatïŋ―rio culpa. Art. 677. As somas adiantadas pelo mandatïŋ―rio, para a execuïŋ―ïŋ―o do mandato, vencem juros desde a data do desembolso. Art. 678. ïŋ― igualmente obrigado o mandante a ressarcir ao mandatïŋ―rio as perdas que este sofrer com a execuïŋ―ïŋ―o do mandato, sempre que nïŋ―o resultem de culpa sua ou de excesso de poderes. Art. 679. Ainda que o mandatïŋ―rio contrarie as instruïŋ―ïŋ―es do mandante, se nïŋ―o exceder os limites do mandato, ficarïŋ― o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas terïŋ― contra este aïŋ―ïŋ―o pelas perdas e danos resultantes da inobservïŋ―ncia das instruïŋ―ïŋ―es. Art. 680. Se o mandato for outorgado por duas ou mais pessoas, e para negïŋ―cio comum, cada uma ficarïŋ― solidariamente responsïŋ―vel ao mandatïŋ―rio por todos os compromissos e efeitos do mandato, salvo direito regressivo, pelas quantias que pagar, contra os outros mandantes. Art. 681. O mandatïŋ―rio tem sobre a coisa de que tenha a posse em virtude do mandato, direito de retenïŋ―ïŋ―o, atïŋ― se reembolsar do que no desempenho do encargo despendeu. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Extinïŋ―ïŋ―o do Mandato Art. 682. Cessa o mandato: I - pela revogaïŋ―ïŋ―o ou pela renïŋ―ncia; II - pela morte ou interdiïŋ―ïŋ―o de uma das partes; III - pela mudanïŋ―a de estado que inabilite o mandante a conferir os poderes, ou o mandatïŋ―rio para os exercer; IV - pelo tïŋ―rmino do prazo ou pela conclusïŋ―o do negïŋ―cio. Art. 683. Quando o mandato contiver a clïŋ―usula de irrevogabilidade e o mandante o revogar, pagarïŋ― perdas e danos. Art. 684. Quando a clïŋ―usula de irrevogabilidade for condiïŋ―ïŋ―o de um negïŋ―cio bilateral, ou tiver sido estipulada no exclusivo interesse do mandatïŋ―rio, a revogaïŋ―ïŋ―o do mandato serïŋ― ineficaz. Art. 685. Conferido o mandato com a clïŋ―usula "em causa prïŋ―pria", a sua revogaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o terïŋ― eficïŋ―cia, nem se extinguirïŋ― pela morte de qualquer das partes, ficando o mandatïŋ―rio dispensado de prestar contas, e podendo transferir para si os bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis objeto do mandato, obedecidas as formalidades legais. Art. 686. A revogaïŋ―ïŋ―o do mandato, notificada somente ao mandatïŋ―rio, nïŋ―o se pode opor aos terceiros que, ignorando-a, de boa-fïŋ― com ele trataram; mas ficam salvas ao constituinte as aïŋ―ïŋ―es que no caso lhe possam caber contra o procurador. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― irrevogïŋ―vel o mandato que contenha poderes de cumprimento ou confirmaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios encetados, aos quais se ache vinculado. Art. 687. Tanto que for comunicada ao mandatïŋ―rio a nomeaïŋ―ïŋ―o de outro, para o mesmo negïŋ―cio, considerar-se-ïŋ― revogado o mandato anterior. Art. 688. A renïŋ―ncia do mandato serïŋ― comunicada ao mandante, que, se for prejudicado pela sua inoportunidade, ou pela falta de tempo, a fim de prover ïŋ― substituiïŋ―ïŋ―o do procurador, serïŋ― indenizado pelo mandatïŋ―rio, salvo se este provar que nïŋ―o podia continuar no mandato sem prejuïŋ―zo considerïŋ―vel, e que nïŋ―o lhe era dado substabelecer. Art. 689. Sïŋ―o vïŋ―lidos, a respeito dos contratantes de boa-fïŋ―, os atos com estes ajustados em nome do mandante pelo mandatïŋ―rio, enquanto este ignorar a morte daquele ou a extinïŋ―ïŋ―o do mandato, por qualquer outra causa. Art. 690. Se falecer o mandatïŋ―rio, pendente o negïŋ―cio a ele cometido, os herdeiros, tendo ciïŋ―ncia do mandato, avisarïŋ―o o mandante, e providenciarïŋ―o a bem dele, como as circunstïŋ―ncias exigirem. Art. 691. Os herdeiros, no caso do artigo antecedente, devem limitar-se ïŋ―s medidas conservatïŋ―rias, ou continuar os negïŋ―cios pendentes que se nïŋ―o possam demorar sem perigo, regulando-se os seus serviïŋ―os dentro desse limite, pelas mesmas normas a que os do mandatïŋ―rio estïŋ―o sujeitos. Seïŋ―ïŋ―o V Do Mandato Judicial Art. 692. O mandato judicial fica subordinado ïŋ―s normas que lhe dizem respeito, constantes da legislaïŋ―ïŋ―o processual, e, supletivamente, ïŋ―s estabelecidas neste Cïŋ―digo. CAPïŋ―TULO XI Da Comissïŋ―o Art. 693. O contrato de comissïŋ―o tem por objeto a compra ou venda de bens ou a realizaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―tuo ou outro negïŋ―cio jurïŋ―dico de crïŋ―dito pelo comissïŋ―rio, em seu prïŋ―prio nome, ïŋ― conta do comitente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.690, de 2023) Vigïŋ―ncia Art. 694. O comissïŋ―rio fica diretamente obrigado para com as pessoas com quem contratar, sem que estas tenham aïŋ―ïŋ―o contra o comitente, nem este contra elas, salvo se o comissïŋ―rio ceder seus direitos a qualquer das partes. Art. 695. O comissïŋ―rio ïŋ― obrigado a agir de conformidade com as ordens e instruïŋ―ïŋ―es do comitente, devendo, na falta destas, nïŋ―o podendo pedi-las a tempo, proceder segundo os usos em casos semelhantes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ter-se-ïŋ―o por justificados os atos do comissïŋ―rio, se deles houver resultado vantagem para o comitente, e ainda no caso em que, nïŋ―o admitindo demora a realizaïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio, o comissïŋ―rio agiu de acordo com os usos. Art. 696. No desempenho das suas incumbïŋ―ncias o comissïŋ―rio ïŋ― obrigado a agir com cuidado e diligïŋ―ncia, nïŋ―o sïŋ― para evitar qualquer prejuïŋ―zo ao comitente, mas ainda para lhe proporcionar o lucro que razoavelmente se podia esperar do negïŋ―cio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Responderïŋ― o comissïŋ―rio, salvo motivo de forïŋ―a maior, por qualquer prejuïŋ―zo que, por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, ocasionar ao comitente. Art. 697. O comissïŋ―rio nïŋ―o responde pela insolvïŋ―ncia das pessoas com quem tratar, exceto em caso de culpa e no do artigo seguinte. Art. 698. Se do contrato de comissïŋ―o constar a clïŋ―usula del credere , responderïŋ― o comissïŋ―rio solidariamente com as pessoas com que houver tratado em nome do comitente, caso em que, salvo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, o comissïŋ―rio tem direito a remuneraïŋ―ïŋ―o mais elevada, para compensar o ïŋ―nus assumido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A clïŋ―usula del credere de que trata o caput deste artigo poderïŋ― ser parcial. (Incluïŋ―do Lei nïŋ― 14.690, de 2023) Vigïŋ―ncia Art. 699. Presume-se o comissïŋ―rio autorizado a conceder dilaïŋ―ïŋ―o do prazo para pagamento, na conformidade dos usos do lugar onde se realizar o negïŋ―cio, se nïŋ―o houver instruïŋ―ïŋ―es diversas do comitente. Art. 700. Se houver instruïŋ―ïŋ―es do comitente proibindo prorrogaïŋ―ïŋ―o de prazos para pagamento, ou se esta nïŋ―o for conforme os usos locais, poderïŋ― o comitente exigir que o comissïŋ―rio pague incontinenti ou responda pelas conseqïŋ―ïŋ―ncias da dilaïŋ―ïŋ―o concedida, procedendo-se de igual modo se o comissïŋ―rio nïŋ―o der ciïŋ―ncia ao comitente dos prazos concedidos e de quem ïŋ― seu beneficiïŋ―rio. Art. 701. Nïŋ―o estipulada a remuneraïŋ―ïŋ―o devida ao comissïŋ―rio, serïŋ― ela arbitrada segundo os usos correntes no lugar. Art. 702. No caso de morte do comissïŋ―rio, ou, quando, por motivo de forïŋ―a maior, nïŋ―o puder concluir o negïŋ―cio, serïŋ― devida pelo comitente uma remuneraïŋ―ïŋ―o proporcional aos trabalhos realizados. Art. 703. Ainda que tenha dado motivo ïŋ― dispensa, terïŋ― o comissïŋ―rio direito a ser remunerado pelos serviïŋ―os ïŋ―teis prestados ao comitente, ressalvado a este o direito de exigir daquele os prejuïŋ―zos sofridos. Art. 704. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, pode o comitente, a qualquer tempo, alterar as instruïŋ―ïŋ―es dadas ao comissïŋ―rio, entendendo-se por elas regidos tambïŋ―m os negïŋ―cios pendentes. Art. 705. Se o comissïŋ―rio for despedido sem justa causa, terïŋ― direito a ser remunerado pelos trabalhos prestados, bem como a ser ressarcido pelas perdas e danos resultantes de sua dispensa. Art. 706. O comitente e o comissïŋ―rio sïŋ―o obrigados a pagar juros um ao outro; o primeiro pelo que o comissïŋ―rio houver adiantado para cumprimento de suas ordens; e o segundo pela mora na entrega dos fundos que pertencerem ao comitente. Art. 707. O crïŋ―dito do comissïŋ―rio, relativo a comissïŋ―es e despesas feitas, goza de privilïŋ―gio geral, no caso de falïŋ―ncia ou insolvïŋ―ncia do comitente. Art. 708. Para reembolso das despesas feitas, bem como para recebimento das comissïŋ―es devidas, tem o comissïŋ―rio direito de retenïŋ―ïŋ―o sobre os bens e valores em seu poder em virtude da comissïŋ―o. Art. 709. Sïŋ―o aplicïŋ―veis ïŋ― comissïŋ―o, no que couber, as regras sobre mandato. CAPïŋ―TULO XII Da Agïŋ―ncia e Distribuiïŋ―ïŋ―o Art. 710. Pelo contrato de agïŋ―ncia, uma pessoa assume, em carïŋ―ter nïŋ―o eventual e sem vïŋ―nculos de dependïŋ―ncia, a obrigaïŋ―ïŋ―o de promover, ïŋ― conta de outra, mediante retribuiïŋ―ïŋ―o, a realizaïŋ―ïŋ―o de certos negïŋ―cios, em zona determinada, caracterizando-se a distribuiïŋ―ïŋ―o quando o agente tiver ïŋ― sua disposiïŋ―ïŋ―o a coisa a ser negociada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O proponente pode conferir poderes ao agente para que este o represente na conclusïŋ―o dos contratos. Art. 711. Salvo ajuste, o proponente nïŋ―o pode constituir, ao mesmo tempo, mais de um agente, na mesma zona, com idïŋ―ntica incumbïŋ―ncia; nem pode o agente assumir o encargo de nela tratar de negïŋ―cios do mesmo gïŋ―nero, ïŋ― conta de outros proponentes. Art. 712. O agente, no desempenho que lhe foi cometido, deve agir com toda diligïŋ―ncia, atendo-se ïŋ―s instruïŋ―ïŋ―es recebidas do proponente. Art. 713. Salvo estipulaïŋ―ïŋ―o diversa, todas as despesas com a agïŋ―ncia ou distribuiïŋ―ïŋ―o correm a cargo do agente ou distribuidor. Art. 714. Salvo ajuste, o agente ou distribuidor terïŋ― direito ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o correspondente aos negïŋ―cios concluïŋ―dos dentro de sua zona, ainda que sem a sua interferïŋ―ncia. Art. 715. O agente ou distribuidor tem direito ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o se o proponente, sem justa causa, cessar o atendimento das propostas ou reduzi-lo tanto que se torna antieconïŋ―mica a continuaïŋ―ïŋ―o do contrato. Art. 716. A remuneraïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida ao agente tambïŋ―m quando o negïŋ―cio deixar de ser realizado por fato imputïŋ―vel ao proponente. Art. 717. Ainda que dispensado por justa causa, terïŋ― o agente direito a ser remunerado pelos serviïŋ―os ïŋ―teis prestados ao proponente, sem embargo de haver este perdas e danos pelos prejuïŋ―zos sofridos. Art. 718. Se a dispensa se der sem culpa do agente, terïŋ― ele direito ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o atïŋ― entïŋ―o devida, inclusive sobre os negïŋ―cios pendentes, alïŋ―m das indenizaïŋ―ïŋ―es previstas em lei especial. Art. 719. Se o agente nïŋ―o puder continuar o trabalho por motivo de forïŋ―a maior, terïŋ― direito ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o correspondente aos serviïŋ―os realizados, cabendo esse direito aos herdeiros no caso de morte. Art. 720. Se o contrato for por tempo indeterminado, qualquer das partes poderïŋ― resolvïŋ―-lo, mediante aviso prïŋ―vio de noventa dias, desde que transcorrido prazo compatïŋ―vel com a natureza e o vulto do investimento exigido do agente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de divergïŋ―ncia entre as partes, o juiz decidirïŋ― da razoabilidade do prazo e do valor devido. Art. 721. Aplicam-se ao contrato de agïŋ―ncia e distribuiïŋ―ïŋ―o, no que couber, as regras concernentes ao mandato e ïŋ― comissïŋ―o e as constantes de lei especial. CAPïŋ―TULO XIII Da Corretagem Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, nïŋ―o ligada a outra em virtude de mandato, de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ou por qualquer relaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negïŋ―cios, conforme as instruïŋ―ïŋ―es recebidas. Art. 723.ïŋ― O corretor ïŋ― obrigado a executar a mediaïŋ―ïŋ―o com diligïŋ―ncia e prudïŋ―ncia, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informaïŋ―ïŋ―es sobre o andamento do negïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.236, de 2010 ) Parïŋ―grafo ïŋ―nico.ïŋ― Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestarïŋ― ao cliente todos os esclarecimentos acerca da seguranïŋ―a ou do risco do negïŋ―cio, das alteraïŋ―ïŋ―es de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.236, de 2010 ) Art. 724. A remuneraïŋ―ïŋ―o do corretor, se nïŋ―o estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, serïŋ― arbitrada segundo a natureza do negïŋ―cio e os usos locais. Art. 725. A remuneraïŋ―ïŋ―o ïŋ― devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediaïŋ―ïŋ―o, ou ainda que este nïŋ―o se efetive em virtude de arrependimento das partes. Art. 726. Iniciado e concluïŋ―do o negïŋ―cio diretamente entre as partes, nenhuma remuneraïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida ao corretor; mas se, por escrito, for ajustada a corretagem com exclusividade, terïŋ― o corretor direito ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o integral, ainda que realizado o negïŋ―cio sem a sua mediaïŋ―ïŋ―o, salvo se comprovada sua inïŋ―rcia ou ociosidade. Art. 727. Se, por nïŋ―o haver prazo determinado, o dono do negïŋ―cio dispensar o corretor, e o negïŋ―cio se realizar posteriormente, como fruto da sua mediaïŋ―ïŋ―o, a corretagem lhe serïŋ― devida; igual soluïŋ―ïŋ―o se adotarïŋ― se o negïŋ―cio se realizar apïŋ―s a decorrïŋ―ncia do prazo contratual, mas por efeito dos trabalhos do corretor. Art. 728. Se o negïŋ―cio se concluir com a intermediaïŋ―ïŋ―o de mais de um corretor, a remuneraïŋ―ïŋ―o serïŋ― paga a todos em partes iguais, salvo ajuste em contrïŋ―rio. Art. 729. Os preceitos sobre corretagem constantes deste Cïŋ―digo nïŋ―o excluem a aplicaïŋ―ïŋ―o de outras normas da legislaïŋ―ïŋ―o especial. CAPïŋ―TULO XIV Do Transporte Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 730. Pelo contrato de transporte alguïŋ―m se obriga, mediante retribuiïŋ―ïŋ―o, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas. Art. 731. O transporte exercido em virtude de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou concessïŋ―o, rege-se pelas normas regulamentares e pelo que for estabelecido naqueles atos, sem prejuïŋ―zo do disposto neste Cïŋ―digo. Art. 732. Aos contratos de transporte, em geral, sïŋ―o aplicïŋ―veis, quando couber, desde que nïŋ―o contrariem as disposiïŋ―ïŋ―es deste Cïŋ―digo, os preceitos constantes da legislaïŋ―ïŋ―o especial e de tratados e convenïŋ―ïŋ―es internacionais. Art. 733. Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas. ïŋ― 1 o O dano, resultante do atraso ou da interrupïŋ―ïŋ―o da viagem, serïŋ― determinado em razïŋ―o da totalidade do percurso. ïŋ― 2 o Se houver substituiïŋ―ïŋ―o de algum dos transportadores no decorrer do percurso, a responsabilidade solidïŋ―ria estender-se-ïŋ― ao substituto. Seïŋ―ïŋ―o II Do Transporte de Pessoas Art. 734. O transportador responde pelos danos causados ïŋ―s pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de forïŋ―a maior, sendo nula qualquer clïŋ―usula excludente da responsabilidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― lïŋ―cito ao transportador exigir a declaraïŋ―ïŋ―o do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenizaïŋ―ïŋ―o. Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro nïŋ―o ïŋ― elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem aïŋ―ïŋ―o regressiva. Art. 736. Nïŋ―o se subordina ïŋ―s normas do contrato de transporte o feito gratuitamente, por amizade ou cortesia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se considera gratuito o transporte quando, embora feito sem remuneraïŋ―ïŋ―o, o transportador auferir vantagens indiretas. Art. 737. O transportador estïŋ― sujeito aos horïŋ―rios e itinerïŋ―rios previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de forïŋ―a maior. Art. 738. A pessoa transportada deve sujeitar-se ïŋ―s normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou afixadas ïŋ― vista dos usuïŋ―rios, abstendo-se de quaisquer atos que causem incïŋ―modo ou prejuïŋ―zo aos passageiros, danifiquem o veïŋ―culo, ou dificultem ou impeïŋ―am a execuïŋ―ïŋ―o normal do serviïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o prejuïŋ―zo sofrido pela pessoa transportada for atribuïŋ―vel ïŋ― transgressïŋ―o de normas e instruïŋ―ïŋ―es regulamentares, o juiz reduzirïŋ― eqïŋ―itativamente a indenizaïŋ―ïŋ―o, na medida em que a vïŋ―tima houver concorrido para a ocorrïŋ―ncia do dano. Art. 739. O transportador nïŋ―o pode recusar passageiros, salvo os casos previstos nos regulamentos, ou se as condiïŋ―ïŋ―es de higiene ou de saïŋ―de do interessado o justificarem. Art. 740. O passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituiïŋ―ïŋ―o do valor da passagem, desde que feita a comunicaïŋ―ïŋ―o ao transportador em tempo de ser renegociada. ïŋ― 1 o Ao passageiro ïŋ― facultado desistir do transporte, mesmo depois de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituiïŋ―ïŋ―o do valor correspondente ao trecho nïŋ―o utilizado, desde que provado que outra pessoa haja sido transportada em seu lugar. ïŋ― 2 o Nïŋ―o terïŋ― direito ao reembolso do valor da passagem o usuïŋ―rio que deixar de embarcar, salvo se provado que outra pessoa foi transportada em seu lugar, caso em que lhe serïŋ― restituïŋ―do o valor do bilhete nïŋ―o utilizado. ïŋ― 3 o Nas hipïŋ―teses previstas neste artigo, o transportador terïŋ― direito de reter atïŋ― cinco por cento da importïŋ―ncia a ser restituïŋ―da ao passageiro, a tïŋ―tulo de multa compensatïŋ―ria. Art. 741. Interrompendo-se a viagem por qualquer motivo alheio ïŋ― vontade do transportador, ainda que em conseqïŋ―ïŋ―ncia de evento imprevisïŋ―vel, fica ele obrigado a concluir o transporte contratado em outro veïŋ―culo da mesma categoria, ou, com a anuïŋ―ncia do passageiro, por modalidade diferente, ïŋ― sua custa, correndo tambïŋ―m por sua conta as despesas de estada e alimentaïŋ―ïŋ―o do usuïŋ―rio, durante a espera de novo transporte. Art. 742. O transportador, uma vez executado o transporte, tem direito de retenïŋ―ïŋ―o sobre a bagagem de passageiro e outros objetos pessoais deste, para garantir-se do pagamento do valor da passagem que nïŋ―o tiver sido feito no inïŋ―cio ou durante o percurso. Seïŋ―ïŋ―o III Do Transporte de Coisas Art. 743. A coisa, entregue ao transportador, deve estar caracterizada pela sua natureza, valor, peso e quantidade, e o mais que for necessïŋ―rio para que nïŋ―o se confunda com outras, devendo o destinatïŋ―rio ser indicado ao menos pelo nome e endereïŋ―o. Art. 744. Ao receber a coisa, o transportador emitirïŋ― conhecimento com a menïŋ―ïŋ―o dos dados que a identifiquem, obedecido o disposto em lei especial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O transportador poderïŋ― exigir que o remetente lhe entregue, devidamente assinada, a relaïŋ―ïŋ―o discriminada das coisas a serem transportadas, em duas vias, uma das quais, por ele devidamente autenticada, ficarïŋ― fazendo parte integrante do conhecimento. Art. 745. Em caso de informaïŋ―ïŋ―o inexata ou falsa descriïŋ―ïŋ―o no documento a que se refere o artigo antecedente, serïŋ― o transportador indenizado pelo prejuïŋ―zo que sofrer, devendo a aïŋ―ïŋ―o respectiva ser ajuizada no prazo de cento e vinte dias, a contar daquele ato, sob pena de decadïŋ―ncia. Art. 746. Poderïŋ― o transportador recusar a coisa cuja embalagem seja inadequada, bem como a que possa pïŋ―r em risco a saïŋ―de das pessoas, ou danificar o veïŋ―culo e outros bens. Art. 747. O transportador deverïŋ― obrigatoriamente recusar a coisa cujo transporte ou comercializaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o sejam permitidos, ou que venha desacompanhada dos documentos exigidos por lei ou regulamento. Art. 748. Atïŋ― a entrega da coisa, pode o remetente desistir do transporte e pedi-la de volta, ou ordenar seja entregue a outro destinatïŋ―rio, pagando, em ambos os casos, os acrïŋ―scimos de despesa decorrentes da contra-ordem, mais as perdas e danos que houver. Art. 749. O transportador conduzirïŋ― a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessïŋ―rias para mantïŋ―-la em bom estado e entregïŋ―-la no prazo ajustado ou previsto. Art. 750. A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, comeïŋ―a no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando ïŋ― entregue ao destinatïŋ―rio, ou depositada em juïŋ―zo, se aquele nïŋ―o for encontrado. Art. 751. A coisa, depositada ou guardada nos armazïŋ―ns do transportador, em virtude de contrato de transporte, rege-se, no que couber, pelas disposiïŋ―ïŋ―es relativas a depïŋ―sito. Art. 752. Desembarcadas as mercadorias, o transportador nïŋ―o ïŋ― obrigado a dar aviso ao destinatïŋ―rio, se assim nïŋ―o foi convencionado, dependendo tambïŋ―m de ajuste a entrega a domicïŋ―lio, e devem constar do conhecimento de embarque as clïŋ―usulas de aviso ou de entrega a domicïŋ―lio. Art. 753. Se o transporte nïŋ―o puder ser feito ou sofrer longa interrupïŋ―ïŋ―o, o transportador solicitarïŋ―, incontinenti, instruïŋ―ïŋ―es ao remetente, e zelarïŋ― pela coisa, por cujo perecimento ou deterioraïŋ―ïŋ―o responderïŋ―, salvo forïŋ―a maior. ïŋ― 1ïŋ― Perdurando o impedimento, sem motivo imputïŋ―vel ao transportador e sem manifestaïŋ―ïŋ―o do remetente, poderïŋ― aquele depositar a coisa em juïŋ―zo, ou vendïŋ―-la, obedecidos os preceitos legais e regulamentares, ou os usos locais, depositando o valor. ïŋ― 2ïŋ― Se o impedimento for responsabilidade do transportador, este poderïŋ― depositar a coisa, por sua conta e risco, mas sïŋ― poderïŋ― vendïŋ―-la se perecïŋ―vel. ïŋ― 3ïŋ― Em ambos os casos, o transportador deve informar o remetente da efetivaïŋ―ïŋ―o do depïŋ―sito ou da venda. ïŋ― 4ïŋ― Se o transportador mantiver a coisa depositada em seus prïŋ―prios armazïŋ―ns, continuarïŋ― a responder pela sua guarda e conservaïŋ―ïŋ―o, sendo-lhe devida, porïŋ―m, uma remuneraïŋ―ïŋ―o pela custïŋ―dia, a qual poderïŋ― ser contratualmente ajustada ou se conformarïŋ― aos usos adotados em cada sistema de transporte. Art. 754. As mercadorias devem ser entregues ao destinatïŋ―rio, ou a quem apresentar o conhecimento endossado, devendo aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclamaïŋ―ïŋ―es que tiver, sob pena de decadïŋ―ncia dos direitos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de perda parcial ou de avaria nïŋ―o perceptïŋ―vel ïŋ― primeira vista, o destinatïŋ―rio conserva a sua aïŋ―ïŋ―o contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega. Art. 755. Havendo dïŋ―vida acerca de quem seja o destinatïŋ―rio, o transportador deve depositar a mercadoria em juïŋ―zo, se nïŋ―o lhe for possïŋ―vel obter instruïŋ―ïŋ―es do remetente; se a demora puder ocasionar a deterioraïŋ―ïŋ―o da coisa, o transportador deverïŋ― vendïŋ―-la, depositando o saldo em juïŋ―zo. Art. 756. No caso de transporte cumulativo, todos os transportadores respondem solidariamente pelo dano causado perante o remetente, ressalvada a apuraïŋ―ïŋ―o final da responsabilidade entre eles, de modo que o ressarcimento recaia, por inteiro, ou proporcionalmente, naquele ou naqueles em cujo percurso houver ocorrido o dano. CAPïŋ―TULO XV DO SEGURO Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 757. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 758. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 759. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 760. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 761. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 762. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 763. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 764. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 765. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 766. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 767. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 768. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 769. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 770. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 771. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 772. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 773. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 774. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 775. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 776. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 777. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Seïŋ―ïŋ―o II Do Seguro de Dano Art. 778. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 779. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 780. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 781. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 782. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 783. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 784. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 785. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 786. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 787. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 788. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Seïŋ―ïŋ―o III Do Seguro de Pessoa Art. 789. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 790. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 791. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 792. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 793. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 794. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 795. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 796. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 797. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 798. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 799. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 800. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 801. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 802. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.040, de 2024) Vigïŋ―ncia CAPïŋ―TULO XVI Da Constituiïŋ―ïŋ―o de Renda Art. 803. Pode uma pessoa, pelo contrato de constituiïŋ―ïŋ―o de renda, obrigar-se para com outra a uma prestaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica, a tïŋ―tulo gratuito. Art. 804. O contrato pode ser tambïŋ―m a tïŋ―tulo oneroso, entregando-se bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis ïŋ― pessoa que se obriga a satisfazer as prestaïŋ―ïŋ―es a favor do credor ou de terceiros. Art. 805. Sendo o contrato a tïŋ―tulo oneroso, pode o credor, ao contratar, exigir que o rendeiro lhe preste garantia real, ou fidejussïŋ―ria. Art. 806. O contrato de constituiïŋ―ïŋ―o de renda serïŋ― feito a prazo certo, ou por vida, podendo ultrapassar a vida do devedor mas nïŋ―o a do credor, seja ele o contratante, seja terceiro. Art. 807. O contrato de constituiïŋ―ïŋ―o de renda requer escritura pïŋ―blica. Art. 808. ïŋ― nula a constituiïŋ―ïŋ―o de renda em favor de pessoa jïŋ― falecida, ou que, nos trinta dias seguintes, vier a falecer de molïŋ―stia que jïŋ― sofria, quando foi celebrado o contrato. Art. 809. Os bens dados em compensaïŋ―ïŋ―o da renda caem, desde a tradiïŋ―ïŋ―o, no domïŋ―nio da pessoa que por aquela se obrigou. Art. 810. Se o rendeiro, ou censuïŋ―rio, deixar de cumprir a obrigaïŋ―ïŋ―o estipulada, poderïŋ― o credor da renda acionïŋ―-lo, tanto para que lhe pague as prestaïŋ―ïŋ―es atrasadas como para que lhe dïŋ― garantias das futuras, sob pena de rescisïŋ―o do contrato. Art. 811. O credor adquire o direito ïŋ― renda dia a dia, se a prestaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o houver de ser paga adiantada, no comeïŋ―o de cada um dos perïŋ―odos prefixos. Art. 812. Quando a renda for constituïŋ―da em benefïŋ―cio de duas ou mais pessoas, sem determinaïŋ―ïŋ―o da parte de cada uma, entende-se que os seus direitos sïŋ―o iguais; e, salvo estipulaïŋ―ïŋ―o diversa, nïŋ―o adquirirïŋ―o os sobrevivos direito ïŋ― parte dos que morrerem. Art. 813. A renda constituïŋ―da por tïŋ―tulo gratuito pode, por ato do instituidor, ficar isenta de todas as execuïŋ―ïŋ―es pendentes e futuras. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A isenïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo prevalece de pleno direito em favor dos montepios e pensïŋ―es alimentïŋ―cias. CAPïŋ―TULO XVII Do Jogo e da Aposta Art. 814. As dïŋ―vidas de jogo ou de aposta nïŋ―o obrigam a pagamento; mas nïŋ―o se pode recobrar a quantia, que voluntariamente se pagou, salvo se foi ganha por dolo, ou se o perdente ïŋ― menor ou interdito. ïŋ― 1ïŋ― Estende-se esta disposiïŋ―ïŋ―o a qualquer contrato que encubra ou envolva reconhecimento, novaïŋ―ïŋ―o ou fianïŋ―a de dïŋ―vida de jogo; mas a nulidade resultante nïŋ―o pode ser oposta ao terceiro de boa-fïŋ―. ïŋ― 2ïŋ― O preceito contido neste artigo tem aplicaïŋ―ïŋ―o, ainda que se trate de jogo nïŋ―o proibido, sïŋ― se excetuando os jogos e apostas legalmente permitidos. ïŋ― 3ïŋ― Excetuam-se, igualmente, os prïŋ―mios oferecidos ou prometidos para o vencedor em competiïŋ―ïŋ―o de natureza esportiva, intelectual ou artïŋ―stica, desde que os interessados se submetam ïŋ―s prescriïŋ―ïŋ―es legais e regulamentares. Art. 815. Nïŋ―o se pode exigir reembolso do que se emprestou para jogo ou aposta, no ato de apostar ou jogar. Art. 816. As disposiïŋ―ïŋ―es dos arts. 814 e 815 nïŋ―o se aplicam aos contratos sobre tïŋ―tulos de bolsa, mercadorias ou valores, em que se estipulem a liquidaïŋ―ïŋ―o exclusivamente pela diferenïŋ―a entre o preïŋ―o ajustado e a cotaïŋ―ïŋ―o que eles tiverem no vencimento do ajuste. Art. 817. O sorteio para dirimir questïŋ―es ou dividir coisas comuns considera-se sistema de partilha ou processo de transaïŋ―ïŋ―o, conforme o caso. CAPïŋ―TULO XVIII DA FIANïŋ―A Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 818. Pelo contrato de fianïŋ―a, uma pessoa garante satisfazer ao credor uma obrigaïŋ―ïŋ―o assumida pelo devedor, caso este nïŋ―o a cumpra. Art. 819. A fianïŋ―a dar-se-ïŋ― por escrito, e nïŋ―o admite interpretaïŋ―ïŋ―o extensiva. Art. 819-A. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Art. 820. Pode-se estipular a fianïŋ―a, ainda que sem consentimento do devedor ou contra a sua vontade. Art. 821. As dïŋ―vidas futuras podem ser objeto de fianïŋ―a; mas o fiador, neste caso, nïŋ―o serïŋ― demandado senïŋ―o depois que se fizer certa e lïŋ―quida a obrigaïŋ―ïŋ―o do principal devedor. Art. 822. Nïŋ―o sendo limitada, a fianïŋ―a compreenderïŋ― todos os acessïŋ―rios da dïŋ―vida principal, inclusive as despesas judiciais, desde a citaïŋ―ïŋ―o do fiador. Art. 823. A fianïŋ―a pode ser de valor inferior ao da obrigaïŋ―ïŋ―o principal e contraïŋ―da em condiïŋ―ïŋ―es menos onerosas, e, quando exceder o valor da dïŋ―vida, ou for mais onerosa que ela, nïŋ―o valerïŋ― senïŋ―o atïŋ― ao limite da obrigaïŋ―ïŋ―o afianïŋ―ada. Art. 824. As obrigaïŋ―ïŋ―es nulas nïŋ―o sïŋ―o suscetïŋ―veis de fianïŋ―a, exceto se a nulidade resultar apenas de incapacidade pessoal do devedor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A exceïŋ―ïŋ―o estabelecida neste artigo nïŋ―o abrange o caso de mïŋ―tuo feito a menor. Art. 825. Quando alguïŋ―m houver de oferecer fiador, o credor nïŋ―o pode ser obrigado a aceitïŋ―-lo se nïŋ―o for pessoa idïŋ―nea, domiciliada no municïŋ―pio onde tenha de prestar a fianïŋ―a, e nïŋ―o possua bens suficientes para cumprir a obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 826. Se o fiador se tornar insolvente ou incapaz, poderïŋ― o credor exigir que seja substituïŋ―do. Seïŋ―ïŋ―o II Dos Efeitos da Fianïŋ―a Art. 827. O fiador demandado pelo pagamento da dïŋ―vida tem direito a exigir, atïŋ― a contestaïŋ―ïŋ―o da lide, que sejam primeiro executados os bens do devedor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O fiador que alegar o benefïŋ―cio de ordem, a que se refere este artigo, deve nomear bens do devedor, sitos no mesmo municïŋ―pio, livres e desembargados, quantos bastem para solver o dïŋ―bito. Art. 828. Nïŋ―o aproveita este benefïŋ―cio ao fiador: I - se ele o renunciou expressamente; II - se se obrigou como principal pagador, ou devedor solidïŋ―rio; III - se o devedor for insolvente, ou falido. Art. 829. A fianïŋ―a conjuntamente prestada a um sïŋ― dïŋ―bito por mais de uma pessoa importa o compromisso de solidariedade entre elas, se declaradamente nïŋ―o se reservarem o benefïŋ―cio de divisïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Estipulado este benefïŋ―cio, cada fiador responde unicamente pela parte que, em proporïŋ―ïŋ―o, lhe couber no pagamento. Art. 830. Cada fiador pode fixar no contrato a parte da dïŋ―vida que toma sob sua responsabilidade, caso em que nïŋ―o serïŋ― por mais obrigado. Art. 831. O fiador que pagar integralmente a dïŋ―vida fica sub-rogado nos direitos do credor; mas sïŋ― poderïŋ― demandar a cada um dos outros fiadores pela respectiva quota. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A parte do fiador insolvente distribuir-se-ïŋ― pelos outros. Art. 832. O devedor responde tambïŋ―m perante o fiador por todas as perdas e danos que este pagar, e pelos que sofrer em razïŋ―o da fianïŋ―a. Art. 833. O fiador tem direito aos juros do desembolso pela taxa estipulada na obrigaïŋ―ïŋ―o principal, e, nïŋ―o havendo taxa convencionada, aos juros legais da mora. Art. 834. Quando o credor, sem justa causa, demorar a execuïŋ―ïŋ―o iniciada contra o devedor, poderïŋ― o fiador promover-lhe o andamento. Art. 835. O fiador poderïŋ― exonerar-se da fianïŋ―a que tiver assinado sem limitaïŋ―ïŋ―o de tempo, sempre que lhe convier, ficando obrigado por todos os efeitos da fianïŋ―a, durante sessenta dias apïŋ―s a notificaïŋ―ïŋ―o do credor. Art. 836. A obrigaïŋ―ïŋ―o do fiador passa aos herdeiros; mas a responsabilidade da fianïŋ―a se limita ao tempo decorrido atïŋ― a morte do fiador, e nïŋ―o pode ultrapassar as forïŋ―as da heranïŋ―a. Seïŋ―ïŋ―o III Da Extinïŋ―ïŋ―o da Fianïŋ―a Art. 837. O fiador pode opor ao credor as exceïŋ―ïŋ―es que lhe forem pessoais, e as extintivas da obrigaïŋ―ïŋ―o que competem ao devedor principal, se nïŋ―o provierem simplesmente de incapacidade pessoal, salvo o caso do mïŋ―tuo feito a pessoa menor. Art. 838. O fiador, ainda que solidïŋ―rio, ficarïŋ― desobrigado: I - se, sem consentimento seu, o credor conceder moratïŋ―ria ao devedor; II - se, por fato do credor, for impossïŋ―vel a sub-rogaïŋ―ïŋ―o nos seus direitos e preferïŋ―ncias; III - se o credor, em pagamento da dïŋ―vida, aceitar amigavelmente do devedor objeto diverso do que este era obrigado a lhe dar, ainda que depois venha a perdïŋ―-lo por evicïŋ―ïŋ―o. Art. 839. Se for invocado o benefïŋ―cio da excussïŋ―o e o devedor, retardando-se a execuïŋ―ïŋ―o, cair em insolvïŋ―ncia, ficarïŋ― exonerado o fiador que o invocou, se provar que os bens por ele indicados eram, ao tempo da penhora, suficientes para a soluïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida afianïŋ―ada. CAPïŋ―TULO XIX Da Transaïŋ―ïŋ―o Art. 840. ïŋ― lïŋ―cito aos interessados prevenirem ou terminarem o litïŋ―gio mediante concessïŋ―es mïŋ―tuas. Art. 841. Sïŋ― quanto a direitos patrimoniais de carïŋ―ter privado se permite a transaïŋ―ïŋ―o. Art. 842. A transaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― por escritura pïŋ―blica, nas obrigaïŋ―ïŋ―es em que a lei o exige, ou por instrumento particular, nas em que ela o admite; se recair sobre direitos contestados em juïŋ―zo, serïŋ― feita por escritura pïŋ―blica, ou por termo nos autos, assinado pelos transigentes e homologado pelo juiz. Art. 843. A transaïŋ―ïŋ―o interpreta-se restritivamente, e por ela nïŋ―o se transmitem, apenas se declaram ou reconhecem direitos. Art. 844. A transaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o aproveita, nem prejudica senïŋ―o aos que nela intervierem, ainda que diga respeito a coisa indivisïŋ―vel. ïŋ― 1 o Se for concluïŋ―da entre o credor e o devedor, desobrigarïŋ― o fiador. ïŋ― 2 o Se entre um dos credores solidïŋ―rios e o devedor, extingue a obrigaïŋ―ïŋ―o deste para com os outros credores. ïŋ― 3 o Se entre um dos devedores solidïŋ―rios e seu credor, extingue a dïŋ―vida em relaïŋ―ïŋ―o aos co-devedores. Art. 845. Dada a evicïŋ―ïŋ―o da coisa renunciada por um dos transigentes, ou por ele transferida ïŋ― outra parte, nïŋ―o revive a obrigaïŋ―ïŋ―o extinta pela transaïŋ―ïŋ―o; mas ao evicto cabe o direito de reclamar perdas e danos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se um dos transigentes adquirir, depois da transaïŋ―ïŋ―o, novo direito sobre a coisa renunciada ou transferida, a transaïŋ―ïŋ―o feita nïŋ―o o inibirïŋ― de exercïŋ―-lo. Art. 846. A transaïŋ―ïŋ―o concernente a obrigaïŋ―ïŋ―es resultantes de delito nïŋ―o extingue a aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica. Art. 847. ïŋ― admissïŋ―vel, na transaïŋ―ïŋ―o, a pena convencional. Art. 848. Sendo nula qualquer das clïŋ―usulas da transaïŋ―ïŋ―o, nula serïŋ― esta. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a transaïŋ―ïŋ―o versar sobre diversos direitos contestados, independentes entre si, o fato de nïŋ―o prevalecer em relaïŋ―ïŋ―o a um nïŋ―o prejudicarïŋ― os demais. Art. 849. A transaïŋ―ïŋ―o sïŋ― se anula por dolo, coaïŋ―ïŋ―o, ou erro essencial quanto ïŋ― pessoa ou coisa controversa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A transaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se anula por erro de direito a respeito das questïŋ―es que foram objeto de controvïŋ―rsia entre as partes. Art. 850. ïŋ― nula a transaïŋ―ïŋ―o a respeito do litïŋ―gio decidido por sentenïŋ―a passada em julgado, se dela nïŋ―o tinha ciïŋ―ncia algum dos transatores, ou quando, por tïŋ―tulo ulteriormente descoberto, se verificar que nenhum deles tinha direito sobre o objeto da transaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO XX Do Compromisso Art. 851. ïŋ― admitido compromisso, judicial ou extrajudicial, para resolver litïŋ―gios entre pessoas que podem contratar. Art. 852. ïŋ― vedado compromisso para soluïŋ―ïŋ―o de questïŋ―es de estado, de direito pessoal de famïŋ―lia e de outras que nïŋ―o tenham carïŋ―ter estritamente patrimonial. Art. 853. Admite-se nos contratos a clïŋ―usula compromissïŋ―ria, para resolver divergïŋ―ncias mediante juïŋ―zo arbitral, na forma estabelecida em lei especial. CAPïŋ―TULO XXI (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) DO CONTRATO DE ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O FIDUCIïŋ―RIA DE GARANTIAS Art. 853-A. Qualquer garantia poderïŋ― ser constituïŋ―da, levada a registro, gerida e ter a sua execuïŋ―ïŋ―o pleiteada por agente de garantia, que serïŋ― designado pelos credores da obrigaïŋ―ïŋ―o garantida para esse fim e atuarïŋ― em nome prïŋ―prio e em benefïŋ―cio dos credores, inclusive em aïŋ―ïŋ―es judiciais que envolvam discussïŋ―es sobre a existïŋ―ncia, a validade ou a eficïŋ―cia do ato jurïŋ―dico do crïŋ―dito garantido, vedada qualquer clïŋ―usula que afaste essa regra em desfavor do devedor ou, se for o caso, do terceiro prestador da garantia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O agente de garantia poderïŋ― valer-se da execuïŋ―ïŋ―o extrajudicial da garantia, quando houver previsïŋ―o na legislaïŋ―ïŋ―o especial aplicïŋ―vel ïŋ― modalidade de garantia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O agente de garantia terïŋ― dever fiduciïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o aos credores da obrigaïŋ―ïŋ―o garantida e responderïŋ― perante os credores por todos os seus atos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― O agente de garantia poderïŋ― ser substituïŋ―do, a qualquer tempo, por decisïŋ―o do credor ïŋ―nico ou dos titulares que representarem a maioria simples dos crïŋ―ditos garantidos, reunidos em assembleia, mas a substituiïŋ―ïŋ―o do agente de garantia somente serïŋ― eficaz apïŋ―s ter sido tornada pïŋ―blica pela mesma forma por meio da qual tenha sido dada publicidade ïŋ― garantia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― Os requisitos de convocaïŋ―ïŋ―o e de instalaïŋ―ïŋ―o das assembleias dos titulares dos crïŋ―ditos garantidos estarïŋ―o previstos em ato de designaïŋ―ïŋ―o ou de contrataïŋ―ïŋ―o do agente de garantia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― O produto da realizaïŋ―ïŋ―o da garantia, enquanto nïŋ―o transferido para os credores garantidos, constitui patrimïŋ―nio separado daquele do agente de garantia e nïŋ―o poderïŋ― responder por suas obrigaïŋ―ïŋ―es pelo perïŋ―odo de atïŋ― 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de recebimento do produto da garantia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 6ïŋ― Apïŋ―s receber o valor do produto da realizaïŋ―ïŋ―o da garantia, o agente de garantia disporïŋ― do prazo de 10 (dez) dias ïŋ―teis para efetuar o pagamento aos credores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 7ïŋ― Paralelamente ao contrato de que trata este artigo, o agente de garantia poderïŋ― manter contratos com o devedor para: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) I - pesquisa de ofertas de crïŋ―dito mais vantajosas entre os diversos fornecedores; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) II - auxïŋ―lio nos procedimentos necessïŋ―rios ïŋ― formalizaïŋ―ïŋ―o de contratos de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito e de garantias reais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) III - intermediaïŋ―ïŋ―o na resoluïŋ―ïŋ―o de questïŋ―es relativas aos contratos de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito ou ïŋ―s garantias reais; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) IV - outros serviïŋ―os nïŋ―o vedados em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 8ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 7ïŋ― deste artigo, o agente de garantia deverïŋ― agir com estrita boa-fïŋ― perante o devedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) Tïŋ―TULO VII Dos Atos Unilaterais CAPïŋ―TULO I Da Promessa de Recompensa Art. 854. Aquele que, por anïŋ―ncios pïŋ―blicos, se comprometer a recompensar, ou gratificar, a quem preencha certa condiïŋ―ïŋ―o, ou desempenhe certo serviïŋ―o, contrai obrigaïŋ―ïŋ―o de cumprir o prometido. Art. 855. Quem quer que, nos termos do artigo antecedente, fizer o serviïŋ―o, ou satisfizer a condiïŋ―ïŋ―o, ainda que nïŋ―o pelo interesse da promessa, poderïŋ― exigir a recompensa estipulada. Art. 856. Antes de prestado o serviïŋ―o ou preenchida a condiïŋ―ïŋ―o, pode o promitente revogar a promessa, contanto que o faïŋ―a com a mesma publicidade; se houver assinado prazo ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o da tarefa, entender-se-ïŋ― que renuncia o arbïŋ―trio de retirar, durante ele, a oferta. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O candidato de boa-fïŋ―, que houver feito despesas, terïŋ― direito a reembolso. Art. 857. Se o ato contemplado na promessa for praticado por mais de um indivïŋ―duo, terïŋ― direito ïŋ― recompensa o que primeiro o executou. Art. 858. Sendo simultïŋ―nea a execuïŋ―ïŋ―o, a cada um tocarïŋ― quinhïŋ―o igual na recompensa; se esta nïŋ―o for divisïŋ―vel, conferir-se-ïŋ― por sorteio, e o que obtiver a coisa darïŋ― ao outro o valor de seu quinhïŋ―o. Art. 859. Nos concursos que se abrirem com promessa pïŋ―blica de recompensa, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o essencial, para valerem, a fixaïŋ―ïŋ―o de um prazo, observadas tambïŋ―m as disposiïŋ―ïŋ―es dos parïŋ―grafos seguintes. ïŋ― 1ïŋ― A decisïŋ―o da pessoa nomeada, nos anïŋ―ncios, como juiz, obriga os interessados. ïŋ― 2ïŋ― Em falta de pessoa designada para julgar o mïŋ―rito dos trabalhos que se apresentarem, entender-se-ïŋ― que o promitente se reservou essa funïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Se os trabalhos tiverem mïŋ―rito igual, proceder-se-ïŋ― de acordo com os arts. 857 e 858. Art. 860. As obras premiadas, nos concursos de que trata o artigo antecedente, sïŋ― ficarïŋ―o pertencendo ao promitente, se assim for estipulado na publicaïŋ―ïŋ―o da promessa. CAPïŋ―TULO II Da Gestïŋ―o de Negïŋ―cios Art. 861. Aquele que, sem autorizaïŋ―ïŋ―o do interessado, intervïŋ―m na gestïŋ―o de negïŋ―cio alheio, dirigi-lo-ïŋ― segundo o interesse e a vontade presumïŋ―vel de seu dono, ficando responsïŋ―vel a este e ïŋ―s pessoas com que tratar. Art. 862. Se a gestïŋ―o foi iniciada contra a vontade manifesta ou presumïŋ―vel do interessado, responderïŋ― o gestor atïŋ― pelos casos fortuitos, nïŋ―o provando que teriam sobrevindo, ainda quando se houvesse abatido. Art. 863. No caso do artigo antecedente, se os prejuïŋ―zos da gestïŋ―o excederem o seu proveito, poderïŋ― o dono do negïŋ―cio exigir que o gestor restitua as coisas ao estado anterior, ou o indenize da diferenïŋ―a. Art. 864. Tanto que se possa, comunicarïŋ― o gestor ao dono do negïŋ―cio a gestïŋ―o que assumiu, aguardando-lhe a resposta, se da espera nïŋ―o resultar perigo. Art. 865. Enquanto o dono nïŋ―o providenciar, velarïŋ― o gestor pelo negïŋ―cio, atïŋ― o levar a cabo, esperando, se aquele falecer durante a gestïŋ―o, as instruïŋ―ïŋ―es dos herdeiros, sem se descuidar, entretanto, das medidas que o caso reclame. Art. 866. O gestor envidarïŋ― toda sua diligïŋ―ncia habitual na administraïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio, ressarcindo ao dono o prejuïŋ―zo resultante de qualquer culpa na gestïŋ―o. Art. 867. Se o gestor se fizer substituir por outrem, responderïŋ― pelas faltas do substituto, ainda que seja pessoa idïŋ―nea, sem prejuïŋ―zo da aïŋ―ïŋ―o que a ele, ou ao dono do negïŋ―cio, contra ela possa caber. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo mais de um gestor, solidïŋ―ria serïŋ― a sua responsabilidade. Art. 868. O gestor responde pelo caso fortuito quando fizer operaïŋ―ïŋ―es arriscadas, ainda que o dono costumasse fazïŋ―-las, ou quando preterir interesse deste em proveito de interesses seus. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Querendo o dono aproveitar-se da gestïŋ―o, serïŋ― obrigado a indenizar o gestor das despesas necessïŋ―rias, que tiver feito, e dos prejuïŋ―zos, que por motivo da gestïŋ―o, houver sofrido. Art. 869. Se o negïŋ―cio for utilmente administrado, cumprirïŋ― ao dono as obrigaïŋ―ïŋ―es contraïŋ―das em seu nome, reembolsando ao gestor as despesas necessïŋ―rias ou ïŋ―teis que houver feito, com os juros legais, desde o desembolso, respondendo ainda pelos prejuïŋ―zos que este houver sofrido por causa da gestïŋ―o. ïŋ― 1 o A utilidade, ou necessidade, da despesa, apreciar-se-ïŋ― nïŋ―o pelo resultado obtido, mas segundo as circunstïŋ―ncias da ocasiïŋ―o em que se fizerem. ïŋ― 2 o Vigora o disposto neste artigo, ainda quando o gestor, em erro quanto ao dono do negïŋ―cio, der a outra pessoa as contas da gestïŋ―o. Art. 870. Aplica-se a disposiïŋ―ïŋ―o do artigo antecedente, quando a gestïŋ―o se proponha a acudir a prejuïŋ―zos iminentes, ou redunde em proveito do dono do negïŋ―cio ou da coisa; mas a indenizaïŋ―ïŋ―o ao gestor nïŋ―o excederïŋ―, em importïŋ―ncia, as vantagens obtidas com a gestïŋ―o. Art. 871. Quando alguïŋ―m, na ausïŋ―ncia do indivïŋ―duo obrigado a alimentos, por ele os prestar a quem se devem, poder-lhes-ïŋ― reaver do devedor a importïŋ―ncia, ainda que este nïŋ―o ratifique o ato. Art. 872. Nas despesas do enterro, proporcionadas aos usos locais e ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o do falecido, feitas por terceiro, podem ser cobradas da pessoa que teria a obrigaïŋ―ïŋ―o de alimentar a que veio a falecer, ainda mesmo que esta nïŋ―o tenha deixado bens. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cessa o disposto neste artigo e no antecedente, em se provando que o gestor fez essas despesas com o simples intento de bem-fazer. Art. 873. A ratificaïŋ―ïŋ―o pura e simples do dono do negïŋ―cio retroage ao dia do comeïŋ―o da gestïŋ―o, e produz todos os efeitos do mandato. Art. 874. Se o dono do negïŋ―cio, ou da coisa, desaprovar a gestïŋ―o, considerando-a contrïŋ―ria aos seus interesses, vigorarïŋ― o disposto nos arts. 862 e 863, salvo o estabelecido nos arts. 869 e 870. Art. 875. Se os negïŋ―cios alheios forem conexos ao do gestor, de tal arte que se nïŋ―o possam gerir separadamente, haver-se-ïŋ― o gestor por sïŋ―cio daquele cujos interesses agenciar de envolta com os seus. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso deste artigo, aquele em cujo benefïŋ―cio interveio o gestor sïŋ― ïŋ― obrigado na razïŋ―o das vantagens que lograr. CAPïŋ―TULO III Do Pagamento Indevido Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe nïŋ―o era devido fica obrigado a restituir; obrigaïŋ―ïŋ―o que incumbe ïŋ―quele que recebe dïŋ―vida condicional antes de cumprida a condiïŋ―ïŋ―o. Art. 877. ïŋ―quele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de tïŋ―-lo feito por erro. Art. 878. Aos frutos, acessïŋ―es, benfeitorias e deterioraïŋ―ïŋ―es sobrevindas ïŋ― coisa dada em pagamento indevido, aplica-se o disposto neste Cïŋ―digo sobre o possuidor de boa-fïŋ― ou de mïŋ―-fïŋ―, conforme o caso. Art. 879. Se aquele que indevidamente recebeu um imïŋ―vel o tiver alienado em boa-fïŋ―, por tïŋ―tulo oneroso, responde somente pela quantia recebida; mas, se agiu de mïŋ―-fïŋ―, alïŋ―m do valor do imïŋ―vel, responde por perdas e danos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o imïŋ―vel foi alienado por tïŋ―tulo gratuito, ou se, alienado por tïŋ―tulo oneroso, o terceiro adquirente agiu de mïŋ―-fïŋ―, cabe ao que pagou por erro o direito de reivindicaïŋ―ïŋ―o. Art. 880. Fica isento de restituir pagamento indevido aquele que, recebendo-o como parte de dïŋ―vida verdadeira, inutilizou o tïŋ―tulo, deixou prescrever a pretensïŋ―o ou abriu mïŋ―o das garantias que asseguravam seu direito; mas aquele que pagou dispïŋ―e de aïŋ―ïŋ―o regressiva contra o verdadeiro devedor e seu fiador. Art. 881. Se o pagamento indevido tiver consistido no desempenho de obrigaïŋ―ïŋ―o de fazer ou para eximir-se da obrigaïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o fazer, aquele que recebeu a prestaïŋ―ïŋ―o fica na obrigaïŋ―ïŋ―o de indenizar o que a cumpriu, na medida do lucro obtido. Art. 882. Nïŋ―o se pode repetir o que se pagou para solver dïŋ―vida prescrita, ou cumprir obrigaïŋ―ïŋ―o judicialmente inexigïŋ―vel. Art. 883. Nïŋ―o terïŋ― direito ïŋ― repetiïŋ―ïŋ―o aquele que deu alguma coisa para obter fim ilïŋ―cito, imoral, ou proibido por lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso deste artigo, o que se deu reverterïŋ― em favor de estabelecimento local de beneficïŋ―ncia, a critïŋ―rio do juiz. CAPïŋ―TULO IV Do Enriquecimento Sem Causa Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer ïŋ― custa de outrem, serïŋ― obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualizaïŋ―ïŋ―o dos valores monetïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu ïŋ― obrigado a restituïŋ―-la, e, se a coisa nïŋ―o mais subsistir, a restituiïŋ―ïŋ―o se farïŋ― pelo valor do bem na ïŋ―poca em que foi exigido. Art. 885. A restituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― devida, nïŋ―o sïŋ― quando nïŋ―o tenha havido causa que justifique o enriquecimento, mas tambïŋ―m se esta deixou de existir. Art. 886. Nïŋ―o caberïŋ― a restituiïŋ―ïŋ―o por enriquecimento, se a lei conferir ao lesado outros meios para se ressarcir do prejuïŋ―zo sofrido. Tïŋ―TULO VIII Dos Tïŋ―tulos de Crïŋ―dito CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 887. O tïŋ―tulo de crïŋ―dito, documento necessïŋ―rio ao exercïŋ―cio do direito literal e autïŋ―nomo nele contido, somente produz efeito quando preencha os requisitos da lei. Art. 888. A omissïŋ―o de qualquer requisito legal, que tire ao escrito a sua validade como tïŋ―tulo de crïŋ―dito, nïŋ―o implica a invalidade do negïŋ―cio jurïŋ―dico que lhe deu origem. Art. 889. Deve o tïŋ―tulo de crïŋ―dito conter a data da emissïŋ―o, a indicaïŋ―ïŋ―o precisa dos direitos que confere, e a assinatura do emitente. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― ïŋ― vista o tïŋ―tulo de crïŋ―dito que nïŋ―o contenha indicaïŋ―ïŋ―o de vencimento. ïŋ― 2ïŋ― Considera-se lugar de emissïŋ―o e de pagamento, quando nïŋ―o indicado no tïŋ―tulo, o domicïŋ―lio do emitente. ïŋ― 3ïŋ― O tïŋ―tulo poderïŋ― ser emitido a partir dos caracteres criados em computador ou meio tïŋ―cnico equivalente e que constem da escrituraïŋ―ïŋ―o do emitente, observados os requisitos mïŋ―nimos previstos neste artigo. Art. 890. Consideram-se nïŋ―o escritas no tïŋ―tulo a clïŋ―usula de juros, a proibitiva de endosso, a excludente de responsabilidade pelo pagamento ou por despesas, a que dispense a observïŋ―ncia de termos e formalidade prescritas, e a que, alïŋ―m dos limites fixados em lei, exclua ou restrinja direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es. Art. 891. O tïŋ―tulo de crïŋ―dito, incompleto ao tempo da emissïŋ―o, deve ser preenchido de conformidade com os ajustes realizados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O descumprimento dos ajustes previstos neste artigo pelos que deles participaram, nïŋ―o constitui motivo de oposiïŋ―ïŋ―o ao terceiro portador, salvo se este, ao adquirir o tïŋ―tulo, tiver agido de mïŋ―-fïŋ―. Art. 892. Aquele que, sem ter poderes, ou excedendo os que tem, lanïŋ―a a sua assinatura em tïŋ―tulo de crïŋ―dito, como mandatïŋ―rio ou representante de outrem, fica pessoalmente obrigado, e, pagando o tïŋ―tulo, tem ele os mesmos direitos que teria o suposto mandante ou representado. Art. 893. A transferïŋ―ncia do tïŋ―tulo de crïŋ―dito implica a de todos os direitos que lhe sïŋ―o inerentes. Art. 894. O portador de tïŋ―tulo representativo de mercadoria tem o direito de transferi-lo, de conformidade com as normas que regulam a sua circulaïŋ―ïŋ―o, ou de receber aquela independentemente de quaisquer formalidades, alïŋ―m da entrega do tïŋ―tulo devidamente quitado. Art. 895. Enquanto o tïŋ―tulo de crïŋ―dito estiver em circulaïŋ―ïŋ―o, sïŋ― ele poderïŋ― ser dado em garantia, ou ser objeto de medidas judiciais, e nïŋ―o, separadamente, os direitos ou mercadorias que representa. Art. 896. O tïŋ―tulo de crïŋ―dito nïŋ―o pode ser reivindicado do portador que o adquiriu de boa-fïŋ― e na conformidade das normas que disciplinam a sua circulaïŋ―ïŋ―o. Art. 897. O pagamento de tïŋ―tulo de crïŋ―dito, que contenha obrigaïŋ―ïŋ―o de pagar soma determinada, pode ser garantido por aval. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedado o aval parcial. Art. 898. O aval deve ser dado no verso ou no anverso do prïŋ―prio tïŋ―tulo. ïŋ― 1ïŋ― Para a validade do aval, dado no anverso do tïŋ―tulo, ïŋ― suficiente a simples assinatura do avalista. ïŋ― 2ïŋ― Considera-se nïŋ―o escrito o aval cancelado. Art. 899. O avalista equipara-se ïŋ―quele cujo nome indicar; na falta de indicaïŋ―ïŋ―o, ao emitente ou devedor final. ïŋ― 1ïŋ― Pagando o tïŋ―tulo, tem o avalista aïŋ―ïŋ―o de regresso contra o seu avalizado e demais coobrigados anteriores. ïŋ― 2ïŋ― Subsiste a responsabilidade do avalista, ainda que nula a obrigaïŋ―ïŋ―o daquele a quem se equipara, a menos que a nulidade decorra de vïŋ―cio de forma. Art. 900. O aval posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anteriormente dado. Art. 901. Fica validamente desonerado o devedor que paga tïŋ―tulo de crïŋ―dito ao legïŋ―timo portador, no vencimento, sem oposiïŋ―ïŋ―o, salvo se agiu de mïŋ―-fïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Pagando, pode o devedor exigir do credor, alïŋ―m da entrega do tïŋ―tulo, quitaïŋ―ïŋ―o regular. Art. 902. Nïŋ―o ïŋ― o credor obrigado a receber o pagamento antes do vencimento do tïŋ―tulo, e aquele que o paga, antes do vencimento, fica responsïŋ―vel pela validade do pagamento. ïŋ― 1ïŋ― No vencimento, nïŋ―o pode o credor recusar pagamento, ainda que parcial. ïŋ― 2ïŋ― No caso de pagamento parcial, em que se nïŋ―o opera a tradiïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo, alïŋ―m da quitaïŋ―ïŋ―o em separado, outra deverïŋ― ser firmada no prïŋ―prio tïŋ―tulo. Art. 903. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o diversa em lei especial, regem-se os tïŋ―tulos de crïŋ―dito pelo disposto neste Cïŋ―digo. CAPïŋ―TULO II Do Tïŋ―tulo ao Portador Art. 904. A transferïŋ―ncia de tïŋ―tulo ao portador se faz por simples tradiïŋ―ïŋ―o. Art. 905. O possuidor de tïŋ―tulo ao portador tem direito ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o nele indicada, mediante a sua simples apresentaïŋ―ïŋ―o ao devedor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A prestaïŋ―ïŋ―o ïŋ― devida ainda que o tïŋ―tulo tenha entrado em circulaïŋ―ïŋ―o contra a vontade do emitente. Art. 906. O devedor sïŋ― poderïŋ― opor ao portador exceïŋ―ïŋ―o fundada em direito pessoal, ou em nulidade de sua obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 907. ïŋ― nulo o tïŋ―tulo ao portador emitido sem autorizaïŋ―ïŋ―o de lei especial. Art. 908. O possuidor de tïŋ―tulo dilacerado, porïŋ―m identificïŋ―vel, tem direito a obter do emitente a substituiïŋ―ïŋ―o do anterior, mediante a restituiïŋ―ïŋ―o do primeiro e o pagamento das despesas. Art. 909. O proprietïŋ―rio, que perder ou extraviar tïŋ―tulo, ou for injustamente desapossado dele, poderïŋ― obter novo tïŋ―tulo em juïŋ―zo, bem como impedir sejam pagos a outrem capital e rendimentos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O pagamento, feito antes de ter ciïŋ―ncia da aïŋ―ïŋ―o referida neste artigo, exonera o devedor, salvo se se provar que ele tinha conhecimento do fato. CAPïŋ―TULO III Do Tïŋ―tulo ïŋ― Ordem Art. 910. O endosso deve ser lanïŋ―ado pelo endossante no verso ou anverso do prïŋ―prio tïŋ―tulo. ïŋ― 1ïŋ― Pode o endossante designar o endossatïŋ―rio, e para validade do endosso, dado no verso do tïŋ―tulo, ïŋ― suficiente a simples assinatura do endossante. ïŋ― 2ïŋ― A transferïŋ―ncia por endosso completa-se com a tradiïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo. ïŋ― 3ïŋ― Considera-se nïŋ―o escrito o endosso cancelado, total ou parcialmente. Art. 911. Considera-se legïŋ―timo possuidor o portador do tïŋ―tulo ïŋ― ordem com sïŋ―rie regular e ininterrupta de endossos, ainda que o ïŋ―ltimo seja em branco. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aquele que paga o tïŋ―tulo estïŋ― obrigado a verificar a regularidade da sïŋ―rie de endossos, mas nïŋ―o a autenticidade das assinaturas. Art. 912. Considera-se nïŋ―o escrita no endosso qualquer condiïŋ―ïŋ―o a que o subordine o endossante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― nulo o endosso parcial. Art. 913. O endossatïŋ―rio de endosso em branco pode mudïŋ―-lo para endosso em preto, completando-o com o seu nome ou de terceiro; pode endossar novamente o tïŋ―tulo, em branco ou em preto; ou pode transferi-lo sem novo endosso. Art. 914. Ressalvada clïŋ―usula expressa em contrïŋ―rio, constante do endosso, nïŋ―o responde o endossante pelo cumprimento da prestaïŋ―ïŋ―o constante do tïŋ―tulo. ïŋ― 1ïŋ― Assumindo responsabilidade pelo pagamento, o endossante se torna devedor solidïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― Pagando o tïŋ―tulo, tem o endossante aïŋ―ïŋ―o de regresso contra os coobrigados anteriores. Art. 915. O devedor, alïŋ―m das exceïŋ―ïŋ―es fundadas nas relaïŋ―ïŋ―es pessoais que tiver com o portador, sïŋ― poderïŋ― opor a este as exceïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― forma do tïŋ―tulo e ao seu conteïŋ―do literal, ïŋ― falsidade da prïŋ―pria assinatura, a defeito de capacidade ou de representaïŋ―ïŋ―o no momento da subscriïŋ―ïŋ―o, e ïŋ― falta de requisito necessïŋ―rio ao exercïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o. Art. 916. As exceïŋ―ïŋ―es, fundadas em relaïŋ―ïŋ―o do devedor com os portadores precedentes, somente poderïŋ―o ser por ele opostas ao portador, se este, ao adquirir o tïŋ―tulo, tiver agido de mïŋ―-fïŋ―. Art. 917. A clïŋ―usula constitutiva de mandato, lanïŋ―ada no endosso, confere ao endossatïŋ―rio o exercïŋ―cio dos direitos inerentes ao tïŋ―tulo, salvo restriïŋ―ïŋ―o expressamente estatuïŋ―da. ïŋ― 1ïŋ― O endossatïŋ―rio de endosso-mandato sïŋ― pode endossar novamente o tïŋ―tulo na qualidade de procurador, com os mesmos poderes que recebeu. ïŋ― 2ïŋ― Com a morte ou a superveniente incapacidade do endossante, nïŋ―o perde eficïŋ―cia o endosso-mandato. ïŋ― 3ïŋ― Pode o devedor opor ao endossatïŋ―rio de endosso-mandato somente as exceïŋ―ïŋ―es que tiver contra o endossante. Art. 918. A clïŋ―usula constitutiva de penhor, lanïŋ―ada no endosso, confere ao endossatïŋ―rio o exercïŋ―cio dos direitos inerentes ao tïŋ―tulo. ïŋ― 1ïŋ― O endossatïŋ―rio de endosso-penhor sïŋ― pode endossar novamente o tïŋ―tulo na qualidade de procurador. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o pode o devedor opor ao endossatïŋ―rio de endosso-penhor as exceïŋ―ïŋ―es que tinha contra o endossante, salvo se aquele tiver agido de mïŋ―-fïŋ―. Art. 919. A aquisiïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulo ïŋ― ordem, por meio diverso do endosso, tem efeito de cessïŋ―o civil. Art. 920. O endosso posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anterior. CAPïŋ―TULO IV Do Tïŋ―tulo Nominativo Art. 921. ïŋ― tïŋ―tulo nominativo o emitido em favor de pessoa cujo nome conste no registro do emitente. Art. 922. Transfere-se o tïŋ―tulo nominativo mediante termo, em registro do emitente, assinado pelo proprietïŋ―rio e pelo adquirente. Art. 923. O tïŋ―tulo nominativo tambïŋ―m pode ser transferido por endosso que contenha o nome do endossatïŋ―rio. ïŋ― 1ïŋ― A transferïŋ―ncia mediante endosso sïŋ― tem eficïŋ―cia perante o emitente, uma vez feita a competente averbaïŋ―ïŋ―o em seu registro, podendo o emitente exigir do endossatïŋ―rio que comprove a autenticidade da assinatura do endossante. ïŋ― 2ïŋ― O endossatïŋ―rio, legitimado por sïŋ―rie regular e ininterrupta de endossos, tem o direito de obter a averbaïŋ―ïŋ―o no registro do emitente, comprovada a autenticidade das assinaturas de todos os endossantes. ïŋ― 3ïŋ― Caso o tïŋ―tulo original contenha o nome do primitivo proprietïŋ―rio, tem direito o adquirente a obter do emitente novo tïŋ―tulo, em seu nome, devendo a emissïŋ―o do novo tïŋ―tulo constar no registro do emitente. Art. 924. Ressalvada proibiïŋ―ïŋ―o legal, pode o tïŋ―tulo nominativo ser transformado em ïŋ― ordem ou ao portador, a pedido do proprietïŋ―rio e ïŋ― sua custa. Art. 925. Fica desonerado de responsabilidade o emitente que de boa-fïŋ― fizer a transferïŋ―ncia pelos modos indicados nos artigos antecedentes. Art. 926. Qualquer negïŋ―cio ou medida judicial, que tenha por objeto o tïŋ―tulo, sïŋ― produz efeito perante o emitente ou terceiros, uma vez feita a competente averbaïŋ―ïŋ―o no registro do emitente. Tïŋ―TULO IX Da Responsabilidade Civil CAPïŋ―TULO I Da Obrigaïŋ―ïŋ―o de Indenizar Art. 927. Aquele que, por ato ilïŋ―cito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a reparïŋ―-lo. (Vide ADI nïŋ― 7055) (Vide ADI nïŋ― 6792) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Haverïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Art. 928. O incapaz responde pelos prejuïŋ―zos que causar, se as pessoas por ele responsïŋ―veis nïŋ―o tiverem obrigaïŋ―ïŋ―o de fazïŋ―-lo ou nïŋ―o dispuserem de meios suficientes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A indenizaïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo, que deverïŋ― ser eqïŋ―itativa, nïŋ―o terïŋ― lugar se privar do necessïŋ―rio o incapaz ou as pessoas que dele dependem. Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, nïŋ―o forem culpados do perigo, assistir-lhes-ïŋ― direito ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o do prejuïŋ―zo que sofreram. Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terïŋ― o autor do dano aïŋ―ïŋ―o regressiva para haver a importïŋ―ncia que tiver ressarcido ao lesado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A mesma aïŋ―ïŋ―o competirïŋ― contra aquele em defesa de quem se causou o dano (art. 188, inciso I). Art. 931. Ressalvados outros casos previstos em lei especial, os empresïŋ―rios individuais e as empresas respondem independentemente de culpa pelos danos causados pelos produtos postos em circulaïŋ―ïŋ―o. Art. 932. Sïŋ―o tambïŋ―m responsïŋ―veis pela reparaïŋ―ïŋ―o civil: I - os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia; II - o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es; III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviïŋ―ais e prepostos, no exercïŋ―cio do trabalho que lhes competir, ou em razïŋ―o dele; IV - os donos de hotïŋ―is, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educaïŋ―ïŋ―o, pelos seus hïŋ―spedes, moradores e educandos; V - os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, atïŋ― a concorrente quantia. Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que nïŋ―o haja culpa de sua parte, responderïŋ―o pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos. Art. 934. Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz. Art. 935. A responsabilidade civil ïŋ― independente da criminal, nïŋ―o se podendo questionar mais sobre a existïŋ―ncia do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questïŋ―es se acharem decididas no juïŋ―zo criminal. Art. 936. O dono, ou detentor, do animal ressarcirïŋ― o dano por este causado, se nïŋ―o provar culpa da vïŋ―tima ou forïŋ―a maior. Art. 937. O dono de edifïŋ―cio ou construïŋ―ïŋ―o responde pelos danos que resultarem de sua ruïŋ―na, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta. Art. 938. Aquele que habitar prïŋ―dio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caïŋ―rem ou forem lanïŋ―adas em lugar indevido. Art. 939. O credor que demandar o devedor antes de vencida a dïŋ―vida, fora dos casos em que a lei o permita, ficarïŋ― obrigado a esperar o tempo que faltava para o vencimento, a descontar os juros correspondentes, embora estipulados, e a pagar as custas em dobro. Art. 940. Aquele que demandar por dïŋ―vida jïŋ― paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficarïŋ― obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescriïŋ―ïŋ―o. Art. 941. As penas previstas nos arts. 939 e 940 nïŋ―o se aplicarïŋ―o quando o autor desistir da aïŋ―ïŋ―o antes de contestada a lide, salvo ao rïŋ―u o direito de haver indenizaïŋ―ïŋ―o por algum prejuïŋ―zo que prove ter sofrido. Art. 942. Os bens do responsïŋ―vel pela ofensa ou violaïŋ―ïŋ―o do direito de outrem ficam sujeitos ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderïŋ―o solidariamente pela reparaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932. Art. 943. O direito de exigir reparaïŋ―ïŋ―o e a obrigaïŋ―ïŋ―o de prestïŋ―-la transmitem-se com a heranïŋ―a. CAPïŋ―TULO II Da Indenizaïŋ―ïŋ―o Art. 944. A indenizaïŋ―ïŋ―o mede-se pela extensïŋ―o do dano. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se houver excessiva desproporïŋ―ïŋ―o entre a gravidade da culpa e o dano, poderïŋ― o juiz reduzir, eqïŋ―itativamente, a indenizaïŋ―ïŋ―o. Art. 945. Se a vïŋ―tima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano. Art. 946. Se a obrigaïŋ―ïŋ―o for indeterminada, e nïŋ―o houver na lei ou no contrato disposiïŋ―ïŋ―o fixando a indenizaïŋ―ïŋ―o devida pelo inadimplente, apurar-se-ïŋ― o valor das perdas e danos na forma que a lei processual determinar. Art. 947. Se o devedor nïŋ―o puder cumprir a prestaïŋ―ïŋ―o na espïŋ―cie ajustada, substituir-se-ïŋ― pelo seu valor, em moeda corrente. Art. 948. No caso de homicïŋ―dio, a indenizaïŋ―ïŋ―o consiste, sem excluir outras reparaïŋ―ïŋ―es: I - no pagamento das despesas com o tratamento da vïŋ―tima, seu funeral e o luto da famïŋ―lia; II - na prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos ïŋ―s pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duraïŋ―ïŋ―o provïŋ―vel da vida da vïŋ―tima. Art. 949. No caso de lesïŋ―o ou outra ofensa ïŋ― saïŋ―de, o ofensor indenizarïŋ― o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes atïŋ― ao fim da convalescenïŋ―a, alïŋ―m de algum outro prejuïŋ―zo que o ofendido prove haver sofrido. Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido nïŋ―o possa exercer o seu ofïŋ―cio ou profissïŋ―o, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenizaïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m das despesas do tratamento e lucros cessantes atïŋ― ao fim da convalescenïŋ―a, incluirïŋ― pensïŋ―o correspondente ïŋ― importïŋ―ncia do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciaïŋ―ïŋ―o que ele sofreu. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prejudicado, se preferir, poderïŋ― exigir que a indenizaïŋ―ïŋ―o seja arbitrada e paga de uma sïŋ― vez. Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenizaïŋ―ïŋ―o devida por aquele que, no exercïŋ―cio de atividade profissional, por negligïŋ―ncia, imprudïŋ―ncia ou imperïŋ―cia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesïŋ―o, ou inabilitïŋ―-lo para o trabalho. Art. 952. Havendo usurpaïŋ―ïŋ―o ou esbulho do alheio, alïŋ―m da restituiïŋ―ïŋ―o da coisa, a indenizaïŋ―ïŋ―o consistirïŋ― em pagar o valor das suas deterioraïŋ―ïŋ―es e o devido a tïŋ―tulo de lucros cessantes; faltando a coisa, dever-se-ïŋ― reembolsar o seu equivalente ao prejudicado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para se restituir o equivalente, quando nïŋ―o exista a prïŋ―pria coisa, estimar-se-ïŋ― ela pelo seu preïŋ―o ordinïŋ―rio e pelo de afeiïŋ―ïŋ―o, contanto que este nïŋ―o se avantaje ïŋ―quele. Art. 953. A indenizaïŋ―ïŋ―o por injïŋ―ria, difamaïŋ―ïŋ―o ou calïŋ―nia consistirïŋ― na reparaïŋ―ïŋ―o do dano que delas resulte ao ofendido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o ofendido nïŋ―o puder provar prejuïŋ―zo material, caberïŋ― ao juiz fixar, eqïŋ―itativamente, o valor da indenizaïŋ―ïŋ―o, na conformidade das circunstïŋ―ncias do caso. Art. 954. A indenizaïŋ―ïŋ―o por ofensa ïŋ― liberdade pessoal consistirïŋ― no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido, e se este nïŋ―o puder provar prejuïŋ―zo, tem aplicaïŋ―ïŋ―o o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo antecedente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal: I - o cïŋ―rcere privado; II - a prisïŋ―o por queixa ou denïŋ―ncia falsa e de mïŋ―-fïŋ―; III - a prisïŋ―o ilegal. Tïŋ―TULO X Das Preferïŋ―ncias e Privilïŋ―gios Creditïŋ―rios Art. 955. Procede-se ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o de insolvïŋ―ncia toda vez que as dïŋ―vidas excedam ïŋ― importïŋ―ncia dos bens do devedor. Art. 956. A discussïŋ―o entre os credores pode versar quer sobre a preferïŋ―ncia entre eles disputada, quer sobre a nulidade, simulaïŋ―ïŋ―o, fraude, ou falsidade das dïŋ―vidas e contratos. Art. 957. Nïŋ―o havendo tïŋ―tulo legal ïŋ― preferïŋ―ncia, terïŋ―o os credores igual direito sobre os bens do devedor comum. Art. 958. Os tïŋ―tulos legais de preferïŋ―ncia sïŋ―o os privilïŋ―gios e os direitos reais. Art. 959. Conservam seus respectivos direitos os credores, hipotecïŋ―rios ou privilegiados: I - sobre o preïŋ―o do seguro da coisa gravada com hipoteca ou privilïŋ―gio, ou sobre a indenizaïŋ―ïŋ―o devida, havendo responsïŋ―vel pela perda ou danificaïŋ―ïŋ―o da coisa; II - sobre o valor da indenizaïŋ―ïŋ―o, se a coisa obrigada a hipoteca ou privilïŋ―gio for desapropriada. Art. 960. Nos casos a que se refere o artigo antecedente, o devedor do seguro, ou da indenizaïŋ―ïŋ―o, exonera-se pagando sem oposiïŋ―ïŋ―o dos credores hipotecïŋ―rios ou privilegiados. Art. 961. O crïŋ―dito real prefere ao pessoal de qualquer espïŋ―cie; o crïŋ―dito pessoal privilegiado, ao simples; e o privilïŋ―gio especial, ao geral. Art. 962. Quando concorrerem aos mesmos bens, e por tïŋ―tulo igual, dois ou mais credores da mesma classe especialmente privilegiados, haverïŋ― entre eles rateio proporcional ao valor dos respectivos crïŋ―ditos, se o produto nïŋ―o bastar para o pagamento integral de todos. Art. 963. O privilïŋ―gio especial sïŋ― compreende os bens sujeitos, por expressa disposiïŋ―ïŋ―o de lei, ao pagamento do crïŋ―dito que ele favorece; e o geral, todos os bens nïŋ―o sujeitos a crïŋ―dito real nem a privilïŋ―gio especial. Art. 964. Tïŋ―m privilïŋ―gio especial: I - sobre a coisa arrecadada e liquidada, o credor de custas e despesas judiciais feitas com a arrecadaïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o; II - sobre a coisa salvada, o credor por despesas de salvamento; III - sobre a coisa beneficiada, o credor por benfeitorias necessïŋ―rias ou ïŋ―teis; IV - sobre os prïŋ―dios rïŋ―sticos ou urbanos, fïŋ―bricas, oficinas, ou quaisquer outras construïŋ―ïŋ―es, o credor de materiais, dinheiro, ou serviïŋ―os para a sua edificaïŋ―ïŋ―o, reconstruïŋ―ïŋ―o, ou melhoramento; V - sobre os frutos agrïŋ―colas, o credor por sementes, instrumentos e serviïŋ―os ïŋ― cultura, ou ïŋ― colheita; VI - sobre as alfaias e utensïŋ―lios de uso domïŋ―stico, nos prïŋ―dios rïŋ―sticos ou urbanos, o credor de aluguïŋ―is, quanto ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es do ano corrente e do anterior; VII - sobre os exemplares da obra existente na massa do editor, o autor dela, ou seus legïŋ―timos representantes, pelo crïŋ―dito fundado contra aquele no contrato da ediïŋ―ïŋ―o; VIII - sobre o produto da colheita, para a qual houver concorrido com o seu trabalho, e precipuamente a quaisquer outros crïŋ―ditos, ainda que reais, o trabalhador agrïŋ―cola, quanto ïŋ― dïŋ―vida dos seus salïŋ―rios. IX - sobre os produtos do abate, o credor por animais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.176, de 2015) Art. 965. Goza de privilïŋ―gio geral, na ordem seguinte, sobre os bens do devedor: I - o crïŋ―dito por despesa de seu funeral, feito segundo a condiïŋ―ïŋ―o do morto e o costume do lugar; II - o crïŋ―dito por custas judiciais, ou por despesas com a arrecadaïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o da massa; III - o crïŋ―dito por despesas com o luto do cïŋ―njuge sobrevivo e dos filhos do devedor falecido, se foram moderadas; IV - o crïŋ―dito por despesas com a doenïŋ―a de que faleceu o devedor, no semestre anterior ïŋ― sua morte; V - o crïŋ―dito pelos gastos necessïŋ―rios ïŋ― mantenïŋ―a do devedor falecido e sua famïŋ―lia, no trimestre anterior ao falecimento; VI - o crïŋ―dito pelos impostos devidos ïŋ― Fazenda Pïŋ―blica, no ano corrente e no anterior; VII - o crïŋ―dito pelos salïŋ―rios dos empregados do serviïŋ―o domïŋ―stico do devedor, nos seus derradeiros seis meses de vida; VIII - os demais crïŋ―ditos de privilïŋ―gio geral. LIVRO II Do Direito de Empresa Tïŋ―TULO I Do Empresïŋ―rio CAPïŋ―TULO I Da Caracterizaïŋ―ïŋ―o e da Inscriïŋ―ïŋ―o Art. 966. Considera-se empresïŋ―rio quem exerce profissionalmente atividade econïŋ―mica organizada para a produïŋ―ïŋ―o ou a circulaïŋ―ïŋ―o de bens ou de serviïŋ―os. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se considera empresïŋ―rio quem exerce profissïŋ―o intelectual, de natureza cientïŋ―fica, literïŋ―ria ou artïŋ―stica, ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores, salvo se o exercïŋ―cio da profissïŋ―o constituir elemento de empresa. Art. 967. ïŋ― obrigatïŋ―ria a inscriïŋ―ïŋ―o do empresïŋ―rio no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis da respectiva sede, antes do inïŋ―cio de sua atividade. Art. 968. A inscriïŋ―ïŋ―o do empresïŋ―rio far-se-ïŋ― mediante requerimento que contenha: I - o seu nome, nacionalidade, domicïŋ―lio, estado civil e, se casado, o regime de bens; IIïŋ―-ïŋ―a firma, com a respectiva assinatura autïŋ―grafa que poderïŋ― ser substituïŋ―da pela assinatura autenticada com certificaïŋ―ïŋ―o digital ou meio equivalente que comprove a sua autenticidade, ressalvado o disposto no inciso I do ïŋ― 1ïŋ― do art. 4ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) III - o capital; IV - o objeto e a sede da empresa. ïŋ― 1ïŋ― Com as indicaïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo, a inscriïŋ―ïŋ―o serïŋ― tomada por termo no livro prïŋ―prio do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, e obedecerïŋ― a nïŋ―mero de ordem contïŋ―nuo para todos os empresïŋ―rios inscritos. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― margem da inscriïŋ―ïŋ―o, e com as mesmas formalidades, serïŋ―o averbadas quaisquer modificaïŋ―ïŋ―es nela ocorrentes. ïŋ― 3ïŋ― Caso venha a admitir sïŋ―cios, o empresïŋ―rio individual poderïŋ― solicitar ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis a transformaïŋ―ïŋ―o de seu registro de empresïŋ―rio para registro de sociedade empresïŋ―ria, observado, no que couber, o disposto nos arts. 1.113 a 1.115 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 4ïŋ― O processo de abertura, registro, alteraïŋ―ïŋ―o e baixa do microempreendedor individual de que trata o art. 18-A da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 , bem como qualquer exigïŋ―ncia para o inïŋ―cio de seu funcionamento deverïŋ―o ter trïŋ―mite especial e simplificado, preferentemente eletrïŋ―nico, opcional para o empreendedor, na forma a ser disciplinada pelo Comitïŋ― para Gestïŋ―o da Rede Nacional para a Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios - CGSIM, de que trata o inciso III do art. 2ïŋ― da mesma Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 4ïŋ―, poderïŋ―o ser dispensados o uso da firma, com a respectiva assinatura autïŋ―grafa, o capital, requerimentos, demais assinaturas, informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― nacionalidade, estado civil e regime de bens, bem como remessa de documentos, na forma estabelecida pelo CGSIM. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) Art. 969. O empresïŋ―rio que instituir sucursal, filial ou agïŋ―ncia, em lugar sujeito ïŋ― jurisdiïŋ―ïŋ―o de outro Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, neste deverïŋ― tambïŋ―m inscrevïŋ―-la, com a prova da inscriïŋ―ïŋ―o originïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em qualquer caso, a constituiïŋ―ïŋ―o do estabelecimento secundïŋ―rio deverïŋ― ser averbada no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis da respectiva sede. Art. 970. A lei assegurarïŋ― tratamento favorecido, diferenciado e simplificado ao empresïŋ―rio rural e ao pequeno empresïŋ―rio, quanto ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o e aos efeitos daïŋ― decorrentes. Art. 971. O empresïŋ―rio, cuja atividade rural constitua sua principal profissïŋ―o, pode, observadas as formalidades de que tratam o art. 968 e seus parïŋ―grafos, requerer inscriïŋ―ïŋ―o no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis da respectiva sede, caso em que, depois de inscrito, ficarïŋ― equiparado, para todos os efeitos, ao empresïŋ―rio sujeito a registro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no caput deste artigo ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o que desenvolva atividade futebolïŋ―stica em carïŋ―ter habitual e profissional, caso em que, com a inscriïŋ―ïŋ―o, serïŋ― considerada empresïŋ―ria, para todos os efeitos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.193, de 2021) CAPïŋ―TULO II Da Capacidade Art. 972. Podem exercer a atividade de empresïŋ―rio os que estiverem em pleno gozo da capacidade civil e nïŋ―o forem legalmente impedidos. Art. 973. A pessoa legalmente impedida de exercer atividade prïŋ―pria de empresïŋ―rio, se a exercer, responderïŋ― pelas obrigaïŋ―ïŋ―es contraïŋ―das. Art. 974. Poderïŋ― o incapaz, por meio de representante ou devidamente assistido, continuar a empresa antes exercida por ele enquanto capaz, por seus pais ou pelo autor de heranïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― Nos casos deste artigo, precederïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, apïŋ―s exame das circunstïŋ―ncias e dos riscos da empresa, bem como da conveniïŋ―ncia em continuïŋ―-la, podendo a autorizaïŋ―ïŋ―o ser revogada pelo juiz, ouvidos os pais, tutores ou representantes legais do menor ou do interdito, sem prejuïŋ―zo dos direitos adquiridos por terceiros. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o ficam sujeitos ao resultado da empresa os bens que o incapaz jïŋ― possuïŋ―a, ao tempo da sucessïŋ―o ou da interdiïŋ―ïŋ―o, desde que estranhos ao acervo daquela, devendo tais fatos constar do alvarïŋ― que conceder a autorizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis a cargo das Juntas Comerciais deverïŋ― registrar contratos ou alteraïŋ―ïŋ―es contratuais de sociedade que envolva sïŋ―cio incapaz, desde que atendidos, de forma conjunta, os seguintes pressupostos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.399, de 2011) I ïŋ― o sïŋ―cio incapaz nïŋ―o pode exercer a administraïŋ―ïŋ―o da sociedade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.399, de 2011) II ïŋ― o capital social deve ser totalmente integralizado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.399, de 2011) III ïŋ― o sïŋ―cio relativamente incapaz deve ser assistido e o absolutamente incapaz deve ser representado por seus representantes legais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.399, de 2011) Art. 975. Se o representante ou assistente do incapaz for pessoa que, por disposiïŋ―ïŋ―o de lei, nïŋ―o puder exercer atividade de empresïŋ―rio, nomearïŋ―, com a aprovaïŋ―ïŋ―o do juiz, um ou mais gerentes. ïŋ― 1ïŋ― Do mesmo modo serïŋ― nomeado gerente em todos os casos em que o juiz entender ser conveniente. ïŋ― 2ïŋ― A aprovaïŋ―ïŋ―o do juiz nïŋ―o exime o representante ou assistente do menor ou do interdito da responsabilidade pelos atos dos gerentes nomeados. Art. 976. A prova da emancipaïŋ―ïŋ―o e da autorizaïŋ―ïŋ―o do incapaz, nos casos do art. 974, e a de eventual revogaïŋ―ïŋ―o desta, serïŋ―o inscritas ou averbadas no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O uso da nova firma caberïŋ―, conforme o caso, ao gerente; ou ao representante do incapaz; ou a este, quando puder ser autorizado. Art. 977. Faculta-se aos cïŋ―njuges contratar sociedade, entre si ou com terceiros, desde que nïŋ―o tenham casado no regime da comunhïŋ―o universal de bens, ou no da separaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria. Art. 978. O empresïŋ―rio casado pode, sem necessidade de outorga conjugal, qualquer que seja o regime de bens, alienar os imïŋ―veis que integrem o patrimïŋ―nio da empresa ou gravïŋ―-los de ïŋ―nus real. Art. 979. Alïŋ―m de no Registro Civil, serïŋ―o arquivados e averbados, no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, os pactos e declaraïŋ―ïŋ―es antenupciais do empresïŋ―rio, o tïŋ―tulo de doaïŋ―ïŋ―o, heranïŋ―a, ou legado, de bens clausulados de incomunicabilidade ou inalienabilidade. Art. 980. A sentenïŋ―a que decretar ou homologar a separaïŋ―ïŋ―o judicial do empresïŋ―rio e o ato de reconciliaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o podem ser opostos a terceiros, antes de arquivados e averbados no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis. Tïŋ―TULO I-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.441, de 2011) (Vigïŋ―ncia) DA EMPRESA INDIVIDUAL DE RESPONSABILIDADE LIMITADA Art. 980-A. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Tïŋ―TULO II Da Sociedade CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 981. Celebram contrato de sociedade as pessoas que reciprocamente se obrigam a contribuir, com bens ou serviïŋ―os, para o exercïŋ―cio de atividade econïŋ―mica e a partilha, entre si, dos resultados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A atividade pode restringir-se ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o de um ou mais negïŋ―cios determinados. Art. 982. Salvo as exceïŋ―ïŋ―es expressas, considera-se empresïŋ―ria a sociedade que tem por objeto o exercïŋ―cio de atividade prïŋ―pria de empresïŋ―rio sujeito a registro (art. 967); e, simples, as demais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Independentemente de seu objeto, considera-se empresïŋ―ria a sociedade por aïŋ―ïŋ―es; e, simples, a cooperativa. Art. 983. A sociedade empresïŋ―ria deve constituir-se segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092; a sociedade simples pode constituir-se de conformidade com um desses tipos, e, nïŋ―o o fazendo, subordina-se ïŋ―s normas que lhe sïŋ―o prïŋ―prias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ressalvam-se as disposiïŋ―ïŋ―es concernentes ïŋ― sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― cooperativa, bem como as constantes de leis especiais que, para o exercïŋ―cio de certas atividades, imponham a constituiïŋ―ïŋ―o da sociedade segundo determinado tipo. Art. 984. A sociedade que tenha por objeto o exercïŋ―cio de atividade prïŋ―pria de empresïŋ―rio rural e seja constituïŋ―da, ou transformada, de acordo com um dos tipos de sociedade empresïŋ―ria, pode, com as formalidades do art. 968, requerer inscriïŋ―ïŋ―o no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis da sua sede, caso em que, depois de inscrita, ficarïŋ― equiparada, para todos os efeitos, ïŋ― sociedade empresïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Embora jïŋ― constituïŋ―da a sociedade segundo um daqueles tipos, o pedido de inscriïŋ―ïŋ―o se subordinarïŋ―, no que for aplicïŋ―vel, ïŋ―s normas que regem a transformaïŋ―ïŋ―o. Art. 985. A sociedade adquire personalidade jurïŋ―dica com a inscriïŋ―ïŋ―o, no registro prïŋ―prio e na forma da lei, dos seus atos constitutivos (arts. 45 e 1.150). SUBTïŋ―TULO I Da Sociedade Nïŋ―o Personificada CAPïŋ―TULO I Da Sociedade em Comum Art. 986. Enquanto nïŋ―o inscritos os atos constitutivos, reger-se-ïŋ― a sociedade, exceto por aïŋ―ïŋ―es em organizaïŋ―ïŋ―o, pelo disposto neste Capïŋ―tulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele forem compatïŋ―veis, as normas da sociedade simples. Art. 987. Os sïŋ―cios, nas relaïŋ―ïŋ―es entre si ou com terceiros, somente por escrito podem provar a existïŋ―ncia da sociedade, mas os terceiros podem provïŋ―-la de qualquer modo. Art. 988. Os bens e dïŋ―vidas sociais constituem patrimïŋ―nio especial, do qual os sïŋ―cios sïŋ―o titulares em comum. Art. 989. Os bens sociais respondem pelos atos de gestïŋ―o praticados por qualquer dos sïŋ―cios, salvo pacto expresso limitativo de poderes, que somente terïŋ― eficïŋ―cia contra o terceiro que o conheïŋ―a ou deva conhecer. Art. 990. Todos os sïŋ―cios respondem solidïŋ―ria e ilimitadamente pelas obrigaïŋ―ïŋ―es sociais, excluïŋ―do do benefïŋ―cio de ordem, previsto no art. 1.024, aquele que contratou pela sociedade. CAPïŋ―TULO II Da Sociedade em Conta de Participaïŋ―ïŋ―o Art. 991. Na sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o, a atividade constitutiva do objeto social ïŋ― exercida unicamente pelo sïŋ―cio ostensivo, em seu nome individual e sob sua prïŋ―pria e exclusiva responsabilidade, participando os demais dos resultados correspondentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Obriga-se perante terceiro tïŋ―o-somente o sïŋ―cio ostensivo; e, exclusivamente perante este, o sïŋ―cio participante, nos termos do contrato social. Art. 992. A constituiïŋ―ïŋ―o da sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o independe de qualquer formalidade e pode provar-se por todos os meios de direito. Art. 993. O contrato social produz efeito somente entre os sïŋ―cios, e a eventual inscriïŋ―ïŋ―o de seu instrumento em qualquer registro nïŋ―o confere personalidade jurïŋ―dica ïŋ― sociedade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sem prejuïŋ―zo do direito de fiscalizar a gestïŋ―o dos negïŋ―cios sociais, o sïŋ―cio participante nïŋ―o pode tomar parte nas relaïŋ―ïŋ―es do sïŋ―cio ostensivo com terceiros, sob pena de responder solidariamente com este pelas obrigaïŋ―ïŋ―es em que intervier. Art. 994. A contribuiïŋ―ïŋ―o do sïŋ―cio participante constitui, com a do sïŋ―cio ostensivo, patrimïŋ―nio especial, objeto da conta de participaïŋ―ïŋ―o relativa aos negïŋ―cios sociais. ïŋ― 1ïŋ― A especializaïŋ―ïŋ―o patrimonial somente produz efeitos em relaïŋ―ïŋ―o aos sïŋ―cios. ïŋ― 2ïŋ― A falïŋ―ncia do sïŋ―cio ostensivo acarreta a dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade e a liquidaïŋ―ïŋ―o da respectiva conta, cujo saldo constituirïŋ― crïŋ―dito quirografïŋ―rio. ïŋ― 3ïŋ― Falindo o sïŋ―cio participante, o contrato social fica sujeito ïŋ―s normas que regulam os efeitos da falïŋ―ncia nos contratos bilaterais do falido. Art. 995. Salvo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, o sïŋ―cio ostensivo nïŋ―o pode admitir novo sïŋ―cio sem o consentimento expresso dos demais. Art. 996. Aplica-se ïŋ― sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o, subsidiariamente e no que com ela for compatïŋ―vel, o disposto para a sociedade simples, e a sua liquidaïŋ―ïŋ―o rege-se pelas normas relativas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de contas, na forma da lei processual. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo mais de um sïŋ―cio ostensivo, as respectivas contas serïŋ―o prestadas e julgadas no mesmo processo. SUBTïŋ―TULO II Da Sociedade Personificada CAPïŋ―TULO I Da Sociedade Simples Seïŋ―ïŋ―o I Do Contrato Social Art. 997. A sociedade constitui-se mediante contrato escrito, particular ou pïŋ―blico, que, alïŋ―m de clïŋ―usulas estipuladas pelas partes, mencionarïŋ―: I - nome, nacionalidade, estado civil, profissïŋ―o e residïŋ―ncia dos sïŋ―cios, se pessoas naturais, e a firma ou a denominaïŋ―ïŋ―o, nacionalidade e sede dos sïŋ―cios, se jurïŋ―dicas; II - denominaïŋ―ïŋ―o, objeto, sede e prazo da sociedade; III - capital da sociedade, expresso em moeda corrente, podendo compreender qualquer espïŋ―cie de bens, suscetïŋ―veis de avaliaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria; IV - a quota de cada sïŋ―cio no capital social, e o modo de realizïŋ―-la; V - as prestaïŋ―ïŋ―es a que se obriga o sïŋ―cio, cuja contribuiïŋ―ïŋ―o consista em serviïŋ―os; VI - as pessoas naturais incumbidas da administraïŋ―ïŋ―o da sociedade, e seus poderes e atribuiïŋ―ïŋ―es; VII - a participaïŋ―ïŋ―o de cada sïŋ―cio nos lucros e nas perdas; VIII - se os sïŋ―cios respondem, ou nïŋ―o, subsidiariamente, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es sociais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― ineficaz em relaïŋ―ïŋ―o a terceiros qualquer pacto separado, contrïŋ―rio ao disposto no instrumento do contrato. Art. 998. Nos trinta dias subseqïŋ―entes ïŋ― sua constituiïŋ―ïŋ―o, a sociedade deverïŋ― requerer a inscriïŋ―ïŋ―o do contrato social no Registro Civil das Pessoas Jurïŋ―dicas do local de sua sede. ïŋ― 1ïŋ― O pedido de inscriïŋ―ïŋ―o serïŋ― acompanhado do instrumento autenticado do contrato, e, se algum sïŋ―cio nele houver sido representado por procurador, o da respectiva procuraïŋ―ïŋ―o, bem como, se for o caso, da prova de autorizaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente. ïŋ― 2ïŋ― Com todas as indicaïŋ―ïŋ―es enumeradas no artigo antecedente, serïŋ― a inscriïŋ―ïŋ―o tomada por termo no livro de registro prïŋ―prio, e obedecerïŋ― a nïŋ―mero de ordem contïŋ―nua para todas as sociedades inscritas. Art. 999. As modificaïŋ―ïŋ―es do contrato social, que tenham por objeto matïŋ―ria indicada no art. 997, dependem do consentimento de todos os sïŋ―cios; as demais podem ser decididas por maioria absoluta de votos, se o contrato nïŋ―o determinar a necessidade de deliberaïŋ―ïŋ―o unïŋ―nime. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Qualquer modificaïŋ―ïŋ―o do contrato social serïŋ― averbada, cumprindo-se as formalidades previstas no artigo antecedente. Art. 1.000. A sociedade simples que instituir sucursal, filial ou agïŋ―ncia na circunscriïŋ―ïŋ―o de outro Registro Civil das Pessoas Jurïŋ―dicas, neste deverïŋ― tambïŋ―m inscrevïŋ―-la, com a prova da inscriïŋ―ïŋ―o originïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em qualquer caso, a constituiïŋ―ïŋ―o da sucursal, filial ou agïŋ―ncia deverïŋ― ser averbada no Registro Civil da respectiva sede. Seïŋ―ïŋ―o II Dos Direitos e Obrigaïŋ―ïŋ―es dos Sïŋ―cios Art. 1.001. As obrigaïŋ―ïŋ―es dos sïŋ―cios comeïŋ―am imediatamente com o contrato, se este nïŋ―o fixar outra data, e terminam quando, liquidada a sociedade, se extinguirem as responsabilidades sociais. Art. 1.002. O sïŋ―cio nïŋ―o pode ser substituïŋ―do no exercïŋ―cio das suas funïŋ―ïŋ―es, sem o consentimento dos demais sïŋ―cios, expresso em modificaïŋ―ïŋ―o do contrato social. Art. 1.003. A cessïŋ―o total ou parcial de quota, sem a correspondente modificaïŋ―ïŋ―o do contrato social com o consentimento dos demais sïŋ―cios, nïŋ―o terïŋ― eficïŋ―cia quanto a estes e ïŋ― sociedade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Atïŋ― dois anos depois de averbada a modificaïŋ―ïŋ―o do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionïŋ―rio, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es que tinha como sïŋ―cio. Art. 1.004. Os sïŋ―cios sïŋ―o obrigados, na forma e prazo previstos, ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no contrato social, e aquele que deixar de fazïŋ―-lo, nos trinta dias seguintes ao da notificaïŋ―ïŋ―o pela sociedade, responderïŋ― perante esta pelo dano emergente da mora. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Verificada a mora, poderïŋ― a maioria dos demais sïŋ―cios preferir, ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o, a exclusïŋ―o do sïŋ―cio remisso, ou reduzir-lhe a quota ao montante jïŋ― realizado, aplicando-se, em ambos os casos, o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 1.031. Art. 1.005. O sïŋ―cio que, a tïŋ―tulo de quota social, transmitir domïŋ―nio, posse ou uso, responde pela evicïŋ―ïŋ―o; e pela solvïŋ―ncia do devedor, aquele que transferir crïŋ―dito. Art. 1.006. O sïŋ―cio, cuja contribuiïŋ―ïŋ―o consista em serviïŋ―os, nïŋ―o pode, salvo convenïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, empregar-se em atividade estranha ïŋ― sociedade, sob pena de ser privado de seus lucros e dela excluïŋ―do. Art. 1.007. Salvo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, o sïŋ―cio participa dos lucros e das perdas, na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas quotas, mas aquele, cuja contribuiïŋ―ïŋ―o consiste em serviïŋ―os, somente participa dos lucros na proporïŋ―ïŋ―o da mïŋ―dia do valor das quotas. Art. 1.008. ïŋ― nula a estipulaïŋ―ïŋ―o contratual que exclua qualquer sïŋ―cio de participar dos lucros e das perdas. Art. 1.009. A distribuiïŋ―ïŋ―o de lucros ilïŋ―citos ou fictïŋ―cios acarreta responsabilidade solidïŋ―ria dos administradores que a realizarem e dos sïŋ―cios que os receberem, conhecendo ou devendo conhecer-lhes a ilegitimidade. Seïŋ―ïŋ―o III Da Administraïŋ―ïŋ―o Art. 1.010. Quando, por lei ou pelo contrato social, competir aos sïŋ―cios decidir sobre os negïŋ―cios da sociedade, as deliberaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o tomadas por maioria de votos, contados segundo o valor das quotas de cada um. ïŋ― 1 o Para formaïŋ―ïŋ―o da maioria absoluta sïŋ―o necessïŋ―rios votos correspondentes a mais de metade do capital. ïŋ― 2 o Prevalece a decisïŋ―o sufragada por maior nïŋ―mero de sïŋ―cios no caso de empate, e, se este persistir, decidirïŋ― o juiz. ïŋ― 3 o Responde por perdas e danos o sïŋ―cio que, tendo em alguma operaïŋ―ïŋ―o interesse contrïŋ―rio ao da sociedade, participar da deliberaïŋ―ïŋ―o que a aprove graïŋ―as a seu voto. Art. 1.011. O administrador da sociedade deverïŋ― ter, no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, o cuidado e a diligïŋ―ncia que todo homem ativo e probo costuma empregar na administraïŋ―ïŋ―o de seus prïŋ―prios negïŋ―cios. ïŋ― 1 o Nïŋ―o podem ser administradores, alïŋ―m das pessoas impedidas por lei especial, os condenados a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos pïŋ―blicos; ou por crime falimentar, de prevaricaïŋ―ïŋ―o, peita ou suborno, concussïŋ―o, peculato; ou contra a economia popular, contra o sistema financeiro nacional, contra as normas de defesa da concorrïŋ―ncia, contra as relaïŋ―ïŋ―es de consumo, a fïŋ― pïŋ―blica ou a propriedade, enquanto perdurarem os efeitos da condenaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Aplicam-se ïŋ― atividade dos administradores, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es concernentes ao mandato. Art. 1.012. O administrador, nomeado por instrumento em separado, deve averbïŋ―-lo ïŋ― margem da inscriïŋ―ïŋ―o da sociedade, e, pelos atos que praticar, antes de requerer a averbaïŋ―ïŋ―o, responde pessoal e solidariamente com a sociedade. Art. 1.013. A administraïŋ―ïŋ―o da sociedade, nada dispondo o contrato social, compete separadamente a cada um dos sïŋ―cios. ïŋ― 1 o Se a administraïŋ―ïŋ―o competir separadamente a vïŋ―rios administradores, cada um pode impugnar operaïŋ―ïŋ―o pretendida por outro, cabendo a decisïŋ―o aos sïŋ―cios, por maioria de votos. ïŋ― 2 o Responde por perdas e danos perante a sociedade o administrador que realizar operaïŋ―ïŋ―es, sabendo ou devendo saber que estava agindo em desacordo com a maioria. Art. 1.014. Nos atos de competïŋ―ncia conjunta de vïŋ―rios administradores, torna-se necessïŋ―rio o concurso de todos, salvo nos casos urgentes, em que a omissïŋ―o ou retardo das providïŋ―ncias possa ocasionar dano irreparïŋ―vel ou grave. Art. 1.015. No silïŋ―ncio do contrato, os administradores podem praticar todos os atos pertinentes ïŋ― gestïŋ―o da sociedade; nïŋ―o constituindo objeto social, a oneraïŋ―ïŋ―o ou a venda de bens imïŋ―veis depende do que a maioria dos sïŋ―cios decidir. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Art. 1.016. Os administradores respondem solidariamente perante a sociedade e os terceiros prejudicados, por culpa no desempenho de suas funïŋ―ïŋ―es. Art. 1.017. O administrador que, sem consentimento escrito dos sïŋ―cios, aplicar crïŋ―ditos ou bens sociais em proveito prïŋ―prio ou de terceiros, terïŋ― de restituïŋ―-los ïŋ― sociedade, ou pagar o equivalente, com todos os lucros resultantes, e, se houver prejuïŋ―zo, por ele tambïŋ―m responderïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Fica sujeito ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es o administrador que, tendo em qualquer operaïŋ―ïŋ―o interesse contrïŋ―rio ao da sociedade, tome parte na correspondente deliberaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.018. Ao administrador ïŋ― vedado fazer-se substituir no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, sendo-lhe facultado, nos limites de seus poderes, constituir mandatïŋ―rios da sociedade, especificados no instrumento os atos e operaïŋ―ïŋ―es que poderïŋ―o praticar. Art. 1.019. Sïŋ―o irrevogïŋ―veis os poderes do sïŋ―cio investido na administraïŋ―ïŋ―o por clïŋ―usula expressa do contrato social, salvo justa causa, reconhecida judicialmente, a pedido de qualquer dos sïŋ―cios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o revogïŋ―veis, a qualquer tempo, os poderes conferidos a sïŋ―cio por ato separado, ou a quem nïŋ―o seja sïŋ―cio. Art. 1.020. Os administradores sïŋ―o obrigados a prestar aos sïŋ―cios contas justificadas de sua administraïŋ―ïŋ―o, e apresentar-lhes o inventïŋ―rio anualmente, bem como o balanïŋ―o patrimonial e o de resultado econïŋ―mico. Art. 1.021. Salvo estipulaïŋ―ïŋ―o que determine ïŋ―poca prïŋ―pria, o sïŋ―cio pode, a qualquer tempo, examinar os livros e documentos, e o estado da caixa e da carteira da sociedade. Seïŋ―ïŋ―o IV Das Relaïŋ―ïŋ―es com Terceiros Art. 1.022. A sociedade adquire direitos, assume obrigaïŋ―ïŋ―es e procede judicialmente, por meio de administradores com poderes especiais, ou, nïŋ―o os havendo, por intermïŋ―dio de qualquer administrador. Art. 1.023. Se os bens da sociedade nïŋ―o lhe cobrirem as dïŋ―vidas, respondem os sïŋ―cios pelo saldo, na proporïŋ―ïŋ―o em que participem das perdas sociais, salvo clïŋ―usula de responsabilidade solidïŋ―ria. Art. 1.024. Os bens particulares dos sïŋ―cios nïŋ―o podem ser executados por dïŋ―vidas da sociedade, senïŋ―o depois de executados os bens sociais. Art. 1.025. O sïŋ―cio, admitido em sociedade jïŋ― constituïŋ―da, nïŋ―o se exime das dïŋ―vidas sociais anteriores ïŋ― admissïŋ―o. Art. 1.026. O credor particular de sïŋ―cio pode, na insuficiïŋ―ncia de outros bens do devedor, fazer recair a execuïŋ―ïŋ―o sobre o que a este couber nos lucros da sociedade, ou na parte que lhe tocar em liquidaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a sociedade nïŋ―o estiver dissolvida, pode o credor requerer a liquidaïŋ―ïŋ―o da quota do devedor, cujo valor, apurado na forma do art. 1.031, serïŋ― depositado em dinheiro, no juïŋ―zo da execuïŋ―ïŋ―o, atïŋ― noventa dias apïŋ―s aquela liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.027. Os herdeiros do cïŋ―njuge de sïŋ―cio, ou o cïŋ―njuge do que se separou judicialmente, nïŋ―o podem exigir desde logo a parte que lhes couber na quota social, mas concorrer ïŋ― divisïŋ―o periïŋ―dica dos lucros, atïŋ― que se liquide a sociedade. Seïŋ―ïŋ―o V Da Resoluïŋ―ïŋ―o da Sociedade em Relaïŋ―ïŋ―o a um Sïŋ―cio Art. 1.028. No caso de morte de sïŋ―cio, liquidar-se-ïŋ― sua quota, salvo: I - se o contrato dispuser diferentemente; II - se os sïŋ―cios remanescentes optarem pela dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade; III - se, por acordo com os herdeiros, regular-se a substituiïŋ―ïŋ―o do sïŋ―cio falecido. Art. 1.029. Alïŋ―m dos casos previstos na lei ou no contrato, qualquer sïŋ―cio pode retirar-se da sociedade; se de prazo indeterminado, mediante notificaïŋ―ïŋ―o aos demais sïŋ―cios, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de sessenta dias; se de prazo determinado, provando judicialmente justa causa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos trinta dias subseqïŋ―entes ïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o, podem os demais sïŋ―cios optar pela dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade. Art. 1.030. Ressalvado o disposto no art. 1.004 e seu parïŋ―grafo ïŋ―nico, pode o sïŋ―cio ser excluïŋ―do judicialmente, mediante iniciativa da maioria dos demais sïŋ―cios, por falta grave no cumprimento de suas obrigaïŋ―ïŋ―es, ou, ainda, por incapacidade superveniente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― de pleno direito excluïŋ―do da sociedade o sïŋ―cio declarado falido, ou aquele cuja quota tenha sido liquidada nos termos do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1.026. Art. 1.031. Nos casos em que a sociedade se resolver em relaïŋ―ïŋ―o a um sïŋ―cio, o valor da sua quota, considerada pelo montante efetivamente realizado, liquidar-se-ïŋ―, salvo disposiïŋ―ïŋ―o contratual em contrïŋ―rio, com base na situaïŋ―ïŋ―o patrimonial da sociedade, ïŋ― data da resoluïŋ―ïŋ―o, verificada em balanïŋ―o especialmente levantado. ïŋ― 1 o O capital social sofrerïŋ― a correspondente reduïŋ―ïŋ―o, salvo se os demais sïŋ―cios suprirem o valor da quota. ïŋ― 2 o A quota liquidada serïŋ― paga em dinheiro, no prazo de noventa dias, a partir da liquidaïŋ―ïŋ―o, salvo acordo, ou estipulaïŋ―ïŋ―o contratual em contrïŋ―rio. (Vide Lei nïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.032. A retirada, exclusïŋ―o ou morte do sïŋ―cio, nïŋ―o o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigaïŋ―ïŋ―es sociais anteriores, atïŋ― dois anos apïŋ―s averbada a resoluïŋ―ïŋ―o da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto nïŋ―o se requerer a averbaïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o VI Da Dissoluïŋ―ïŋ―o Art. 1.033. Dissolve-se a sociedade quando ocorrer: I - o vencimento do prazo de duraïŋ―ïŋ―o, salvo se, vencido este e sem oposiïŋ―ïŋ―o de sïŋ―cio, nïŋ―o entrar a sociedade em liquidaïŋ―ïŋ―o, caso em que se prorrogarïŋ― por tempo indeterminado; II - o consenso unïŋ―nime dos sïŋ―cios; III - a deliberaïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo indeterminado; IV - (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) V - a extinïŋ―ïŋ―o, na forma da lei, de autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Art. 1.034. A sociedade pode ser dissolvida judicialmente, a requerimento de qualquer dos sïŋ―cios, quando: I - anulada a sua constituiïŋ―ïŋ―o; II - exaurido o fim social, ou verificada a sua inexeqïŋ―ibilidade. Art. 1.035. O contrato pode prever outras causas de dissoluïŋ―ïŋ―o, a serem verificadas judicialmente quando contestadas. Art. 1.036. Ocorrida a dissoluïŋ―ïŋ―o, cumpre aos administradores providenciar imediatamente a investidura do liquidante, e restringir a gestïŋ―o prïŋ―pria aos negïŋ―cios inadiïŋ―veis, vedadas novas operaïŋ―ïŋ―es, pelas quais responderïŋ―o solidïŋ―ria e ilimitadamente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Dissolvida de pleno direito a sociedade, pode o sïŋ―cio requerer, desde logo, a liquidaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 1.037. Ocorrendo a hipïŋ―tese prevista no inciso V do art. 1.033, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, tïŋ―o logo lhe comunique a autoridade competente, promoverïŋ― a liquidaïŋ―ïŋ―o judicial da sociedade, se os administradores nïŋ―o o tiverem feito nos trinta dias seguintes ïŋ― perda da autorizaïŋ―ïŋ―o, ou se o sïŋ―cio nïŋ―o houver exercido a faculdade assegurada no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo antecedente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico nïŋ―o promova a liquidaïŋ―ïŋ―o judicial da sociedade nos quinze dias subseqïŋ―entes ao recebimento da comunicaïŋ―ïŋ―o, a autoridade competente para conceder a autorizaïŋ―ïŋ―o nomearïŋ― interventor com poderes para requerer a medida e administrar a sociedade atïŋ― que seja nomeado o liquidante. Art. 1.038. Se nïŋ―o estiver designado no contrato social, o liquidante serïŋ― eleito por deliberaïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios, podendo a escolha recair em pessoa estranha ïŋ― sociedade. ïŋ― 1 o O liquidante pode ser destituïŋ―do, a todo tempo: I - se eleito pela forma prevista neste artigo, mediante deliberaïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios; II - em qualquer caso, por via judicial, a requerimento de um ou mais sïŋ―cios, ocorrendo justa causa. ïŋ― 2 o A liquidaïŋ―ïŋ―o da sociedade se processa de conformidade com o disposto no Capïŋ―tulo IX, deste Subtïŋ―tulo. CAPïŋ―TULO II Da Sociedade em Nome Coletivo Art. 1.039. Somente pessoas fïŋ―sicas podem tomar parte na sociedade em nome coletivo, respondendo todos os sïŋ―cios, solidïŋ―ria e ilimitadamente, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es sociais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sem prejuïŋ―zo da responsabilidade perante terceiros, podem os sïŋ―cios, no ato constitutivo, ou por unïŋ―nime convenïŋ―ïŋ―o posterior, limitar entre si a responsabilidade de cada um. Art. 1.040. A sociedade em nome coletivo se rege pelas normas deste Capïŋ―tulo e, no que seja omisso, pelas do Capïŋ―tulo antecedente. Art. 1.041. O contrato deve mencionar, alïŋ―m das indicaïŋ―ïŋ―es referidas no art. 997, a firma social. Art. 1.042. A administraïŋ―ïŋ―o da sociedade compete exclusivamente a sïŋ―cios, sendo o uso da firma, nos limites do contrato, privativo dos que tenham os necessïŋ―rios poderes. Art. 1.043. O credor particular de sïŋ―cio nïŋ―o pode, antes de dissolver-se a sociedade, pretender a liquidaïŋ―ïŋ―o da quota do devedor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Poderïŋ― fazïŋ―-lo quando: I - a sociedade houver sido prorrogada tacitamente; II - tendo ocorrido prorrogaïŋ―ïŋ―o contratual, for acolhida judicialmente oposiïŋ―ïŋ―o do credor, levantada no prazo de noventa dias, contado da publicaïŋ―ïŋ―o do ato dilatïŋ―rio. Art. 1.044. A sociedade se dissolve de pleno direito por qualquer das causas enumeradas no art. 1.033 e, se empresïŋ―ria, tambïŋ―m pela declaraïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia. CAPïŋ―TULO III Da Sociedade em Comandita Simples Art. 1.045. Na sociedade em comandita simples tomam parte sïŋ―cios de duas categorias: os comanditados, pessoas fïŋ―sicas, responsïŋ―veis solidïŋ―ria e ilimitadamente pelas obrigaïŋ―ïŋ―es sociais; e os comanditïŋ―rios, obrigados somente pelo valor de sua quota. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O contrato deve discriminar os comanditados e os comanditïŋ―rios. Art. 1.046. Aplicam-se ïŋ― sociedade em comandita simples as normas da sociedade em nome coletivo, no que forem compatïŋ―veis com as deste Capïŋ―tulo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aos comanditados cabem os mesmos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es dos sïŋ―cios da sociedade em nome coletivo. Art. 1.047. Sem prejuïŋ―zo da faculdade de participar das deliberaïŋ―ïŋ―es da sociedade e de lhe fiscalizar as operaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o pode o comanditïŋ―rio praticar qualquer ato de gestïŋ―o, nem ter o nome na firma social, sob pena de ficar sujeito ïŋ―s responsabilidades de sïŋ―cio comanditado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Pode o comanditïŋ―rio ser constituïŋ―do procurador da sociedade, para negïŋ―cio determinado e com poderes especiais. Art. 1.048. Somente apïŋ―s averbada a modificaïŋ―ïŋ―o do contrato, produz efeito, quanto a terceiros, a diminuiïŋ―ïŋ―o da quota do comanditïŋ―rio, em conseqïŋ―ïŋ―ncia de ter sido reduzido o capital social, sempre sem prejuïŋ―zo dos credores preexistentes. Art. 1.049. O sïŋ―cio comanditïŋ―rio nïŋ―o ïŋ― obrigado ïŋ― reposiïŋ―ïŋ―o de lucros recebidos de boa-fïŋ― e de acordo com o balanïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Diminuïŋ―do o capital social por perdas supervenientes, nïŋ―o pode o comanditïŋ―rio receber quaisquer lucros, antes de reintegrado aquele. Art. 1.050. No caso de morte de sïŋ―cio comanditïŋ―rio, a sociedade, salvo disposiïŋ―ïŋ―o do contrato, continuarïŋ― com os seus sucessores, que designarïŋ―o quem os represente. Art. 1.051. Dissolve-se de pleno direito a sociedade: I - por qualquer das causas previstas no art. 1.044; II - quando por mais de cento e oitenta dias perdurar a falta de uma das categorias de sïŋ―cio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na falta de sïŋ―cio comanditado, os comanditïŋ―rios nomearïŋ―o administrador provisïŋ―rio para praticar, durante o perïŋ―odo referido no inciso II e sem assumir a condiïŋ―ïŋ―o de sïŋ―cio, os atos de administraïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO IV Da Sociedade Limitada Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Preliminares Art. 1.052. Na sociedade limitada, a responsabilidade de cada sïŋ―cio ïŋ― restrita ao valor de suas quotas, mas todos respondem solidariamente pela integralizaïŋ―ïŋ―o do capital social. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―A sociedade limitada pode ser constituïŋ―da por 1 (uma) ou mais pessoas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―Se for unipessoal, aplicar-se-ïŋ―o ao documento de constituiïŋ―ïŋ―o do sïŋ―cio ïŋ―nico, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es sobre o contrato social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 1.053. A sociedade limitada rege-se, nas omissïŋ―es deste Capïŋ―tulo, pelas normas da sociedade simples. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O contrato social poderïŋ― prever a regïŋ―ncia supletiva da sociedade limitada pelas normas da sociedade anïŋ―nima. Art. 1.054. O contrato mencionarïŋ―, no que couber, as indicaïŋ―ïŋ―es do art. 997, e, se for o caso, a firma social. Seïŋ―ïŋ―o II Das Quotas Art. 1.055. O capital social divide-se em quotas, iguais ou desiguais, cabendo uma ou diversas a cada sïŋ―cio. ïŋ― 1ïŋ― Pela exata estimaïŋ―ïŋ―o de bens conferidos ao capital social respondem solidariamente todos os sïŋ―cios, atïŋ― o prazo de cinco anos da data do registro da sociedade. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada contribuiïŋ―ïŋ―o que consista em prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os. Art. 1.056. A quota ïŋ― indivisïŋ―vel em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― sociedade, salvo para efeito de transferïŋ―ncia, caso em que se observarïŋ― o disposto no artigo seguinte. ïŋ― 1ïŋ― No caso de condomïŋ―nio de quota, os direitos a ela inerentes somente podem ser exercidos pelo condïŋ―mino representante, ou pelo inventariante do espïŋ―lio de sïŋ―cio falecido. ïŋ― 2ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 1.052, os condïŋ―minos de quota indivisa respondem solidariamente pelas prestaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― sua integralizaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.057. Na omissïŋ―o do contrato, o sïŋ―cio pode ceder sua quota, total ou parcialmente, a quem seja sïŋ―cio, independentemente de audiïŋ―ncia dos outros, ou a estranho, se nïŋ―o houver oposiïŋ―ïŋ―o de titulares de mais de um quarto do capital social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A cessïŋ―o terïŋ― eficïŋ―cia quanto ïŋ― sociedade e terceiros, inclusive para os fins do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1.003, a partir da averbaïŋ―ïŋ―o do respectivo instrumento, subscrito pelos sïŋ―cios anuentes. Art. 1.058. Nïŋ―o integralizada a quota de sïŋ―cio remisso, os outros sïŋ―cios podem, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 1.004 e seu parïŋ―grafo ïŋ―nico, tomïŋ―-la para si ou transferi-la a terceiros, excluindo o primitivo titular e devolvendo-lhe o que houver pago, deduzidos os juros da mora, as prestaïŋ―ïŋ―es estabelecidas no contrato mais as despesas. Art. 1.059. Os sïŋ―cios serïŋ―o obrigados ïŋ― reposiïŋ―ïŋ―o dos lucros e das quantias retiradas, a qualquer tïŋ―tulo, ainda que autorizados pelo contrato, quando tais lucros ou quantia se distribuïŋ―rem com prejuïŋ―zo do capital. Seïŋ―ïŋ―o III Da Administraïŋ―ïŋ―o Art. 1.060. A sociedade limitada ïŋ― administrada por uma ou mais pessoas designadas no contrato social ou em ato separado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A administraïŋ―ïŋ―o atribuïŋ―da no contrato a todos os sïŋ―cios nïŋ―o se estende de pleno direito aos que posteriormente adquiram essa qualidade. Art. 1.061. A designaïŋ―ïŋ―o de administradores nïŋ―o sïŋ―cios dependerïŋ― da aprovaïŋ―ïŋ―o de, no mïŋ―nimo, 2/3 (dois terïŋ―os) dos sïŋ―cios, enquanto o capital nïŋ―o estiver integralizado, e da aprovaïŋ―ïŋ―o de titulares de quotas correspondentes a mais da metade do capital social, apïŋ―s a integralizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.451, de 2022) Vigïŋ―ncia Art. 1.062. O administrador designado em ato separado investir-se-ïŋ― no cargo mediante termo de posse no livro de atas da administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Se o termo nïŋ―o for assinado nos trinta dias seguintes ïŋ― designaïŋ―ïŋ―o, esta se tornarïŋ― sem efeito. ïŋ― 2 o Nos dez dias seguintes ao da investidura, deve o administrador requerer seja averbada sua nomeaïŋ―ïŋ―o no registro competente, mencionando o seu nome, nacionalidade, estado civil, residïŋ―ncia, com exibiïŋ―ïŋ―o de documento de identidade, o ato e a data da nomeaïŋ―ïŋ―o e o prazo de gestïŋ―o. Art. 1.063. O exercïŋ―cio do cargo de administrador cessa pela destituiïŋ―ïŋ―o, em qualquer tempo, do titular, ou pelo tïŋ―rmino do prazo se, fixado no contrato ou em ato separado, nïŋ―o houver reconduïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―Tratando-se de sïŋ―cio nomeado administrador no contrato, sua destituiïŋ―ïŋ―o somente se opera pela aprovaïŋ―ïŋ―o de titulares de quotas correspondentes a mais da metade do capital social, salvo disposiïŋ―ïŋ―o contratual diversa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.792, de 2019) ïŋ― 2 o A cessaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio do cargo de administrador deve ser averbada no registro competente, mediante requerimento apresentado nos dez dias seguintes ao da ocorrïŋ―ncia. ïŋ― 3 o A renïŋ―ncia de administrador torna-se eficaz, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― sociedade, desde o momento em que esta toma conhecimento da comunicaïŋ―ïŋ―o escrita do renunciante; e, em relaïŋ―ïŋ―o a terceiros, apïŋ―s a averbaïŋ―ïŋ―o e publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.064. O uso da firma ou denominaïŋ―ïŋ―o social ïŋ― privativo dos administradores que tenham os necessïŋ―rios poderes. Art. 1.065. Ao tïŋ―rmino de cada exercïŋ―cio social, proceder-se-ïŋ― ïŋ― elaboraïŋ―ïŋ―o do inventïŋ―rio, do balanïŋ―o patrimonial e do balanïŋ―o de resultado econïŋ―mico. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Conselho Fiscal Art. 1.066. Sem prejuïŋ―zo dos poderes da assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios, pode o contrato instituir conselho fiscal composto de trïŋ―s ou mais membros e respectivos suplentes, sïŋ―cios ou nïŋ―o, residentes no Païŋ―s, eleitos na assemblïŋ―ia anual prevista no art. 1.078. ïŋ― 1 o Nïŋ―o podem fazer parte do conselho fiscal, alïŋ―m dos inelegïŋ―veis enumerados no ïŋ― 1 o do art. 1.011, os membros dos demais ïŋ―rgïŋ―os da sociedade ou de outra por ela controlada, os empregados de quaisquer delas ou dos respectivos administradores, o cïŋ―njuge ou parente destes atïŋ― o terceiro grau. ïŋ― 2 o ïŋ― assegurado aos sïŋ―cios minoritïŋ―rios, que representarem pelo menos um quinto do capital social, o direito de eleger, separadamente, um dos membros do conselho fiscal e o respectivo suplente. Art. 1.067. O membro ou suplente eleito, assinando termo de posse lavrado no livro de atas e pareceres do conselho fiscal, em que se mencione o seu nome, nacionalidade, estado civil, residïŋ―ncia e a data da escolha, ficarïŋ― investido nas suas funïŋ―ïŋ―es, que exercerïŋ―, salvo cessaïŋ―ïŋ―o anterior, atïŋ― a subseqïŋ―ente assemblïŋ―ia anual. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o termo nïŋ―o for assinado nos trinta dias seguintes ao da eleiïŋ―ïŋ―o, esta se tornarïŋ― sem efeito. Art. 1.068. A remuneraïŋ―ïŋ―o dos membros do conselho fiscal serïŋ― fixada, anualmente, pela assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios que os eleger. Art. 1.069. Alïŋ―m de outras atribuiïŋ―ïŋ―es determinadas na lei ou no contrato social, aos membros do conselho fiscal incumbem, individual ou conjuntamente, os deveres seguintes: I - examinar, pelo menos trimestralmente, os livros e papïŋ―is da sociedade e o estado da caixa e da carteira, devendo os administradores ou liquidantes prestar-lhes as informaïŋ―ïŋ―es solicitadas; II - lavrar no livro de atas e pareceres do conselho fiscal o resultado dos exames referidos no inciso I deste artigo; III - exarar no mesmo livro e apresentar ïŋ― assemblïŋ―ia anual dos sïŋ―cios parecer sobre os negïŋ―cios e as operaïŋ―ïŋ―es sociais do exercïŋ―cio em que servirem, tomando por base o balanïŋ―o patrimonial e o de resultado econïŋ―mico; IV - denunciar os erros, fraudes ou crimes que descobrirem, sugerindo providïŋ―ncias ïŋ―teis ïŋ― sociedade; V - convocar a assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios se a diretoria retardar por mais de trinta dias a sua convocaïŋ―ïŋ―o anual, ou sempre que ocorram motivos graves e urgentes; VI - praticar, durante o perïŋ―odo da liquidaïŋ―ïŋ―o da sociedade, os atos a que se refere este artigo, tendo em vista as disposiïŋ―ïŋ―es especiais reguladoras da liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.070. As atribuiïŋ―ïŋ―es e poderes conferidos pela lei ao conselho fiscal nïŋ―o podem ser outorgados a outro ïŋ―rgïŋ―o da sociedade, e a responsabilidade de seus membros obedece ïŋ― regra que define a dos administradores (art. 1.016). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O conselho fiscal poderïŋ― escolher para assisti-lo no exame dos livros, dos balanïŋ―os e das contas, contabilista legalmente habilitado, mediante remuneraïŋ―ïŋ―o aprovada pela assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios. Seïŋ―ïŋ―o V Das Deliberaïŋ―ïŋ―es dos Sïŋ―cios Art. 1.071. Dependem da deliberaïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios, alïŋ―m de outras matïŋ―rias indicadas na lei ou no contrato: I - a aprovaïŋ―ïŋ―o das contas da administraïŋ―ïŋ―o; II - a designaïŋ―ïŋ―o dos administradores, quando feita em ato separado; III - a destituiïŋ―ïŋ―o dos administradores; IV - o modo de sua remuneraïŋ―ïŋ―o, quando nïŋ―o estabelecido no contrato; V - a modificaïŋ―ïŋ―o do contrato social; VI - a incorporaïŋ―ïŋ―o, a fusïŋ―o e a dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade, ou a cessaïŋ―ïŋ―o do estado de liquidaïŋ―ïŋ―o; VII - a nomeaïŋ―ïŋ―o e destituiïŋ―ïŋ―o dos liquidantes e o julgamento das suas contas; VIII - o pedido de concordata. Art. 1.072. As deliberaïŋ―ïŋ―es dos sïŋ―cios, obedecido o disposto no art. 1.010, serïŋ―o tomadas em reuniïŋ―o ou em assemblïŋ―ia, conforme previsto no contrato social, devendo ser convocadas pelos administradores nos casos previstos em lei ou no contrato. ïŋ― 1 o A deliberaïŋ―ïŋ―o em assemblïŋ―ia serïŋ― obrigatïŋ―ria se o nïŋ―mero dos sïŋ―cios for superior a dez. ïŋ― 2 o Dispensam-se as formalidades de convocaïŋ―ïŋ―o previstas no ïŋ― 3 o do art. 1.152, quando todos os sïŋ―cios comparecerem ou se declararem, por escrito, cientes do local, data, hora e ordem do dia. ïŋ― 3 o A reuniïŋ―o ou a assemblïŋ―ia tornam-se dispensïŋ―veis quando todos os sïŋ―cios decidirem, por escrito, sobre a matïŋ―ria que seria objeto delas. ïŋ― 4 o No caso do inciso VIII do artigo antecedente, os administradores, se houver urgïŋ―ncia e com autorizaïŋ―ïŋ―o de titulares de mais da metade do capital social, podem requerer concordata preventiva. ïŋ― 5 o As deliberaïŋ―ïŋ―es tomadas de conformidade com a lei e o contrato vinculam todos os sïŋ―cios, ainda que ausentes ou dissidentes. ïŋ― 6 o Aplica-se ïŋ―s reuniïŋ―es dos sïŋ―cios, nos casos omissos no contrato, o disposto na presente Seïŋ―ïŋ―o sobre a assemblïŋ―ia. Art. 1.073. A reuniïŋ―o ou a assemblïŋ―ia podem tambïŋ―m ser convocadas: I - por sïŋ―cio, quando os administradores retardarem a convocaïŋ―ïŋ―o, por mais de sessenta dias, nos casos previstos em lei ou no contrato, ou por titulares de mais de um quinto do capital, quando nïŋ―o atendido, no prazo de oito dias, pedido de convocaïŋ―ïŋ―o fundamentado, com indicaïŋ―ïŋ―o das matïŋ―rias a serem tratadas; II - pelo conselho fiscal, se houver, nos casos a que se refere o inciso V do art. 1.069. Art. 1.074. A assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios instala-se com a presenïŋ―a, em primeira convocaïŋ―ïŋ―o, de titulares de no mïŋ―nimo trïŋ―s quartos do capital social, e, em segunda, com qualquer nïŋ―mero. ïŋ― 1 o O sïŋ―cio pode ser representado na assemblïŋ―ia por outro sïŋ―cio, ou por advogado, mediante outorga de mandato com especificaïŋ―ïŋ―o dos atos autorizados, devendo o instrumento ser levado a registro, juntamente com a ata. ïŋ― 2 o Nenhum sïŋ―cio, por si ou na condiïŋ―ïŋ―o de mandatïŋ―rio, pode votar matïŋ―ria que lhe diga respeito diretamente. Art. 1.075. A assemblïŋ―ia serïŋ― presidida e secretariada por sïŋ―cios escolhidos entre os presentes. ïŋ― 1 o Dos trabalhos e deliberaïŋ―ïŋ―es serïŋ― lavrada, no livro de atas da assemblïŋ―ia, ata assinada pelos membros da mesa e por sïŋ―cios participantes da reuniïŋ―o, quantos bastem ïŋ― validade das deliberaïŋ―ïŋ―es, mas sem prejuïŋ―zo dos que queiram assinïŋ―-la. ïŋ― 2 o Cïŋ―pia da ata autenticada pelos administradores, ou pela mesa, serïŋ―, nos vinte dias subseqïŋ―entes ïŋ― reuniïŋ―o, apresentada ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis para arquivamento e averbaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o Ao sïŋ―cio, que a solicitar, serïŋ― entregue cïŋ―pia autenticada da ata. Art. 1.076. ïŋ―Ressalvado o disposto no art. 1.061, as deliberaïŋ―ïŋ―es dos sïŋ―cios serïŋ―o tomadas (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.792, de 2019) I - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.451, de 2022) Vigïŋ―ncia II - pelos votos correspondentes a mais da metade do capital social, nos casos previstos nos incisos II, III, IV, V, VI e VIII do caput do art. 1.071 deste Cïŋ―digo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.451, de 2022) Vigïŋ―ncia III - pela maioria de votos dos presentes, nos demais casos previstos na lei ou no contrato, se este nïŋ―o exigir maioria mais elevada. Art. 1.077. Quando houver modificaïŋ―ïŋ―o do contrato, fusïŋ―o da sociedade, incorporaïŋ―ïŋ―o de outra, ou dela por outra, terïŋ― o sïŋ―cio que dissentiu o direito de retirar-se da sociedade, nos trinta dias subseqïŋ―entes ïŋ― reuniïŋ―o, aplicando-se, no silïŋ―ncio do contrato social antes vigente, o disposto no art. 1.031. Art. 1.078. A assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios deve realizar-se ao menos uma vez por ano, nos quatro meses seguintes ïŋ― ao tïŋ―rmino do exercïŋ―cio social, com o objetivo de: I - tomar as contas dos administradores e deliberar sobre o balanïŋ―o patrimonial e o de resultado econïŋ―mico; II - designar administradores, quando for o caso; III - tratar de qualquer outro assunto constante da ordem do dia. ïŋ― 1 o Atïŋ― trinta dias antes da data marcada para a assemblïŋ―ia, os documentos referidos no inciso I deste artigo devem ser postos, por escrito, e com a prova do respectivo recebimento, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios que nïŋ―o exerïŋ―am a administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Instalada a assemblïŋ―ia, proceder-se-ïŋ― ïŋ― leitura dos documentos referidos no parïŋ―grafo antecedente, os quais serïŋ―o submetidos, pelo presidente, a discussïŋ―o e votaïŋ―ïŋ―o, nesta nïŋ―o podendo tomar parte os membros da administraïŋ―ïŋ―o e, se houver, os do conselho fiscal. ïŋ― 3 o A aprovaïŋ―ïŋ―o, sem reserva, do balanïŋ―o patrimonial e do de resultado econïŋ―mico, salvo erro, dolo ou simulaïŋ―ïŋ―o, exonera de responsabilidade os membros da administraïŋ―ïŋ―o e, se houver, os do conselho fiscal. ïŋ― 4 o Extingue-se em dois anos o direito de anular a aprovaïŋ―ïŋ―o a que se refere o parïŋ―grafo antecedente. Art. 1.079. Aplica-se ïŋ―s reuniïŋ―es dos sïŋ―cios, nos casos omissos no contrato, o estabelecido nesta Seïŋ―ïŋ―o sobre a assemblïŋ―ia, obedecido o disposto no ïŋ― 1 o do art. 1.072. Art. 1.080. As deliberaïŋ―ïŋ―es infringentes do contrato ou da lei tornam ilimitada a responsabilidade dos que expressamente as aprovaram. Art. 1.080-A. O sïŋ―cio poderïŋ― participar e votar a distïŋ―ncia em reuniïŋ―o ou em assembleia, nos termos do regulamento do ïŋ―rgïŋ―o competente do Poder Executivo federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.030, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A reuniïŋ―o ou a assembleia poderïŋ― ser realizada de forma digital, respeitados os direitos legalmente previstos de participaïŋ―ïŋ―o e de manifestaïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios e os demais requisitos regulamentares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.030, de 2020) Seïŋ―ïŋ―o VI Do Aumento e da Reduïŋ―ïŋ―o do Capital Art. 1.081. Ressalvado o disposto em lei especial, integralizadas as quotas, pode ser o capital aumentado, com a correspondente modificaïŋ―ïŋ―o do contrato. ïŋ― 1 o Atïŋ― trinta dias apïŋ―s a deliberaïŋ―ïŋ―o, terïŋ―o os sïŋ―cios preferïŋ―ncia para participar do aumento, na proporïŋ―ïŋ―o das quotas de que sejam titulares. ïŋ― 2 o ïŋ― cessïŋ―o do direito de preferïŋ―ncia, aplica-se o disposto no caput do art. 1.057. ïŋ― 3 o Decorrido o prazo da preferïŋ―ncia, e assumida pelos sïŋ―cios, ou por terceiros, a totalidade do aumento, haverïŋ― reuniïŋ―o ou assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios, para que seja aprovada a modificaïŋ―ïŋ―o do contrato. Art. 1.082. Pode a sociedade reduzir o capital, mediante a correspondente modificaïŋ―ïŋ―o do contrato: I - depois de integralizado, se houver perdas irreparïŋ―veis; II - se excessivo em relaïŋ―ïŋ―o ao objeto da sociedade. Art. 1.083. No caso do inciso I do artigo antecedente, a reduïŋ―ïŋ―o do capital serïŋ― realizada com a diminuiïŋ―ïŋ―o proporcional do valor nominal das quotas, tornando-se efetiva a partir da averbaïŋ―ïŋ―o, no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, da ata da assemblïŋ―ia que a tenha aprovado. Art. 1.084. No caso do inciso II do art. 1.082, a reduïŋ―ïŋ―o do capital serïŋ― feita restituindo-se parte do valor das quotas aos sïŋ―cios, ou dispensando-se as prestaïŋ―ïŋ―es ainda devidas, com diminuiïŋ―ïŋ―o proporcional, em ambos os casos, do valor nominal das quotas. ïŋ― 1 o No prazo de noventa dias, contado da data da publicaïŋ―ïŋ―o da ata da assemblïŋ―ia que aprovar a reduïŋ―ïŋ―o, o credor quirografïŋ―rio, por tïŋ―tulo lïŋ―quido anterior a essa data, poderïŋ― opor-se ao deliberado. ïŋ― 2 o A reduïŋ―ïŋ―o somente se tornarïŋ― eficaz se, no prazo estabelecido no parïŋ―grafo antecedente, nïŋ―o for impugnada, ou se provado o pagamento da dïŋ―vida ou o depïŋ―sito judicial do respectivo valor. ïŋ― 3 o Satisfeitas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no parïŋ―grafo antecedente, proceder-se-ïŋ― ïŋ― averbaïŋ―ïŋ―o, no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, da ata que tenha aprovado a reduïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o VII Da Resoluïŋ―ïŋ―o da Sociedade em Relaïŋ―ïŋ―o a Sïŋ―cios Minoritïŋ―rios Art. 1.085. Ressalvado o disposto no art. 1.030, quando a maioria dos sïŋ―cios, representativa de mais da metade do capital social, entender que um ou mais sïŋ―cios estïŋ―o pondo em risco a continuidade da empresa, em virtude de atos de inegïŋ―vel gravidade, poderïŋ― excluïŋ―-los da sociedade, mediante alteraïŋ―ïŋ―o do contrato social, desde que prevista neste a exclusïŋ―o por justa causa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ressalvado o caso em que haja apenas dois sïŋ―cios na sociedade, a exclusïŋ―o de um sïŋ―cio somente poderïŋ― ser determinada em reuniïŋ―o ou assembleia especialmente convocada para esse fim, ciente o acusado em tempo hïŋ―bil para permitir seu comparecimento e o exercïŋ―cio do direito de defesa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.792, de 2019) Art. 1.086. Efetuado o registro da alteraïŋ―ïŋ―o contratual, aplicar-se-ïŋ― o disposto nos arts. 1.031 e 1.032. Seïŋ―ïŋ―o VIII Da Dissoluïŋ―ïŋ―o Art. 1.087. A sociedade dissolve-se, de pleno direito, por qualquer das causas previstas no art. 1.044. CAPïŋ―TULO V Da Sociedade Anïŋ―nima Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da Caracterizaïŋ―ïŋ―o Art. 1.088. Na sociedade anïŋ―nima ou companhia, o capital divide-se em aïŋ―ïŋ―es, obrigando-se cada sïŋ―cio ou acionista somente pelo preïŋ―o de emissïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es que subscrever ou adquirir. Art. 1.089. A sociedade anïŋ―nima rege-se por lei especial, aplicando-se-lhe, nos casos omissos, as disposiïŋ―ïŋ―es deste Cïŋ―digo. CAPïŋ―TULO VI Da Sociedade em Comandita por Aïŋ―ïŋ―es Art. 1.090. A sociedade em comandita por aïŋ―ïŋ―es tem o capital dividido em aïŋ―ïŋ―es, regendo-se pelas normas relativas ïŋ― sociedade anïŋ―nima, sem prejuïŋ―zo das modificaïŋ―ïŋ―es constantes deste Capïŋ―tulo, e opera sob firma ou denominaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.091. Somente o acionista tem qualidade para administrar a sociedade e, como diretor, responde subsidiïŋ―ria e ilimitadamente pelas obrigaïŋ―ïŋ―es da sociedade. ïŋ― 1 o Se houver mais de um diretor, serïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis, depois de esgotados os bens sociais. ïŋ― 2 o Os diretores serïŋ―o nomeados no ato constitutivo da sociedade, sem limitaïŋ―ïŋ―o de tempo, e somente poderïŋ―o ser destituïŋ―dos por deliberaïŋ―ïŋ―o de acionistas que representem no mïŋ―nimo dois terïŋ―os do capital social. ïŋ― 3 o O diretor destituïŋ―do ou exonerado continua, durante dois anos, responsïŋ―vel pelas obrigaïŋ―ïŋ―es sociais contraïŋ―das sob sua administraïŋ―ïŋ―o. Art. 1.092. A assemblïŋ―ia geral nïŋ―o pode, sem o consentimento dos diretores, mudar o objeto essencial da sociedade, prorrogar-lhe o prazo de duraïŋ―ïŋ―o, aumentar ou diminuir o capital social, criar debïŋ―ntures, ou partes beneficiïŋ―rias. CAPïŋ―TULO VII Da Sociedade Cooperativa Art. 1.093. A sociedade cooperativa reger-se-ïŋ― pelo disposto no presente Capïŋ―tulo, ressalvada a legislaïŋ―ïŋ―o especial. Art. 1.094. Sïŋ―o caracterïŋ―sticas da sociedade cooperativa: I - variabilidade, ou dispensa do capital social; II - concurso de sïŋ―cios em nïŋ―mero mïŋ―nimo necessïŋ―rio a compor a administraïŋ―ïŋ―o da sociedade, sem limitaïŋ―ïŋ―o de nïŋ―mero mïŋ―ximo; III - limitaïŋ―ïŋ―o do valor da soma de quotas do capital social que cada sïŋ―cio poderïŋ― tomar; IV - intransferibilidade das quotas do capital a terceiros estranhos ïŋ― sociedade, ainda que por heranïŋ―a; V - quorum , para a assemblïŋ―ia geral funcionar e deliberar, fundado no nïŋ―mero de sïŋ―cios presentes ïŋ― reuniïŋ―o, e nïŋ―o no capital social representado; VI - direito de cada sïŋ―cio a um sïŋ― voto nas deliberaïŋ―ïŋ―es, tenha ou nïŋ―o capital a sociedade, e qualquer que seja o valor de sua participaïŋ―ïŋ―o; VII - distribuiïŋ―ïŋ―o dos resultados, proporcionalmente ao valor das operaïŋ―ïŋ―es efetuadas pelo sïŋ―cio com a sociedade, podendo ser atribuïŋ―do juro fixo ao capital realizado; VIII - indivisibilidade do fundo de reserva entre os sïŋ―cios, ainda que em caso de dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade. Art. 1.095. Na sociedade cooperativa, a responsabilidade dos sïŋ―cios pode ser limitada ou ilimitada. ïŋ― 1 o ïŋ― limitada a responsabilidade na cooperativa em que o sïŋ―cio responde somente pelo valor de suas quotas e pelo prejuïŋ―zo verificado nas operaïŋ―ïŋ―es sociais, guardada a proporïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o nas mesmas operaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2 o ïŋ― ilimitada a responsabilidade na cooperativa em que o sïŋ―cio responde solidïŋ―ria e ilimitadamente pelas obrigaïŋ―ïŋ―es sociais. Art. 1.096. No que a lei for omissa, aplicam-se as disposiïŋ―ïŋ―es referentes ïŋ― sociedade simples, resguardadas as caracterïŋ―sticas estabelecidas no art. 1.094. CAPïŋ―TULO VIII Das Sociedades CoLigadas Art. 1.097. Consideram-se coligadas as sociedades que, em suas relaïŋ―ïŋ―es de capital, sïŋ―o controladas, filiadas, ou de simples participaïŋ―ïŋ―o, na forma dos artigos seguintes. Art. 1.098. ïŋ― controlada: I - a sociedade de cujo capital outra sociedade possua a maioria dos votos nas deliberaïŋ―ïŋ―es dos quotistas ou da assemblïŋ―ia geral e o poder de eleger a maioria dos administradores; II - a sociedade cujo controle, referido no inciso antecedente, esteja em poder de outra, mediante aïŋ―ïŋ―es ou quotas possuïŋ―das por sociedades ou sociedades por esta jïŋ― controladas. Art. 1.099. Diz-se coligada ou filiada a sociedade de cujo capital outra sociedade participa com dez por cento ou mais, do capital da outra, sem controlïŋ―-la. Art. 1.100. ïŋ― de simples participaïŋ―ïŋ―o a sociedade de cujo capital outra sociedade possua menos de dez por cento do capital com direito de voto. Art. 1.101. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o especial de lei, a sociedade nïŋ―o pode participar de outra, que seja sua sïŋ―cia, por montante superior, segundo o balanïŋ―o, ao das prïŋ―prias reservas, excluïŋ―da a reserva legal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aprovado o balanïŋ―o em que se verifique ter sido excedido esse limite, a sociedade nïŋ―o poderïŋ― exercer o direito de voto correspondente ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es ou quotas em excesso, as quais devem ser alienadas nos cento e oitenta dias seguintes ïŋ―quela aprovaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO IX Da Liquidaïŋ―ïŋ―o da Sociedade Art. 1.102. Dissolvida a sociedade e nomeado o liquidante na forma do disposto neste Livro, procede-se ïŋ― sua liquidaïŋ―ïŋ―o, de conformidade com os preceitos deste Capïŋ―tulo, ressalvado o disposto no ato constitutivo ou no instrumento da dissoluïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O liquidante, que nïŋ―o seja administrador da sociedade, investir-se-ïŋ― nas funïŋ―ïŋ―es, averbada a sua nomeaïŋ―ïŋ―o no registro prïŋ―prio. Art. 1.103. Constituem deveres do liquidante: I - averbar e publicar a ata, sentenïŋ―a ou instrumento de dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade; II - arrecadar os bens, livros e documentos da sociedade, onde quer que estejam; III - proceder, nos quinze dias seguintes ao da sua investidura e com a assistïŋ―ncia, sempre que possïŋ―vel, dos administradores, ïŋ― elaboraïŋ―ïŋ―o do inventïŋ―rio e do balanïŋ―o geral do ativo e do passivo; IV - ultimar os negïŋ―cios da sociedade, realizar o ativo, pagar o passivo e partilhar o remanescente entre os sïŋ―cios ou acionistas; V - exigir dos quotistas, quando insuficiente o ativo ïŋ― soluïŋ―ïŋ―o do passivo, a integralizaïŋ―ïŋ―o de suas quotas e, se for o caso, as quantias necessïŋ―rias, nos limites da responsabilidade de cada um e proporcionalmente ïŋ― respectiva participaïŋ―ïŋ―o nas perdas, repartindo-se, entre os sïŋ―cios solventes e na mesma proporïŋ―ïŋ―o, o devido pelo insolvente; VI - convocar assemblïŋ―ia dos quotistas, cada seis meses, para apresentar relatïŋ―rio e balanïŋ―o do estado da liquidaïŋ―ïŋ―o, prestando conta dos atos praticados durante o semestre, ou sempre que necessïŋ―rio; VII - confessar a falïŋ―ncia da sociedade e pedir concordata, de acordo com as formalidades prescritas para o tipo de sociedade liquidanda; VIII - finda a liquidaïŋ―ïŋ―o, apresentar aos sïŋ―cios o relatïŋ―rio da liquidaïŋ―ïŋ―o e as suas contas finais; IX - averbar a ata da reuniïŋ―o ou da assemblïŋ―ia, ou o instrumento firmado pelos sïŋ―cios, que considerar encerrada a liquidaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em todos os atos, documentos ou publicaïŋ―ïŋ―es, o liquidante empregarïŋ― a firma ou denominaïŋ―ïŋ―o social sempre seguida da clïŋ―usula "em liquidaïŋ―ïŋ―o" e de sua assinatura individual, com a declaraïŋ―ïŋ―o de sua qualidade. Art. 1.104. As obrigaïŋ―ïŋ―es e a responsabilidade do liquidante regem-se pelos preceitos peculiares ïŋ―s dos administradores da sociedade liquidanda. Art. 1.105. Compete ao liquidante representar a sociedade e praticar todos os atos necessïŋ―rios ïŋ― sua liquidaïŋ―ïŋ―o, inclusive alienar bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis, transigir, receber e dar quitaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sem estar expressamente autorizado pelo contrato social, ou pelo voto da maioria dos sïŋ―cios, nïŋ―o pode o liquidante gravar de ïŋ―nus reais os mïŋ―veis e imïŋ―veis, contrair emprïŋ―stimos, salvo quando indispensïŋ―veis ao pagamento de obrigaïŋ―ïŋ―es inadiïŋ―veis, nem prosseguir, embora para facilitar a liquidaïŋ―ïŋ―o, na atividade social. Art. 1.106. Respeitados os direitos dos credores preferenciais, pagarïŋ― o liquidante as dïŋ―vidas sociais proporcionalmente, sem distinïŋ―ïŋ―o entre vencidas e vincendas, mas, em relaïŋ―ïŋ―o a estas, com desconto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o ativo for superior ao passivo, pode o liquidante, sob sua responsabilidade pessoal, pagar integralmente as dïŋ―vidas vencidas. Art. 1.107. Os sïŋ―cios podem resolver, por maioria de votos, antes de ultimada a liquidaïŋ―ïŋ―o, mas depois de pagos os credores, que o liquidante faïŋ―a rateios por antecipaïŋ―ïŋ―o da partilha, ïŋ― medida em que se apurem os haveres sociais. Art. 1.108. Pago o passivo e partilhado o remanescente, convocarïŋ― o liquidante assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios para a prestaïŋ―ïŋ―o final de contas. Art. 1.109. Aprovadas as contas, encerra-se a liquidaïŋ―ïŋ―o, e a sociedade se extingue, ao ser averbada no registro prïŋ―prio a ata da assemblïŋ―ia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O dissidente tem o prazo de trinta dias, a contar da publicaïŋ―ïŋ―o da ata, devidamente averbada, para promover a aïŋ―ïŋ―o que couber. Art. 1.110. Encerrada a liquidaïŋ―ïŋ―o, o credor nïŋ―o satisfeito sïŋ― terïŋ― direito a exigir dos sïŋ―cios, individualmente, o pagamento do seu crïŋ―dito, atïŋ― o limite da soma por eles recebida em partilha, e a propor contra o liquidante aïŋ―ïŋ―o de perdas e danos. Art. 1.111. No caso de liquidaïŋ―ïŋ―o judicial, serïŋ― observado o disposto na lei processual. Art. 1.112. No curso de liquidaïŋ―ïŋ―o judicial, o juiz convocarïŋ―, se necessïŋ―rio, reuniïŋ―o ou assemblïŋ―ia para deliberar sobre os interesses da liquidaïŋ―ïŋ―o, e as presidirïŋ―, resolvendo sumariamente as questïŋ―es suscitadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As atas das assemblïŋ―ias serïŋ―o, em cïŋ―pia autïŋ―ntica, apensadas ao processo judicial. CAPïŋ―TULO X Da Transformaïŋ―ïŋ―o, da Incorporaïŋ―ïŋ―o, da Fusïŋ―o e da Cisïŋ―o das Sociedades Art. 1.113. O ato de transformaïŋ―ïŋ―o independe de dissoluïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o da sociedade, e obedecerïŋ― aos preceitos reguladores da constituiïŋ―ïŋ―o e inscriïŋ―ïŋ―o prïŋ―prios do tipo em que vai converter-se. Art. 1.114. A transformaïŋ―ïŋ―o depende do consentimento de todos os sïŋ―cios, salvo se prevista no ato constitutivo, caso em que o dissidente poderïŋ― retirar-se da sociedade, aplicando-se, no silïŋ―ncio do estatuto ou do contrato social, o disposto no art. 1.031. Art. 1.115. A transformaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o modificarïŋ― nem prejudicarïŋ―, em qualquer caso, os direitos dos credores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A falïŋ―ncia da sociedade transformada somente produzirïŋ― efeitos em relaïŋ―ïŋ―o aos sïŋ―cios que, no tipo anterior, a eles estariam sujeitos, se o pedirem os titulares de crïŋ―ditos anteriores ïŋ― transformaïŋ―ïŋ―o, e somente a estes beneficiarïŋ―. Art. 1.116. Na incorporaïŋ―ïŋ―o, uma ou vïŋ―rias sociedades sïŋ―o absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es, devendo todas aprovïŋ―-la, na forma estabelecida para os respectivos tipos. Art. 1.117. A deliberaïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios da sociedade incorporada deverïŋ― aprovar as bases da operaïŋ―ïŋ―o e o projeto de reforma do ato constitutivo. ïŋ― 1 o A sociedade que houver de ser incorporada tomarïŋ― conhecimento desse ato, e, se o aprovar, autorizarïŋ― os administradores a praticar o necessïŋ―rio ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o, inclusive a subscriïŋ―ïŋ―o em bens pelo valor da diferenïŋ―a que se verificar entre o ativo e o passivo. ïŋ― 2 o A deliberaïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios da sociedade incorporadora compreenderïŋ― a nomeaïŋ―ïŋ―o dos peritos para a avaliaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio lïŋ―quido da sociedade, que tenha de ser incorporada. Art. 1.118. Aprovados os atos da incorporaïŋ―ïŋ―o, a incorporadora declararïŋ― extinta a incorporada, e promoverïŋ― a respectiva averbaïŋ―ïŋ―o no registro prïŋ―prio. Art. 1.119. A fusïŋ―o determina a extinïŋ―ïŋ―o das sociedades que se unem, para formar sociedade nova, que a elas sucederïŋ― nos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es. Art. 1.120. A fusïŋ―o serïŋ― decidida, na forma estabelecida para os respectivos tipos, pelas sociedades que pretendam unir-se. ïŋ― 1 o Em reuniïŋ―o ou assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios de cada sociedade, deliberada a fusïŋ―o e aprovado o projeto do ato constitutivo da nova sociedade, bem como o plano de distribuiïŋ―ïŋ―o do capital social, serïŋ―o nomeados os peritos para a avaliaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio da sociedade. ïŋ― 2 o Apresentados os laudos, os administradores convocarïŋ―o reuniïŋ―o ou assemblïŋ―ia dos sïŋ―cios para tomar conhecimento deles, decidindo sobre a constituiïŋ―ïŋ―o definitiva da nova sociedade. ïŋ― 3 o ïŋ― vedado aos sïŋ―cios votar o laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio da sociedade de que faïŋ―am parte. Art. 1.121. Constituïŋ―da a nova sociedade, aos administradores incumbe fazer inscrever, no registro prïŋ―prio da sede, os atos relativos ïŋ― fusïŋ―o. Art. 1.122. Atïŋ― noventa dias apïŋ―s publicados os atos relativos ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, o credor anterior, por ela prejudicado, poderïŋ― promover judicialmente a anulaïŋ―ïŋ―o deles. ïŋ― 1 o A consignaïŋ―ïŋ―o em pagamento prejudicarïŋ― a anulaïŋ―ïŋ―o pleiteada. ïŋ― 2 o Sendo ilïŋ―quida a dïŋ―vida, a sociedade poderïŋ― garantir-lhe a execuïŋ―ïŋ―o, suspendendo-se o processo de anulaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o Ocorrendo, no prazo deste artigo, a falïŋ―ncia da sociedade incorporadora, da sociedade nova ou da cindida, qualquer credor anterior terïŋ― direito a pedir a separaïŋ―ïŋ―o dos patrimïŋ―nios, para o fim de serem os crïŋ―ditos pagos pelos bens das respectivas massas. CAPïŋ―TULO XI Da Sociedade Dependente de Autorizaïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.123. A sociedade que dependa de autorizaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo para funcionar reger-se-ïŋ― por este tïŋ―tulo, sem prejuïŋ―zo do disposto em lei especial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A competïŋ―ncia para a autorizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― sempre do Poder Executivo federal. Art. 1.124. Na falta de prazo estipulado em lei ou em ato do poder pïŋ―blico, serïŋ― considerada caduca a autorizaïŋ―ïŋ―o se a sociedade nïŋ―o entrar em funcionamento nos doze meses seguintes ïŋ― respectiva publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.125. Ao Poder Executivo ïŋ― facultado, a qualquer tempo, cassar a autorizaïŋ―ïŋ―o concedida a sociedade nacional ou estrangeira que infringir disposiïŋ―ïŋ―o de ordem pïŋ―blica ou praticar atos contrïŋ―rios aos fins declarados no seu estatuto. Seïŋ―ïŋ―o II Da Sociedade Nacional Art. 1.126. ïŋ― nacional a sociedade organizada de conformidade com a lei brasileira e que tenha no Païŋ―s a sede de sua administraïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a lei exigir que todos ou alguns sïŋ―cios sejam brasileiros, as aïŋ―ïŋ―es da sociedade anïŋ―nima revestirïŋ―o, no silïŋ―ncio da lei, a forma nominativa. Qualquer que seja o tipo da sociedade, na sua sede ficarïŋ― arquivada cïŋ―pia autïŋ―ntica do documento comprobatïŋ―rio da nacionalidade dos sïŋ―cios. Art. 1.127. Nïŋ―o haverïŋ― mudanïŋ―a de nacionalidade de sociedade brasileira sem o consentimento unïŋ―nime dos sïŋ―cios ou acionistas. Art. 1.128. O requerimento de autorizaïŋ―ïŋ―o de sociedade nacional deve ser acompanhado de cïŋ―pia do contrato, assinada por todos os sïŋ―cios, ou, tratando-se de sociedade anïŋ―nima, de cïŋ―pia, autenticada pelos fundadores, dos documentos exigidos pela lei especial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a sociedade tiver sido constituïŋ―da por escritura pïŋ―blica, bastarïŋ― juntar-se ao requerimento a respectiva certidïŋ―o. Art. 1.129. Ao Poder Executivo ïŋ― facultado exigir que se procedam a alteraïŋ―ïŋ―es ou aditamento no contrato ou no estatuto, devendo os sïŋ―cios, ou, tratando-se de sociedade anïŋ―nima, os fundadores, cumprir as formalidades legais para revisïŋ―o dos atos constitutivos, e juntar ao processo prova regular. Art. 1.130. Ao Poder Executivo ïŋ― facultado recusar a autorizaïŋ―ïŋ―o, se a sociedade nïŋ―o atender ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas, financeiras ou jurïŋ―dicas especificadas em lei. Art. 1.131. Expedido o decreto de autorizaïŋ―ïŋ―o, cumprirïŋ― ïŋ― sociedade publicar os atos referidos nos arts. 1.128 e 1.129, em trinta dias, no ïŋ―rgïŋ―o oficial da Uniïŋ―o, cujo exemplar representarïŋ― prova para inscriïŋ―ïŋ―o, no registro prïŋ―prio, dos atos constitutivos da sociedade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A sociedade promoverïŋ―, tambïŋ―m no ïŋ―rgïŋ―o oficial da Uniïŋ―o e no prazo de trinta dias, a publicaïŋ―ïŋ―o do termo de inscriïŋ―ïŋ―o. Art. 1.132. As sociedades anïŋ―nimas nacionais, que dependam de autorizaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo para funcionar, nïŋ―o se constituirïŋ―o sem obtïŋ―-la, quando seus fundadores pretenderem recorrer a subscriïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica para a formaïŋ―ïŋ―o do capital. ïŋ― 1 o Os fundadores deverïŋ―o juntar ao requerimento cïŋ―pias autïŋ―nticas do projeto do estatuto e do prospecto. ïŋ― 2 o Obtida a autorizaïŋ―ïŋ―o e constituïŋ―da a sociedade, proceder-se-ïŋ― ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o dos seus atos constitutivos. Art. 1.133. Dependem de aprovaïŋ―ïŋ―o as modificaïŋ―ïŋ―es do contrato ou do estatuto de sociedade sujeita a autorizaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo, salvo se decorrerem de aumento do capital social, em virtude de utilizaïŋ―ïŋ―o de reservas ou reavaliaïŋ―ïŋ―o do ativo. Seïŋ―ïŋ―o III Da Sociedade Estrangeira Art. 1.134. A sociedade estrangeira, qualquer que seja o seu objeto, nïŋ―o pode, sem autorizaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo, funcionar no Païŋ―s, ainda que por estabelecimentos subordinados, podendo, todavia, ressalvados os casos expressos em lei, ser acionista de sociedade anïŋ―nima brasileira. ïŋ― 1 o Ao requerimento de autorizaïŋ―ïŋ―o devem juntar-se: I - prova de se achar a sociedade constituïŋ―da conforme a lei de seu païŋ―s; II - inteiro teor do contrato ou do estatuto; III - relaïŋ―ïŋ―o dos membros de todos os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o da sociedade, com nome, nacionalidade, profissïŋ―o, domicïŋ―lio e, salvo quanto a aïŋ―ïŋ―es ao portador, o valor da participaïŋ―ïŋ―o de cada um no capital da sociedade; IV - cïŋ―pia do ato que autorizou o funcionamento no Brasil e fixou o capital destinado ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es no territïŋ―rio nacional; V - prova de nomeaïŋ―ïŋ―o do representante no Brasil, com poderes expressos para aceitar as condiïŋ―ïŋ―es exigidas para a autorizaïŋ―ïŋ―o; VI - ïŋ―ltimo balanïŋ―o. ïŋ― 2 o Os documentos serïŋ―o autenticados, de conformidade com a lei nacional da sociedade requerente, legalizados no consulado brasileiro da respectiva sede e acompanhados de traduïŋ―ïŋ―o em vernïŋ―culo. Art. 1.135. ïŋ― facultado ao Poder Executivo, para conceder a autorizaïŋ―ïŋ―o, estabelecer condiïŋ―ïŋ―es convenientes ïŋ― defesa dos interesses nacionais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aceitas as condiïŋ―ïŋ―es, expedirïŋ― o Poder Executivo decreto de autorizaïŋ―ïŋ―o, do qual constarïŋ― o montante de capital destinado ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s, cabendo ïŋ― sociedade promover a publicaïŋ―ïŋ―o dos atos referidos no art. 1.131 e no ïŋ― 1 o do art. 1.134. Art. 1.136. A sociedade autorizada nïŋ―o pode iniciar sua atividade antes de inscrita no registro prïŋ―prio do lugar em que se deva estabelecer. ïŋ― 1 o O requerimento de inscriïŋ―ïŋ―o serïŋ― instruïŋ―do com exemplar da publicaïŋ―ïŋ―o exigida no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo antecedente, acompanhado de documento do depïŋ―sito em dinheiro, em estabelecimento bancïŋ―rio oficial, do capital ali mencionado. ïŋ― 2 o Arquivados esses documentos, a inscriïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita por termo em livro especial para as sociedades estrangeiras, com nïŋ―mero de ordem contïŋ―nuo para todas as sociedades inscritas; no termo constarïŋ―o: I - nome, objeto, duraïŋ―ïŋ―o e sede da sociedade no estrangeiro; II - lugar da sucursal, filial ou agïŋ―ncia, no Païŋ―s; III - data e nïŋ―mero do decreto de autorizaïŋ―ïŋ―o; IV - capital destinado ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s; V - individuaïŋ―ïŋ―o do seu representante permanente. ïŋ― 3 o Inscrita a sociedade, promover-se-ïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o determinada no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1.131. Art. 1.137. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar ficarïŋ― sujeita ïŋ―s leis e aos tribunais brasileiros, quanto aos atos ou operaïŋ―ïŋ―es praticados no Brasil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A sociedade estrangeira funcionarïŋ― no territïŋ―rio nacional com o nome que tiver em seu païŋ―s de origem, podendo acrescentar as palavras "do Brasil" ou "para o Brasil". Art. 1.138. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar ïŋ― obrigada a ter, permanentemente, representante no Brasil, com poderes para resolver quaisquer questïŋ―es e receber citaïŋ―ïŋ―o judicial pela sociedade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O representante somente pode agir perante terceiros depois de arquivado e averbado o instrumento de sua nomeaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.139. Qualquer modificaïŋ―ïŋ―o no contrato ou no estatuto dependerïŋ― da aprovaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo, para produzir efeitos no territïŋ―rio nacional. Art. 1.140. A sociedade estrangeira deve, sob pena de lhe ser cassada a autorizaïŋ―ïŋ―o, reproduzir no ïŋ―rgïŋ―o oficial da Uniïŋ―o, e do Estado, se for o caso, as publicaïŋ―ïŋ―es que, segundo a sua lei nacional, seja obrigada a fazer relativamente ao balanïŋ―o patrimonial e ao de resultado econïŋ―mico, bem como aos atos de sua administraïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sob pena, tambïŋ―m, de lhe ser cassada a autorizaïŋ―ïŋ―o, a sociedade estrangeira deverïŋ― publicar o balanïŋ―o patrimonial e o de resultado econïŋ―mico das sucursais, filiais ou agïŋ―ncias existentes no Païŋ―s. Art. 1.141. Mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo, a sociedade estrangeira admitida a funcionar no Païŋ―s pode nacionalizar-se, transferindo sua sede para o Brasil. ïŋ― 1 o Para o fim previsto neste artigo, deverïŋ― a sociedade, por seus representantes, oferecer, com o requerimento, os documentos exigidos no art. 1.134, e ainda a prova da realizaïŋ―ïŋ―o do capital, pela forma declarada no contrato, ou no estatuto, e do ato em que foi deliberada a nacionalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o O Poder Executivo poderïŋ― impor as condiïŋ―ïŋ―es que julgar convenientes ïŋ― defesa dos interesses nacionais. ïŋ― 3 o Aceitas as condiïŋ―ïŋ―es pelo representante, proceder-se-ïŋ―, apïŋ―s a expediïŋ―ïŋ―o do decreto de autorizaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o da sociedade e publicaïŋ―ïŋ―o do respectivo termo. Tïŋ―TULO III Do Estabelecimento CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 1.142. Considera-se estabelecimento todo complexo de bens organizado, para exercïŋ―cio da empresa, por empresïŋ―rio, ou por sociedade empresïŋ―ria. (Vide Lei nïŋ― 14.195, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― O estabelecimento nïŋ―o se confunde com o local onde se exerce a atividade empresarial, que poderïŋ― ser fïŋ―sico ou virtual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for virtual, o endereïŋ―o informado para fins de registro poderïŋ― ser, conforme o caso, o endereïŋ―o do empresïŋ―rio individual ou o de um dos sïŋ―cios da sociedade empresïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for fïŋ―sico, a fixaïŋ―ïŋ―o do horïŋ―rio de funcionamento competirïŋ― ao Municïŋ―pio, observada a regra geral prevista no inciso II do caput do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 13.874, de 20 de setembro de 2019. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 1.143. Pode o estabelecimento ser objeto unitïŋ―rio de direitos e de negïŋ―cios jurïŋ―dicos, translativos ou constitutivos, que sejam compatïŋ―veis com a sua natureza. Art. 1.144. O contrato que tenha por objeto a alienaïŋ―ïŋ―o, o usufruto ou arrendamento do estabelecimento, sïŋ― produzirïŋ― efeitos quanto a terceiros depois de averbado ïŋ― margem da inscriïŋ―ïŋ―o do empresïŋ―rio, ou da sociedade empresïŋ―ria, no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, e de publicado na imprensa oficial. Art. 1.145. Se ao alienante nïŋ―o restarem bens suficientes para solver o seu passivo, a eficïŋ―cia da alienaïŋ―ïŋ―o do estabelecimento depende do pagamento de todos os credores, ou do consentimento destes, de modo expresso ou tïŋ―cito, em trinta dias a partir de sua notificaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.146. O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos dïŋ―bitos anteriores ïŋ― transferïŋ―ncia, desde que regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo solidariamente obrigado pelo prazo de um ano, a partir, quanto aos crïŋ―ditos vencidos, da publicaïŋ―ïŋ―o, e, quanto aos outros, da data do vencimento. Art. 1.147. Nïŋ―o havendo autorizaïŋ―ïŋ―o expressa, o alienante do estabelecimento nïŋ―o pode fazer concorrïŋ―ncia ao adquirente, nos cinco anos subseqïŋ―entes ïŋ― transferïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de arrendamento ou usufruto do estabelecimento, a proibiïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo persistirïŋ― durante o prazo do contrato. Art. 1.148. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, a transferïŋ―ncia importa a sub-rogaïŋ―ïŋ―o do adquirente nos contratos estipulados para exploraïŋ―ïŋ―o do estabelecimento, se nïŋ―o tiverem carïŋ―ter pessoal, podendo os terceiros rescindir o contrato em noventa dias a contar da publicaïŋ―ïŋ―o da transferïŋ―ncia, se ocorrer justa causa, ressalvada, neste caso, a responsabilidade do alienante. Art. 1.149. A cessïŋ―o dos crïŋ―ditos referentes ao estabelecimento transferido produzirïŋ― efeito em relaïŋ―ïŋ―o aos respectivos devedores, desde o momento da publicaïŋ―ïŋ―o da transferïŋ―ncia, mas o devedor ficarïŋ― exonerado se de boa-fïŋ― pagar ao cedente. Tïŋ―TULO IV Dos Institutos Complementares CAPïŋ―TULO I Do Registro Art. 1.150. O empresïŋ―rio e a sociedade empresïŋ―ria vinculam-se ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis a cargo das Juntas Comerciais, e a sociedade simples ao Registro Civil das Pessoas Jurïŋ―dicas, o qual deverïŋ― obedecer ïŋ―s normas fixadas para aquele registro, se a sociedade simples adotar um dos tipos de sociedade empresïŋ―ria. Art. 1.151. O registro dos atos sujeitos ïŋ― formalidade exigida no artigo antecedente serïŋ― requerido pela pessoa obrigada em lei, e, no caso de omissïŋ―o ou demora, pelo sïŋ―cio ou qualquer interessado. ïŋ― 1 o Os documentos necessïŋ―rios ao registro deverïŋ―o ser apresentados no prazo de trinta dias, contado da lavratura dos atos respectivos. ïŋ― 2 o Requerido alïŋ―m do prazo previsto neste artigo, o registro somente produzirïŋ― efeito a partir da data de sua concessïŋ―o. ïŋ― 3 o As pessoas obrigadas a requerer o registro responderïŋ―o por perdas e danos, em caso de omissïŋ―o ou demora. Art. 1.152. Cabe ao ïŋ―rgïŋ―o incumbido do registro verificar a regularidade das publicaïŋ―ïŋ―es determinadas em lei, de acordo com o disposto nos parïŋ―grafos deste artigo. ïŋ― 1 o Salvo exceïŋ―ïŋ―o expressa, as publicaïŋ―ïŋ―es ordenadas neste Livro serïŋ―o feitas no ïŋ―rgïŋ―o oficial da Uniïŋ―o ou do Estado, conforme o local da sede do empresïŋ―rio ou da sociedade, e em jornal de grande circulaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o As publicaïŋ―ïŋ―es das sociedades estrangeiras serïŋ―o feitas nos ïŋ―rgïŋ―os oficiais da Uniïŋ―o e do Estado onde tiverem sucursais, filiais ou agïŋ―ncias. ïŋ― 3 o O anïŋ―ncio de convocaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia de sïŋ―cios serïŋ― publicado por trïŋ―s vezes, ao menos, devendo mediar, entre a data da primeira inserïŋ―ïŋ―o e a da realizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia, o prazo mïŋ―nimo de oito dias, para a primeira convocaïŋ―ïŋ―o, e de cinco dias, para as posteriores. Art. 1.153. Cumpre ïŋ― autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatïŋ―rio do requerimento, bem como fiscalizar a observïŋ―ncia das prescriïŋ―ïŋ―es legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Das irregularidades encontradas deve ser notificado o requerente, que, se for o caso, poderïŋ― sanïŋ―-las, obedecendo ïŋ―s formalidades da lei. Art. 1.154. O ato sujeito a registro, ressalvadas disposiïŋ―ïŋ―es especiais da lei, nïŋ―o pode, antes do cumprimento das respectivas formalidades, ser oposto a terceiro, salvo prova de que este o conhecia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O terceiro nïŋ―o pode alegar ignorïŋ―ncia, desde que cumpridas as referidas formalidades. CAPïŋ―TULO II DO NOME EMPRESARIAL Art. 1.155. Considera-se nome empresarial a firma ou a denominaïŋ―ïŋ―o adotada, de conformidade com este Capïŋ―tulo, para o exercïŋ―cio de empresa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equipara-se ao nome empresarial, para os efeitos da proteïŋ―ïŋ―o da lei, a denominaïŋ―ïŋ―o das sociedades simples, associaïŋ―ïŋ―es e fundaïŋ―ïŋ―es. Art. 1.156. O empresïŋ―rio opera sob firma constituïŋ―da por seu nome, completo ou abreviado, aditando-lhe, se quiser, designaïŋ―ïŋ―o mais precisa da sua pessoa ou do gïŋ―nero de atividade. Art. 1.157. A sociedade em que houver sïŋ―cios de responsabilidade ilimitada operarïŋ― sob firma, na qual somente os nomes daqueles poderïŋ―o figurar, bastando para formïŋ―-la aditar ao nome de um deles a expressïŋ―o "e companhia" ou sua abreviatura. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ficam solidïŋ―ria e ilimitadamente responsïŋ―veis pelas obrigaïŋ―ïŋ―es contraïŋ―das sob a firma social aqueles que, por seus nomes, figurarem na firma da sociedade de que trata este artigo. Art. 1.158. Pode a sociedade limitada adotar firma ou denominaïŋ―ïŋ―o, integradas pela palavra final "limitada" ou a sua abreviatura. ïŋ― 1 o A firma serïŋ― composta com o nome de um ou mais sïŋ―cios, desde que pessoas fïŋ―sicas, de modo indicativo da relaïŋ―ïŋ―o social. ïŋ― 2 o A denominaïŋ―ïŋ―o deve designar o objeto da sociedade, sendo permitido nela figurar o nome de um ou mais sïŋ―cios. ïŋ― 3 o A omissïŋ―o da palavra "limitada" determina a responsabilidade solidïŋ―ria e ilimitada dos administradores que assim empregarem a firma ou a denominaïŋ―ïŋ―o da sociedade. Art. 1.159. A sociedade cooperativa funciona sob denominaïŋ―ïŋ―o integrada pelo vocïŋ―bulo "cooperativa". Art. 1.160. A sociedade anïŋ―nima opera sob denominaïŋ―ïŋ―o integrada pelas expressïŋ―es ïŋ―sociedade anïŋ―nimaïŋ― ou ïŋ―companhiaïŋ―, por extenso ou abreviadamente, facultada a designaïŋ―ïŋ―o do objeto social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Pode constar da denominaïŋ―ïŋ―o o nome do fundador, acionista, ou pessoa que haja concorrido para o bom ïŋ―xito da formaïŋ―ïŋ―o da empresa. Art. 1.161. A sociedade em comandita por aïŋ―ïŋ―es pode, em lugar de firma, adotar denominaïŋ―ïŋ―o aditada da expressïŋ―o ïŋ―comandita por aïŋ―ïŋ―esïŋ―, facultada a designaïŋ―ïŋ―o do objeto social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 1.162. A sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o pode ter firma ou denominaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.163. O nome de empresïŋ―rio deve distinguir-se de qualquer outro jïŋ― inscrito no mesmo registro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o empresïŋ―rio tiver nome idïŋ―ntico ao de outros jïŋ― inscritos, deverïŋ― acrescentar designaïŋ―ïŋ―o que o distinga. Art. 1.164. O nome empresarial nïŋ―o pode ser objeto de alienaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O adquirente de estabelecimento, por ato entre vivos, pode, se o contrato o permitir, usar o nome do alienante, precedido do seu prïŋ―prio, com a qualificaïŋ―ïŋ―o de sucessor. Art. 1.165. O nome de sïŋ―cio que vier a falecer, for excluïŋ―do ou se retirar, nïŋ―o pode ser conservado na firma social. Art. 1.166. A inscriïŋ―ïŋ―o do empresïŋ―rio, ou dos atos constitutivos das pessoas jurïŋ―dicas, ou as respectivas averbaïŋ―ïŋ―es, no registro prïŋ―prio, asseguram o uso exclusivo do nome nos limites do respectivo Estado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O uso previsto neste artigo estender-se-ïŋ― a todo o territïŋ―rio nacional, se registrado na forma da lei especial. Art. 1.167. Cabe ao prejudicado, a qualquer tempo, aïŋ―ïŋ―o para anular a inscriïŋ―ïŋ―o do nome empresarial feita com violaïŋ―ïŋ―o da lei ou do contrato. Art. 1.168. A inscriïŋ―ïŋ―o do nome empresarial serïŋ― cancelada, a requerimento de qualquer interessado, quando cessar o exercïŋ―cio da atividade para que foi adotado, ou quando ultimar-se a liquidaïŋ―ïŋ―o da sociedade que o inscreveu. CAPïŋ―TULO III Dos Prepostos Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.169. O preposto nïŋ―o pode, sem autorizaïŋ―ïŋ―o escrita, fazer-se substituir no desempenho da preposiïŋ―ïŋ―o, sob pena de responder pessoalmente pelos atos do substituto e pelas obrigaïŋ―ïŋ―es por ele contraïŋ―das. Art. 1.170. O preposto, salvo autorizaïŋ―ïŋ―o expressa, nïŋ―o pode negociar por conta prïŋ―pria ou de terceiro, nem participar, embora indiretamente, de operaïŋ―ïŋ―o do mesmo gïŋ―nero da que lhe foi cometida, sob pena de responder por perdas e danos e de serem retidos pelo preponente os lucros da operaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.171. Considera-se perfeita a entrega de papïŋ―is, bens ou valores ao preposto, encarregado pelo preponente, se os recebeu sem protesto, salvo nos casos em que haja prazo para reclamaïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o II Do Gerente Art. 1.172. Considera-se gerente o preposto permanente no exercïŋ―cio da empresa, na sede desta, ou em sucursal, filial ou agïŋ―ncia. Art. 1.173. Quando a lei nïŋ―o exigir poderes especiais, considera-se o gerente autorizado a praticar todos os atos necessïŋ―rios ao exercïŋ―cio dos poderes que lhe foram outorgados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na falta de estipulaïŋ―ïŋ―o diversa, consideram-se solidïŋ―rios os poderes conferidos a dois ou mais gerentes. Art. 1.174. As limitaïŋ―ïŋ―es contidas na outorga de poderes, para serem opostas a terceiros, dependem do arquivamento e averbaïŋ―ïŋ―o do instrumento no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, salvo se provado serem conhecidas da pessoa que tratou com o gerente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para o mesmo efeito e com idïŋ―ntica ressalva, deve a modificaïŋ―ïŋ―o ou revogaïŋ―ïŋ―o do mandato ser arquivada e averbada no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis. Art. 1.175. O preponente responde com o gerente pelos atos que este pratique em seu prïŋ―prio nome, mas ïŋ― conta daquele. Art. 1.176. O gerente pode estar em juïŋ―zo em nome do preponente, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es resultantes do exercïŋ―cio da sua funïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o III Do Contabilista e outros Auxiliares Art. 1.177. Os assentos lanïŋ―ados nos livros ou fichas do preponente, por qualquer dos prepostos encarregados de sua escrituraïŋ―ïŋ―o, produzem, salvo se houver procedido de mïŋ―-fïŋ―, os mesmos efeitos como se o fossem por aquele. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, os prepostos sïŋ―o pessoalmente responsïŋ―veis, perante os preponentes, pelos atos culposos; e, perante terceiros, solidariamente com o preponente, pelos atos dolosos. Art. 1.178. Os preponentes sïŋ―o responsïŋ―veis pelos atos de quaisquer prepostos, praticados nos seus estabelecimentos e relativos ïŋ― atividade da empresa, ainda que nïŋ―o autorizados por escrito. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando tais atos forem praticados fora do estabelecimento, somente obrigarïŋ―o o preponente nos limites dos poderes conferidos por escrito, cujo instrumento pode ser suprido pela certidïŋ―o ou cïŋ―pia autïŋ―ntica do seu teor. CAPïŋ―TULO IV Da Escrituraïŋ―ïŋ―o Art. 1.179. O empresïŋ―rio e a sociedade empresïŋ―ria sïŋ―o obrigados a seguir um sistema de contabilidade, mecanizado ou nïŋ―o, com base na escrituraïŋ―ïŋ―o uniforme de seus livros, em correspondïŋ―ncia com a documentaïŋ―ïŋ―o respectiva, e a levantar anualmente o balanïŋ―o patrimonial e o de resultado econïŋ―mico. ïŋ― 1 o Salvo o disposto no art. 1.180, o nïŋ―mero e a espïŋ―cie de livros ficam a critïŋ―rio dos interessados. ïŋ― 2 o ïŋ― dispensado das exigïŋ―ncias deste artigo o pequeno empresïŋ―rio a que se refere o art. 970. Art. 1.180. Alïŋ―m dos demais livros exigidos por lei, ïŋ― indispensïŋ―vel o Diïŋ―rio, que pode ser substituïŋ―do por fichas no caso de escrituraïŋ―ïŋ―o mecanizada ou eletrïŋ―nica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A adoïŋ―ïŋ―o de fichas nïŋ―o dispensa o uso de livro apropriado para o lanïŋ―amento do balanïŋ―o patrimonial e do de resultado econïŋ―mico. Art. 1.181. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o especial de lei, os livros obrigatïŋ―rios e, se for o caso, as fichas, antes de postos em uso, devem ser autenticados no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A autenticaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se farïŋ― sem que esteja inscrito o empresïŋ―rio, ou a sociedade empresïŋ―ria, que poderïŋ― fazer autenticar livros nïŋ―o obrigatïŋ―rios. Art. 1.182. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 1.174, a escrituraïŋ―ïŋ―o ficarïŋ― sob a responsabilidade de contabilista legalmente habilitado, salvo se nenhum houver na localidade. Art. 1.183. A escrituraïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita em idioma e moeda corrente nacionais e em forma contïŋ―bil, por ordem cronolïŋ―gica de dia, mïŋ―s e ano, sem intervalos em branco, nem entrelinhas, borrïŋ―es, rasuras, emendas ou transportes para as margens. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― permitido o uso de cïŋ―digo de nïŋ―meros ou de abreviaturas, que constem de livro prïŋ―prio, regularmente autenticado. Art. 1.184. No Diïŋ―rio serïŋ―o lanïŋ―adas, com individuaïŋ―ïŋ―o, clareza e caracterizaïŋ―ïŋ―o do documento respectivo, dia a dia, por escrita direta ou reproduïŋ―ïŋ―o, todas as operaïŋ―ïŋ―es relativas ao exercïŋ―cio da empresa. ïŋ― 1 o Admite-se a escrituraïŋ―ïŋ―o resumida do Diïŋ―rio, com totais que nïŋ―o excedam o perïŋ―odo de trinta dias, relativamente a contas cujas operaïŋ―ïŋ―es sejam numerosas ou realizadas fora da sede do estabelecimento, desde que utilizados livros auxiliares regularmente autenticados, para registro individualizado, e conservados os documentos que permitam a sua perfeita verificaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Serïŋ―o lanïŋ―ados no Diïŋ―rio o balanïŋ―o patrimonial e o de resultado econïŋ―mico, devendo ambos ser assinados por tïŋ―cnico em Ciïŋ―ncias Contïŋ―beis legalmente habilitado e pelo empresïŋ―rio ou sociedade empresïŋ―ria. Art. 1.185. O empresïŋ―rio ou sociedade empresïŋ―ria que adotar o sistema de fichas de lanïŋ―amentos poderïŋ― substituir o livro Diïŋ―rio pelo livro Balancetes Diïŋ―rios e Balanïŋ―os, observadas as mesmas formalidades extrïŋ―nsecas exigidas para aquele. Art. 1.186. O livro Balancetes Diïŋ―rios e Balanïŋ―os serïŋ― escriturado de modo que registre: I - a posiïŋ―ïŋ―o diïŋ―ria de cada uma das contas ou tïŋ―tulos contïŋ―beis, pelo respectivo saldo, em forma de balancetes diïŋ―rios; II - o balanïŋ―o patrimonial e o de resultado econïŋ―mico, no encerramento do exercïŋ―cio. Art. 1.187. Na coleta dos elementos para o inventïŋ―rio serïŋ―o observados os critïŋ―rios de avaliaïŋ―ïŋ―o a seguir determinados: I - os bens destinados ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o da atividade serïŋ―o avaliados pelo custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, devendo, na avaliaïŋ―ïŋ―o dos que se desgastam ou depreciam com o uso, pela aïŋ―ïŋ―o do tempo ou outros fatores, atender-se ïŋ― desvalorizaïŋ―ïŋ―o respectiva, criando-se fundos de amortizaïŋ―ïŋ―o para assegurar-lhes a substituiïŋ―ïŋ―o ou a conservaïŋ―ïŋ―o do valor; II - os valores mobiliïŋ―rios, matïŋ―ria-prima, bens destinados ïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o, ou que constituem produtos ou artigos da indïŋ―stria ou comïŋ―rcio da empresa, podem ser estimados pelo custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou de fabricaïŋ―ïŋ―o, ou pelo preïŋ―o corrente, sempre que este for inferior ao preïŋ―o de custo, e quando o preïŋ―o corrente ou venal estiver acima do valor do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, ou fabricaïŋ―ïŋ―o, e os bens forem avaliados pelo preïŋ―o corrente, a diferenïŋ―a entre este e o preïŋ―o de custo nïŋ―o serïŋ― levada em conta para a distribuiïŋ―ïŋ―o de lucros, nem para as percentagens referentes a fundos de reserva; III - o valor das aïŋ―ïŋ―es e dos tïŋ―tulos de renda fixa pode ser determinado com base na respectiva cotaïŋ―ïŋ―o da Bolsa de Valores; os nïŋ―o cotados e as participaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o acionïŋ―rias serïŋ―o considerados pelo seu valor de aquisiïŋ―ïŋ―o; IV - os crïŋ―ditos serïŋ―o considerados de conformidade com o presumïŋ―vel valor de realizaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o se levando em conta os prescritos ou de difïŋ―cil liqïŋ―idaïŋ―ïŋ―o, salvo se houver, quanto aos ïŋ―ltimos, previsïŋ―o equivalente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Entre os valores do ativo podem figurar, desde que se preceda, anualmente, ïŋ― sua amortizaïŋ―ïŋ―o: I - as despesas de instalaïŋ―ïŋ―o da sociedade, atïŋ― o limite correspondente a dez por cento do capital social; II - os juros pagos aos acionistas da sociedade anïŋ―nima, no perïŋ―odo antecedente ao inïŋ―cio das operaïŋ―ïŋ―es sociais, ïŋ― taxa nïŋ―o superior a doze por cento ao ano, fixada no estatuto; III - a quantia efetivamente paga a tïŋ―tulo de aviamento de estabelecimento adquirido pelo empresïŋ―rio ou sociedade. Art. 1.188. O balanïŋ―o patrimonial deverïŋ― exprimir, com fidelidade e clareza, a situaïŋ―ïŋ―o real da empresa e, atendidas as peculiaridades desta, bem como as disposiïŋ―ïŋ―es das leis especiais, indicarïŋ―, distintamente, o ativo e o passivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Lei especial disporïŋ― sobre as informaïŋ―ïŋ―es que acompanharïŋ―o o balanïŋ―o patrimonial, em caso de sociedades coligadas. Art. 1.189. O balanïŋ―o de resultado econïŋ―mico, ou demonstraïŋ―ïŋ―o da conta de lucros e perdas, acompanharïŋ― o balanïŋ―o patrimonial e dele constarïŋ―o crïŋ―dito e dïŋ―bito, na forma da lei especial. Art. 1.190. Ressalvados os casos previstos em lei, nenhuma autoridade, juiz ou tribunal, sob qualquer pretexto, poderïŋ― fazer ou ordenar diligïŋ―ncia para verificar se o empresïŋ―rio ou a sociedade empresïŋ―ria observam, ou nïŋ―o, em seus livros e fichas, as formalidades prescritas em lei. Art. 1.191. O juiz sïŋ― poderïŋ― autorizar a exibiïŋ―ïŋ―o integral dos livros e papïŋ―is de escrituraïŋ―ïŋ―o quando necessïŋ―ria para resolver questïŋ―es relativas a sucessïŋ―o, comunhïŋ―o ou sociedade, administraïŋ―ïŋ―o ou gestïŋ―o ïŋ― conta de outrem, ou em caso de falïŋ―ncia. ïŋ― 1 o O juiz ou tribunal que conhecer de medida cautelar ou de aïŋ―ïŋ―o pode, a requerimento ou de ofïŋ―cio, ordenar que os livros de qualquer das partes, ou de ambas, sejam examinados na presenïŋ―a do empresïŋ―rio ou da sociedade empresïŋ―ria a que pertencerem, ou de pessoas por estes nomeadas, para deles se extrair o que interessar ïŋ― questïŋ―o. ïŋ― 2 o Achando-se os livros em outra jurisdiïŋ―ïŋ―o, nela se farïŋ― o exame, perante o respectivo juiz. Art. 1.192. Recusada a apresentaïŋ―ïŋ―o dos livros, nos casos do artigo antecedente, serïŋ―o apreendidos judicialmente e, no do seu ïŋ― 1 o , ter-se-ïŋ― como verdadeiro o alegado pela parte contrïŋ―ria para se provar pelos livros. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A confissïŋ―o resultante da recusa pode ser elidida por prova documental em contrïŋ―rio. Art. 1.193. As restriïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste Capïŋ―tulo ao exame da escrituraïŋ―ïŋ―o, em parte ou por inteiro, nïŋ―o se aplicam ïŋ―s autoridades fazendïŋ―rias, no exercïŋ―cio da fiscalizaïŋ―ïŋ―o do pagamento de impostos, nos termos estritos das respectivas leis especiais. Art. 1.194. O empresïŋ―rio e a sociedade empresïŋ―ria sïŋ―o obrigados a conservar em boa guarda toda a escrituraïŋ―ïŋ―o, correspondïŋ―ncia e mais papïŋ―is concernentes ïŋ― sua atividade, enquanto nïŋ―o ocorrer prescriïŋ―ïŋ―o ou decadïŋ―ncia no tocante aos atos neles consignados. Art. 1.195. As disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo aplicam-se ïŋ―s sucursais, filiais ou agïŋ―ncias, no Brasil, do empresïŋ―rio ou sociedade com sede em païŋ―s estrangeiro. LIVRO III Do Direito das Coisas Tïŋ―TULO I Da posse CAPïŋ―TULO I Da Posse e sua Classificaïŋ―ïŋ―o Art. 1.196. Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercïŋ―cio, pleno ou nïŋ―o, de algum dos poderes inerentes ïŋ― propriedade. Art. 1.197. A posse direta, de pessoa que tem a coisa em seu poder, temporariamente, em virtude de direito pessoal, ou real, nïŋ―o anula a indireta, de quem aquela foi havida, podendo o possuidor direto defender a sua posse contra o indireto. Art. 1.198. Considera-se detentor aquele que, achando-se em relaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia para com outro, conserva a posse em nome deste e em cumprimento de ordens ou instruïŋ―ïŋ―es suas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aquele que comeïŋ―ou a comportar-se do modo como prescreve este artigo, em relaïŋ―ïŋ―o ao bem e ïŋ― outra pessoa, presume-se detentor, atïŋ― que prove o contrïŋ―rio. Art. 1.199. Se duas ou mais pessoas possuïŋ―rem coisa indivisa, poderïŋ― cada uma exercer sobre ela atos possessïŋ―rios, contanto que nïŋ―o excluam os dos outros compossuidores. Art. 1.200. ïŋ― justa a posse que nïŋ―o for violenta, clandestina ou precïŋ―ria. Art. 1.201. ïŋ― de boa-fïŋ― a posse, se o possuidor ignora o vïŋ―cio, ou o obstïŋ―culo que impede a aquisiïŋ―ïŋ―o da coisa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O possuidor com justo tïŋ―tulo tem por si a presunïŋ―ïŋ―o de boa-fïŋ―, salvo prova em contrïŋ―rio, ou quando a lei expressamente nïŋ―o admite esta presunïŋ―ïŋ―o. Art. 1.202. A posse de boa-fïŋ― sïŋ― perde este carïŋ―ter no caso e desde o momento em que as circunstïŋ―ncias faïŋ―am presumir que o possuidor nïŋ―o ignora que possui indevidamente. Art. 1.203. Salvo prova em contrïŋ―rio, entende-se manter a posse o mesmo carïŋ―ter com que foi adquirida. CAPïŋ―TULO II Da Aquisiïŋ―ïŋ―o da Posse Art. 1.204. Adquire-se a posse desde o momento em que se torna possïŋ―vel o exercïŋ―cio, em nome prïŋ―prio, de qualquer dos poderes inerentes ïŋ― propriedade. Art. 1.205. A posse pode ser adquirida: I - pela prïŋ―pria pessoa que a pretende ou por seu representante; II - por terceiro sem mandato, dependendo de ratificaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.206. A posse transmite-se aos herdeiros ou legatïŋ―rios do possuidor com os mesmos caracteres. Art. 1.207. O sucessor universal continua de direito a posse do seu antecessor; e ao sucessor singular ïŋ― facultado unir sua posse ïŋ― do antecessor, para os efeitos legais. Art. 1.208. Nïŋ―o induzem posse os atos de mera permissïŋ―o ou tolerïŋ―ncia assim como nïŋ―o autorizam a sua aquisiïŋ―ïŋ―o os atos violentos, ou clandestinos, senïŋ―o depois de cessar a violïŋ―ncia ou a clandestinidade. Art. 1.209. A posse do imïŋ―vel faz presumir, atïŋ― prova contrïŋ―ria, a das coisas mïŋ―veis que nele estiverem. CAPïŋ―TULO III Dos Efeitos da Posse Art. 1.210. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbaïŋ―ïŋ―o, restituïŋ―do no de esbulho, e segurado de violïŋ―ncia iminente, se tiver justo receio de ser molestado. ïŋ― 1 o O possuidor turbado, ou esbulhado, poderïŋ― manter-se ou restituir-se por sua prïŋ―pria forïŋ―a, contanto que o faïŋ―a logo; os atos de defesa, ou de desforïŋ―o, nïŋ―o podem ir alïŋ―m do indispensïŋ―vel ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o, ou restituiïŋ―ïŋ―o da posse. ïŋ― 2 o Nïŋ―o obsta ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o ou reintegraïŋ―ïŋ―o na posse a alegaïŋ―ïŋ―o de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa. Art. 1.211. Quando mais de uma pessoa se disser possuidora, manter-se-ïŋ― provisoriamente a que tiver a coisa, se nïŋ―o estiver manifesto que a obteve de alguma das outras por modo vicioso. Art. 1.212. O possuidor pode intentar a aïŋ―ïŋ―o de esbulho, ou a de indenizaïŋ―ïŋ―o, contra o terceiro, que recebeu a coisa esbulhada sabendo que o era. Art. 1.213. O disposto nos artigos antecedentes nïŋ―o se aplica ïŋ―s servidïŋ―es nïŋ―o aparentes, salvo quando os respectivos tïŋ―tulos provierem do possuidor do prïŋ―dio serviente, ou daqueles de quem este o houve. Art. 1.214. O possuidor de boa-fïŋ― tem direito, enquanto ela durar, aos frutos percebidos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os frutos pendentes ao tempo em que cessar a boa-fïŋ― devem ser restituïŋ―dos, depois de deduzidas as despesas da produïŋ―ïŋ―o e custeio; devem ser tambïŋ―m restituïŋ―dos os frutos colhidos com antecipaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.215. Os frutos naturais e industriais reputam-se colhidos e percebidos, logo que sïŋ―o separados; os civis reputam-se percebidos dia por dia. Art. 1.216. O possuidor de mïŋ―-fïŋ― responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de mïŋ―-fïŋ―; tem direito ïŋ―s despesas da produïŋ―ïŋ―o e custeio. Art. 1.217. O possuidor de boa-fïŋ― nïŋ―o responde pela perda ou deterioraïŋ―ïŋ―o da coisa, a que nïŋ―o der causa. Art. 1.218. O possuidor de mïŋ―-fïŋ― responde pela perda, ou deterioraïŋ―ïŋ―o da coisa, ainda que acidentais, salvo se provar que de igual modo se teriam dado, estando ela na posse do reivindicante. Art. 1.219. O possuidor de boa-fïŋ― tem direito ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o das benfeitorias necessïŋ―rias e ïŋ―teis, bem como, quanto ïŋ―s voluptuïŋ―rias, se nïŋ―o lhe forem pagas, a levantïŋ―-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderïŋ― exercer o direito de retenïŋ―ïŋ―o pelo valor das benfeitorias necessïŋ―rias e ïŋ―teis. Art. 1.220. Ao possuidor de mïŋ―-fïŋ― serïŋ―o ressarcidas somente as benfeitorias necessïŋ―rias; nïŋ―o lhe assiste o direito de retenïŋ―ïŋ―o pela importïŋ―ncia destas, nem o de levantar as voluptuïŋ―rias. Art. 1.221. As benfeitorias compensam-se com os danos, e sïŋ― obrigam ao ressarcimento se ao tempo da evicïŋ―ïŋ―o ainda existirem. (Vide Decreto-lei nïŋ― 4.037, de 1942) Art. 1.222. O reivindicante, obrigado a indenizar as benfeitorias ao possuidor de mïŋ―-fïŋ―, tem o direito de optar entre o seu valor atual e o seu custo; ao possuidor de boa-fïŋ― indenizarïŋ― pelo valor atual. CAPïŋ―TULO IV Da Perda da Posse Art. 1.223. Perde-se a posse quando cessa, embora contra a vontade do possuidor, o poder sobre o bem, ao qual se refere o art. 1.196. Art. 1.224. Sïŋ― se considera perdida a posse para quem nïŋ―o presenciou o esbulho, quando, tendo notïŋ―cia dele, se abstïŋ―m de retornar a coisa, ou, tentando recuperïŋ―-la, ïŋ― violentamente repelido. Tïŋ―TULO II Dos Direitos Reais CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.225. Sïŋ―o direitos reais: I - a propriedade; II - a superfïŋ―cie; III - as servidïŋ―es; IV - o usufruto; V - o uso; VI - a habitaïŋ―ïŋ―o; VII - o direito do promitente comprador do imïŋ―vel; VIII - o penhor; IX - a hipoteca; X - a anticrese. XI - a concessïŋ―o de uso especial para fins de moradia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.481, de 2007) XII - a concessïŋ―o de direito real de uso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) XIII - a laje; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) XIV - os direitos oriundos da imissïŋ―o provisïŋ―ria na posse, quando concedida ïŋ― Uniïŋ―o, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municïŋ―pios ou ïŋ―s suas entidades delegadas e a respectiva cessïŋ―o e promessa de cessïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) Art. 1.226. Os direitos reais sobre coisas mïŋ―veis, quando constituïŋ―dos, ou transmitidos por atos entre vivos, sïŋ― se adquirem com a tradiïŋ―ïŋ―o. Art. 1.227. Os direitos reais sobre imïŋ―veis constituïŋ―dos, ou transmitidos por atos entre vivos, sïŋ― se adquirem com o registro no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis dos referidos tïŋ―tulos (arts. 1.245 a 1.247), salvo os casos expressos neste Cïŋ―digo. Tïŋ―TULO III Da Propriedade CAPïŋ―TULO I Da Propriedade em Geral Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Preliminares Art. 1.228. O proprietïŋ―rio tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavïŋ―-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha. ïŋ― 1 o O direito de propriedade deve ser exercido em consonïŋ―ncia com as suas finalidades econïŋ―micas e sociais e de modo que sejam preservados, de conformidade com o estabelecido em lei especial, a flora, a fauna, as belezas naturais, o equilïŋ―brio ecolïŋ―gico e o patrimïŋ―nio histïŋ―rico e artïŋ―stico, bem como evitada a poluiïŋ―ïŋ―o do ar e das ïŋ―guas. ïŋ― 2 o Sïŋ―o defesos os atos que nïŋ―o trazem ao proprietïŋ―rio qualquer comodidade, ou utilidade, e sejam animados pela intenïŋ―ïŋ―o de prejudicar outrem. ïŋ― 3 o O proprietïŋ―rio pode ser privado da coisa, nos casos de desapropriaïŋ―ïŋ―o, por necessidade ou utilidade pïŋ―blica ou interesse social, bem como no de requisiïŋ―ïŋ―o, em caso de perigo pïŋ―blico iminente. ïŋ― 4 o O proprietïŋ―rio tambïŋ―m pode ser privado da coisa se o imïŋ―vel reivindicado consistir em extensa ïŋ―rea, na posse ininterrupta e de boa-fïŋ―, por mais de cinco anos, de considerïŋ―vel nïŋ―mero de pessoas, e estas nela houverem realizado, em conjunto ou separadamente, obras e serviïŋ―os considerados pelo juiz de interesse social e econïŋ―mico relevante. ïŋ― 5 o No caso do parïŋ―grafo antecedente, o juiz fixarïŋ― a justa indenizaïŋ―ïŋ―o devida ao proprietïŋ―rio; pago o preïŋ―o, valerïŋ― a sentenïŋ―a como tïŋ―tulo para o registro do imïŋ―vel em nome dos possuidores. Art. 1.229. A propriedade do solo abrange a do espaïŋ―o aïŋ―reo e subsolo correspondentes, em altura e profundidade ïŋ―teis ao seu exercïŋ―cio, nïŋ―o podendo o proprietïŋ―rio opor-se a atividades que sejam realizadas, por terceiros, a uma altura ou profundidade tais, que nïŋ―o tenha ele interesse legïŋ―timo em impedi-las. Art. 1.230. A propriedade do solo nïŋ―o abrange as jazidas, minas e demais recursos minerais, os potenciais de energia hidrïŋ―ulica, os monumentos arqueolïŋ―gicos e outros bens referidos por leis especiais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O proprietïŋ―rio do solo tem o direito de explorar os recursos minerais de emprego imediato na construïŋ―ïŋ―o civil, desde que nïŋ―o submetidos a transformaïŋ―ïŋ―o industrial, obedecido o disposto em lei especial. Art. 1.231. A propriedade presume-se plena e exclusiva, atïŋ― prova em contrïŋ―rio. Art. 1.232. Os frutos e mais produtos da coisa pertencem, ainda quando separados, ao seu proprietïŋ―rio, salvo se, por preceito jurïŋ―dico especial, couberem a outrem. Seïŋ―ïŋ―o II Da Descoberta Art. 1.233. Quem quer que ache coisa alheia perdida hïŋ― de restituïŋ―-la ao dono ou legïŋ―timo possuidor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o o conhecendo, o descobridor farïŋ― por encontrïŋ―-lo, e, se nïŋ―o o encontrar, entregarïŋ― a coisa achada ïŋ― autoridade competente. Art. 1.234. Aquele que restituir a coisa achada, nos termos do artigo antecedente, terïŋ― direito a uma recompensa nïŋ―o inferior a cinco por cento do seu valor, e ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o pelas despesas que houver feito com a conservaïŋ―ïŋ―o e transporte da coisa, se o dono nïŋ―o preferir abandonïŋ―-la. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na determinaïŋ―ïŋ―o do montante da recompensa, considerar-se-ïŋ― o esforïŋ―o desenvolvido pelo descobridor para encontrar o dono, ou o legïŋ―timo possuidor, as possibilidades que teria este de encontrar a coisa e a situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica de ambos. Art. 1.235. O descobridor responde pelos prejuïŋ―zos causados ao proprietïŋ―rio ou possuidor legïŋ―timo, quando tiver procedido com dolo. Art. 1.236. A autoridade competente darïŋ― conhecimento da descoberta atravïŋ―s da imprensa e outros meios de informaïŋ―ïŋ―o, somente expedindo editais se o seu valor os comportar. Art. 1.237. Decorridos sessenta dias da divulgaïŋ―ïŋ―o da notïŋ―cia pela imprensa, ou do edital, nïŋ―o se apresentando quem comprove a propriedade sobre a coisa, serïŋ― esta vendida em hasta pïŋ―blica e, deduzidas do preïŋ―o as despesas, mais a recompensa do descobridor, pertencerïŋ― o remanescente ao Municïŋ―pio em cuja circunscriïŋ―ïŋ―o se deparou o objeto perdido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sendo de diminuto valor, poderïŋ― o Municïŋ―pio abandonar a coisa em favor de quem a achou. CAPïŋ―TULO II Da Aquisiïŋ―ïŋ―o da Propriedade Imïŋ―vel Seïŋ―ïŋ―o I Da Usucapiïŋ―o Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrupïŋ―ïŋ―o, nem oposiïŋ―ïŋ―o, possuir como seu um imïŋ―vel, adquire-lhe a propriedade, independentemente de tïŋ―tulo e boa-fïŋ―; podendo requerer ao juiz que assim o declare por sentenïŋ―a, a qual servirïŋ― de tïŋ―tulo para o registro no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prazo estabelecido neste artigo reduzir-se-ïŋ― a dez anos se o possuidor houver estabelecido no imïŋ―vel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou serviïŋ―os de carïŋ―ter produtivo. Art. 1.239. Aquele que, nïŋ―o sendo proprietïŋ―rio de imïŋ―vel rural ou urbano, possua como sua, por cinco anos ininterruptos, sem oposiïŋ―ïŋ―o, ïŋ―rea de terra em zona rural nïŋ―o superior a cinqïŋ―enta hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho ou de sua famïŋ―lia, tendo nela sua moradia, adquirir-lhe-ïŋ― a propriedade. Art. 1.240. Aquele que possuir, como sua, ïŋ―rea urbana de atïŋ― duzentos e cinqïŋ―enta metros quadrados, por cinco anos ininterruptamente e sem oposiïŋ―ïŋ―o, utilizando-a para sua moradia ou de sua famïŋ―lia, adquirir-lhe-ïŋ― o domïŋ―nio, desde que nïŋ―o seja proprietïŋ―rio de outro imïŋ―vel urbano ou rural. ïŋ― 1 o O tïŋ―tulo de domïŋ―nio e a concessïŋ―o de uso serïŋ―o conferidos ao homem ou ïŋ― mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil. ïŋ― 2 o O direito previsto no parïŋ―grafo antecedente nïŋ―o serïŋ― reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez. Art. 1.240-A.ïŋ―Aquele que exercer, por 2 (dois) anos ininterruptamente e sem oposiïŋ―ïŋ―o, posse direta, com exclusividade, sobre imïŋ―vel urbano de atïŋ― 250mïŋ― (duzentos e cinquenta metros quadrados) cuja propriedade divida com ex-cïŋ―njuge ou ex-companheiro que abandonou o lar, utilizando-o para sua moradia ou de sua famïŋ―lia, adquirir-lhe-ïŋ― o domïŋ―nio integral, desde que nïŋ―o seja proprietïŋ―rio de outro imïŋ―vel urbano ou rural. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.424, de 2011) ïŋ― 1 o O direito previsto no caput nïŋ―o serïŋ― reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez. ïŋ― 2 o (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.424, de 2011) Art. 1.241. Poderïŋ― o possuidor requerer ao juiz seja declarada adquirida, mediante usucapiïŋ―o, a propriedade imïŋ―vel. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A declaraïŋ―ïŋ―o obtida na forma deste artigo constituirïŋ― tïŋ―tulo hïŋ―bil para o registro no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis. Art. 1.242. Adquire tambïŋ―m a propriedade do imïŋ―vel aquele que, contïŋ―nua e incontestadamente, com justo tïŋ―tulo e boa-fïŋ―, o possuir por dez anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― de cinco anos o prazo previsto neste artigo se o imïŋ―vel houver sido adquirido, onerosamente, com base no registro constante do respectivo cartïŋ―rio, cancelada posteriormente, desde que os possuidores nele tiverem estabelecido a sua moradia, ou realizado investimentos de interesse social e econïŋ―mico. Art. 1.243. O possuidor pode, para o fim de contar o tempo exigido pelos artigos antecedentes, acrescentar ïŋ― sua posse a dos seus antecessores (art. 1.207), contanto que todas sejam contïŋ―nuas, pacïŋ―ficas e, nos casos do art. 1.242, com justo tïŋ―tulo e de boa-fïŋ―. Art. 1.244. Estende-se ao possuidor o disposto quanto ao devedor acerca das causas que obstam, suspendem ou interrompem a prescriïŋ―ïŋ―o, as quais tambïŋ―m se aplicam ïŋ― usucapiïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o II Da Aquisiïŋ―ïŋ―o pelo Registro do Tïŋ―tulo Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do tïŋ―tulo translativo no Registro de Imïŋ―veis. ïŋ― 1 o Enquanto nïŋ―o se registrar o tïŋ―tulo translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imïŋ―vel. ïŋ― 2 o Enquanto nïŋ―o se promover, por meio de aïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, a decretaïŋ―ïŋ―o de invalidade do registro, e o respectivo cancelamento, o adquirente continua a ser havido como dono do imïŋ―vel. Art. 1.246. O registro ïŋ― eficaz desde o momento em que se apresentar o tïŋ―tulo ao oficial do registro, e este o prenotar no protocolo. Art. 1.247. Se o teor do registro nïŋ―o exprimir a verdade, poderïŋ― o interessado reclamar que se retifique ou anule. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cancelado o registro, poderïŋ― o proprietïŋ―rio reivindicar o imïŋ―vel, independentemente da boa-fïŋ― ou do tïŋ―tulo do terceiro adquirente. Seïŋ―ïŋ―o III Da Aquisiïŋ―ïŋ―o por Acessïŋ―o Art. 1.248. A acessïŋ―o pode dar-se: I - por formaïŋ―ïŋ―o de ilhas; II - por aluviïŋ―o; III - por avulsïŋ―o; IV - por abandono de ïŋ―lveo; V - por plantaïŋ―ïŋ―es ou construïŋ―ïŋ―es. Subseïŋ―ïŋ―o I Das Ilhas Art. 1.249. As ilhas que se formarem em correntes comuns ou particulares pertencem aos proprietïŋ―rios ribeirinhos fronteiros, observadas as regras seguintes: I - as que se formarem no meio do rio consideram-se acrïŋ―scimos sobrevindos aos terrenos ribeirinhos fronteiros de ambas as margens, na proporïŋ―ïŋ―o de suas testadas, atïŋ― a linha que dividir o ïŋ―lveo em duas partes iguais; II - as que se formarem entre a referida linha e uma das margens consideram-se acrïŋ―scimos aos terrenos ribeirinhos fronteiros desse mesmo lado; III - as que se formarem pelo desdobramento de um novo braïŋ―o do rio continuam a pertencer aos proprietïŋ―rios dos terrenos ïŋ― custa dos quais se constituïŋ―ram. Subseïŋ―ïŋ―o II Da Aluviïŋ―o Art. 1.250. Os acrïŋ―scimos formados, sucessiva e imperceptivelmente, por depïŋ―sitos e aterros naturais ao longo das margens das correntes, ou pelo desvio das ïŋ―guas destas, pertencem aos donos dos terrenos marginais, sem indenizaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O terreno aluvial, que se formar em frente de prïŋ―dios de proprietïŋ―rios diferentes, dividir-se-ïŋ― entre eles, na proporïŋ―ïŋ―o da testada de cada um sobre a antiga margem. Subseïŋ―ïŋ―o III Da Avulsïŋ―o Art. 1.251. Quando, por forïŋ―a natural violenta, uma porïŋ―ïŋ―o de terra se destacar de um prïŋ―dio e se juntar a outro, o dono deste adquirirïŋ― a propriedade do acrïŋ―scimo, se indenizar o dono do primeiro ou, sem indenizaïŋ―ïŋ―o, se, em um ano, ninguïŋ―m houver reclamado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Recusando-se ao pagamento de indenizaïŋ―ïŋ―o, o dono do prïŋ―dio a que se juntou a porïŋ―ïŋ―o de terra deverïŋ― aquiescer a que se remova a parte acrescida. Subseïŋ―ïŋ―o IV Do ïŋ―lveo Abandonado Art. 1.252. O ïŋ―lveo abandonado de corrente pertence aos proprietïŋ―rios ribeirinhos das duas margens, sem que tenham indenizaïŋ―ïŋ―o os donos dos terrenos por onde as ïŋ―guas abrirem novo curso, entendendo-se que os prïŋ―dios marginais se estendem atïŋ― o meio do ïŋ―lveo. Subseïŋ―ïŋ―o V Das Construïŋ―ïŋ―es e Plantaïŋ―ïŋ―es Art. 1.253. Toda construïŋ―ïŋ―o ou plantaïŋ―ïŋ―o existente em um terreno presume-se feita pelo proprietïŋ―rio e ïŋ― sua custa, atïŋ― que se prove o contrïŋ―rio. Art. 1.254. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno prïŋ―prio com sementes, plantas ou materiais alheios, adquire a propriedade destes; mas fica obrigado a pagar-lhes o valor, alïŋ―m de responder por perdas e danos, se agiu de mïŋ―-fïŋ―. Art. 1.255. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietïŋ―rio, as sementes, plantas e construïŋ―ïŋ―es; se procedeu de boa-fïŋ―, terïŋ― direito a indenizaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a construïŋ―ïŋ―o ou a plantaïŋ―ïŋ―o exceder consideravelmente o valor do terreno, aquele que, de boa-fïŋ―, plantou ou edificou, adquirirïŋ― a propriedade do solo, mediante pagamento da indenizaïŋ―ïŋ―o fixada judicialmente, se nïŋ―o houver acordo. Art. 1.256. Se de ambas as partes houve mïŋ―-fïŋ―, adquirirïŋ― o proprietïŋ―rio as sementes, plantas e construïŋ―ïŋ―es, devendo ressarcir o valor das acessïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presume-se mïŋ―-fïŋ― no proprietïŋ―rio, quando o trabalho de construïŋ―ïŋ―o, ou lavoura, se fez em sua presenïŋ―a e sem impugnaïŋ―ïŋ―o sua. Art. 1.257. O disposto no artigo antecedente aplica-se ao caso de nïŋ―o pertencerem as sementes, plantas ou materiais a quem de boa-fïŋ― os empregou em solo alheio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O proprietïŋ―rio das sementes, plantas ou materiais poderïŋ― cobrar do proprietïŋ―rio do solo a indenizaïŋ―ïŋ―o devida, quando nïŋ―o puder havïŋ―-la do plantador ou construtor. Art. 1.258. Se a construïŋ―ïŋ―o, feita parcialmente em solo prïŋ―prio, invade solo alheio em proporïŋ―ïŋ―o nïŋ―o superior ïŋ― vigïŋ―sima parte deste, adquire o construtor de boa-fïŋ― a propriedade da parte do solo invadido, se o valor da construïŋ―ïŋ―o exceder o dessa parte, e responde por indenizaïŋ―ïŋ―o que represente, tambïŋ―m, o valor da ïŋ―rea perdida e a desvalorizaïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea remanescente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Pagando em dïŋ―cuplo as perdas e danos previstos neste artigo, o construtor de mïŋ―-fïŋ― adquire a propriedade da parte do solo que invadiu, se em proporïŋ―ïŋ―o ïŋ― vigïŋ―sima parte deste e o valor da construïŋ―ïŋ―o exceder consideravelmente o dessa parte e nïŋ―o se puder demolir a porïŋ―ïŋ―o invasora sem grave prejuïŋ―zo para a construïŋ―ïŋ―o. Art. 1.259. Se o construtor estiver de boa-fïŋ―, e a invasïŋ―o do solo alheio exceder a vigïŋ―sima parte deste, adquire a propriedade da parte do solo invadido, e responde por perdas e danos que abranjam o valor que a invasïŋ―o acrescer ïŋ― construïŋ―ïŋ―o, mais o da ïŋ―rea perdida e o da desvalorizaïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea remanescente; se de mïŋ―-fïŋ―, ïŋ― obrigado a demolir o que nele construiu, pagando as perdas e danos apurados, que serïŋ―o devidos em dobro. CAPïŋ―TULO III Da Aquisiïŋ―ïŋ―o da Propriedade Mïŋ―vel Seïŋ―ïŋ―o I Da Usucapiïŋ―o Art. 1.260. Aquele que possuir coisa mïŋ―vel como sua, contïŋ―nua e incontestadamente durante trïŋ―s anos, com justo tïŋ―tulo e boa-fïŋ―, adquirir-lhe-ïŋ― a propriedade. Art. 1.261. Se a posse da coisa mïŋ―vel se prolongar por cinco anos, produzirïŋ― usucapiïŋ―o, independentemente de tïŋ―tulo ou boa-fïŋ―. Art. 1.262. Aplica-se ïŋ― usucapiïŋ―o das coisas mïŋ―veis o disposto nos arts. 1.243 e 1.244. Seïŋ―ïŋ―o II Da Ocupaïŋ―ïŋ―o Art. 1.263. Quem se assenhorear de coisa sem dono para logo lhe adquire a propriedade, nïŋ―o sendo essa ocupaïŋ―ïŋ―o defesa por lei. Seïŋ―ïŋ―o III Do Achado do Tesouro Art. 1.264. O depïŋ―sito antigo de coisas preciosas, oculto e de cujo dono nïŋ―o haja memïŋ―ria, serïŋ― dividido por igual entre o proprietïŋ―rio do prïŋ―dio e o que achar o tesouro casualmente. Art. 1.265. O tesouro pertencerïŋ― por inteiro ao proprietïŋ―rio do prïŋ―dio, se for achado por ele, ou em pesquisa que ordenou, ou por terceiro nïŋ―o autorizado. Art. 1.266. Achando-se em terreno aforado, o tesouro serïŋ― dividido por igual entre o descobridor e o enfiteuta, ou serïŋ― deste por inteiro quando ele mesmo seja o descobridor. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Tradiïŋ―ïŋ―o Art. 1.267. A propriedade das coisas nïŋ―o se transfere pelos negïŋ―cios jurïŋ―dicos antes da tradiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Subentende-se a tradiïŋ―ïŋ―o quando o transmitente continua a possuir pelo constituto possessïŋ―rio; quando cede ao adquirente o direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o da coisa, que se encontra em poder de terceiro; ou quando o adquirente jïŋ― estïŋ― na posse da coisa, por ocasiïŋ―o do negïŋ―cio jurïŋ―dico. Art. 1.268. Feita por quem nïŋ―o seja proprietïŋ―rio, a tradiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o aliena a propriedade, exceto se a coisa, oferecida ao pïŋ―blico, em leilïŋ―o ou estabelecimento comercial, for transferida em circunstïŋ―ncias tais que, ao adquirente de boa-fïŋ―, como a qualquer pessoa, o alienante se afigurar dono. ïŋ― 1 o Se o adquirente estiver de boa-fïŋ― e o alienante adquirir depois a propriedade, considera-se realizada a transferïŋ―ncia desde o momento em que ocorreu a tradiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Nïŋ―o transfere a propriedade a tradiïŋ―ïŋ―o, quando tiver por tïŋ―tulo um negïŋ―cio jurïŋ―dico nulo. Seïŋ―ïŋ―o V Da Especificaïŋ―ïŋ―o Art. 1.269. Aquele que, trabalhando em matïŋ―ria-prima em parte alheia, obtiver espïŋ―cie nova, desta serïŋ― proprietïŋ―rio, se nïŋ―o se puder restituir ïŋ― forma anterior. Art. 1.270. Se toda a matïŋ―ria for alheia, e nïŋ―o se puder reduzir ïŋ― forma precedente, serïŋ― do especificador de boa-fïŋ― a espïŋ―cie nova. ïŋ― 1 o Sendo praticïŋ―vel a reduïŋ―ïŋ―o, ou quando impraticïŋ―vel, se a espïŋ―cie nova se obteve de mïŋ―-fïŋ―, pertencerïŋ― ao dono da matïŋ―ria-prima. ïŋ― 2 o Em qualquer caso, inclusive o da pintura em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― tela, da escultura, escritura e outro qualquer trabalho grïŋ―fico em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― matïŋ―ria-prima, a espïŋ―cie nova serïŋ― do especificador, se o seu valor exceder consideravelmente o da matïŋ―ria-prima. Art. 1.271. Aos prejudicados, nas hipïŋ―teses dos arts. 1.269 e 1.270, se ressarcirïŋ― o dano que sofrerem, menos ao especificador de mïŋ―-fïŋ―, no caso do ïŋ― 1 o do artigo antecedente, quando irredutïŋ―vel a especificaïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o VI Da Confusïŋ―o, da Comissïŋ―o e da Adjunïŋ―ïŋ―o Art. 1.272. As coisas pertencentes a diversos donos, confundidas, misturadas ou adjuntadas sem o consentimento deles, continuam a pertencer-lhes, sendo possïŋ―vel separïŋ―-las sem deterioraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Nïŋ―o sendo possïŋ―vel a separaïŋ―ïŋ―o das coisas, ou exigindo dispïŋ―ndio excessivo, subsiste indiviso o todo, cabendo a cada um dos donos quinhïŋ―o proporcional ao valor da coisa com que entrou para a mistura ou agregado. ïŋ― 2 o Se uma das coisas puder considerar-se principal, o dono sïŋ―-lo-ïŋ― do todo, indenizando os outros. Art. 1.273. Se a confusïŋ―o, comissïŋ―o ou adjunïŋ―ïŋ―o se operou de mïŋ―-fïŋ―, ïŋ― outra parte caberïŋ― escolher entre adquirir a propriedade do todo, pagando o que nïŋ―o for seu, abatida a indenizaïŋ―ïŋ―o que lhe for devida, ou renunciar ao que lhe pertencer, caso em que serïŋ― indenizado. Art. 1.274. Se da uniïŋ―o de matïŋ―rias de natureza diversa se formar espïŋ―cie nova, ïŋ― confusïŋ―o, comissïŋ―o ou adjunïŋ―ïŋ―o aplicam-se as normas dos arts. 1.272 e 1.273. CAPïŋ―TULO IV Da Perda da Propriedade Art. 1.275. Alïŋ―m das causas consideradas neste Cïŋ―digo, perde-se a propriedade: I - por alienaïŋ―ïŋ―o; II - pela renïŋ―ncia; III - por abandono; IV - por perecimento da coisa; V - por desapropriaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos dos incisos I e II, os efeitos da perda da propriedade imïŋ―vel serïŋ―o subordinados ao registro do tïŋ―tulo transmissivo ou do ato renunciativo no Registro de Imïŋ―veis. Art. 1.276. O imïŋ―vel urbano que o proprietïŋ―rio abandonar, com a intenïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o mais o conservar em seu patrimïŋ―nio, e que se nïŋ―o encontrar na posse de outrem, poderïŋ― ser arrecadado, como bem vago, e passar, trïŋ―s anos depois, ïŋ― propriedade do Municïŋ―pio ou ïŋ― do Distrito Federal, se se achar nas respectivas circunscriïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1 o O imïŋ―vel situado na zona rural, abandonado nas mesmas circunstïŋ―ncias, poderïŋ― ser arrecadado, como bem vago, e passar, trïŋ―s anos depois, ïŋ― propriedade da Uniïŋ―o, onde quer que ele se localize. ïŋ― 2 o Presumir-se-ïŋ― de modo absoluto a intenïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo, quando, cessados os atos de posse, deixar o proprietïŋ―rio de satisfazer os ïŋ―nus fiscais. CAPïŋ―TULO V Dos Direitos de Vizinhanïŋ―a Seïŋ―ïŋ―o I Do Uso Anormal da Propriedade Art. 1.277. O proprietïŋ―rio ou o possuidor de um prïŋ―dio tem o direito de fazer cessar as interferïŋ―ncias prejudiciais ïŋ― seguranïŋ―a, ao sossego e ïŋ― saïŋ―de dos que o habitam, provocadas pela utilizaïŋ―ïŋ―o de propriedade vizinha. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Proïŋ―bem-se as interferïŋ―ncias considerando-se a natureza da utilizaïŋ―ïŋ―o, a localizaïŋ―ïŋ―o do prïŋ―dio, atendidas as normas que distribuem as edificaïŋ―ïŋ―es em zonas, e os limites ordinïŋ―rios de tolerïŋ―ncia dos moradores da vizinhanïŋ―a. Art. 1.278. O direito a que se refere o artigo antecedente nïŋ―o prevalece quando as interferïŋ―ncias forem justificadas por interesse pïŋ―blico, caso em que o proprietïŋ―rio ou o possuidor, causador delas, pagarïŋ― ao vizinho indenizaïŋ―ïŋ―o cabal. Art. 1.279. Ainda que por decisïŋ―o judicial devam ser toleradas as interferïŋ―ncias, poderïŋ― o vizinho exigir a sua reduïŋ―ïŋ―o, ou eliminaïŋ―ïŋ―o, quando estas se tornarem possïŋ―veis. Art. 1.280. O proprietïŋ―rio ou o possuidor tem direito a exigir do dono do prïŋ―dio vizinho a demoliïŋ―ïŋ―o, ou a reparaïŋ―ïŋ―o deste, quando ameace ruïŋ―na, bem como que lhe preste cauïŋ―ïŋ―o pelo dano iminente. Art. 1.281. O proprietïŋ―rio ou o possuidor de um prïŋ―dio, em que alguïŋ―m tenha direito de fazer obras, pode, no caso de dano iminente, exigir do autor delas as necessïŋ―rias garantias contra o prejuïŋ―zo eventual. Seïŋ―ïŋ―o II Das ïŋ―rvores Limïŋ―trofes Art. 1.282. A ïŋ―rvore, cujo tronco estiver na linha divisïŋ―ria, presume-se pertencer em comum aos donos dos prïŋ―dios confinantes. Art. 1.283. As raïŋ―zes e os ramos de ïŋ―rvore, que ultrapassarem a estrema do prïŋ―dio, poderïŋ―o ser cortados, atïŋ― o plano vertical divisïŋ―rio, pelo proprietïŋ―rio do terreno invadido. Art. 1.284. Os frutos caïŋ―dos de ïŋ―rvore do terreno vizinho pertencem ao dono do solo onde caïŋ―ram, se este for de propriedade particular. Seïŋ―ïŋ―o III Da Passagem Forïŋ―ada Art. 1.285. O dono do prïŋ―dio que nïŋ―o tiver acesso a via pïŋ―blica, nascente ou porto, pode, mediante pagamento de indenizaïŋ―ïŋ―o cabal, constranger o vizinho a lhe dar passagem, cujo rumo serïŋ― judicialmente fixado, se necessïŋ―rio. ïŋ― 1 o Sofrerïŋ― o constrangimento o vizinho cujo imïŋ―vel mais natural e facilmente se prestar ïŋ― passagem. ïŋ― 2 o Se ocorrer alienaïŋ―ïŋ―o parcial do prïŋ―dio, de modo que uma das partes perca o acesso a via pïŋ―blica, nascente ou porto, o proprietïŋ―rio da outra deve tolerar a passagem. ïŋ― 3 o Aplica-se o disposto no parïŋ―grafo antecedente ainda quando, antes da alienaïŋ―ïŋ―o, existia passagem atravïŋ―s de imïŋ―vel vizinho, nïŋ―o estando o proprietïŋ―rio deste constrangido, depois, a dar uma outra. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Passagem de Cabos e Tubulaïŋ―ïŋ―es Art. 1.286. Mediante recebimento de indenizaïŋ―ïŋ―o que atenda, tambïŋ―m, ïŋ― desvalorizaïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea remanescente, o proprietïŋ―rio ïŋ― obrigado a tolerar a passagem, atravïŋ―s de seu imïŋ―vel, de cabos, tubulaïŋ―ïŋ―es e outros condutos subterrïŋ―neos de serviïŋ―os de utilidade pïŋ―blica, em proveito de proprietïŋ―rios vizinhos, quando de outro modo for impossïŋ―vel ou excessivamente onerosa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O proprietïŋ―rio prejudicado pode exigir que a instalaïŋ―ïŋ―o seja feita de modo menos gravoso ao prïŋ―dio onerado, bem como, depois, seja removida, ïŋ― sua custa, para outro local do imïŋ―vel. Art. 1.287. Se as instalaïŋ―ïŋ―es oferecerem grave risco, serïŋ― facultado ao proprietïŋ―rio do prïŋ―dio onerado exigir a realizaïŋ―ïŋ―o de obras de seguranïŋ―a. Seïŋ―ïŋ―o V Das ïŋ―guas Art. 1.288. O dono ou o possuidor do prïŋ―dio inferior ïŋ― obrigado a receber as ïŋ―guas que correm naturalmente do superior, nïŋ―o podendo realizar obras que embaracem o seu fluxo; porïŋ―m a condiïŋ―ïŋ―o natural e anterior do prïŋ―dio inferior nïŋ―o pode ser agravada por obras feitas pelo dono ou possuidor do prïŋ―dio superior. Art. 1.289. Quando as ïŋ―guas, artificialmente levadas ao prïŋ―dio superior, ou aïŋ― colhidas, correrem dele para o inferior, poderïŋ― o dono deste reclamar que se desviem, ou se lhe indenize o prejuïŋ―zo que sofrer. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Da indenizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― deduzido o valor do benefïŋ―cio obtido. Art. 1.290. O proprietïŋ―rio de nascente, ou do solo onde caem ïŋ―guas pluviais, satisfeitas as necessidades de seu consumo, nïŋ―o pode impedir, ou desviar o curso natural das ïŋ―guas remanescentes pelos prïŋ―dios inferiores. Art. 1.291. O possuidor do imïŋ―vel superior nïŋ―o poderïŋ― poluir as ïŋ―guas indispensïŋ―veis ïŋ―s primeiras necessidades da vida dos possuidores dos imïŋ―veis inferiores; as demais, que poluir, deverïŋ― recuperar, ressarcindo os danos que estes sofrerem, se nïŋ―o for possïŋ―vel a recuperaïŋ―ïŋ―o ou o desvio do curso artificial das ïŋ―guas. Art. 1.292. O proprietïŋ―rio tem direito de construir barragens, aïŋ―udes, ou outras obras para represamento de ïŋ―gua em seu prïŋ―dio; se as ïŋ―guas represadas invadirem prïŋ―dio alheio, serïŋ― o seu proprietïŋ―rio indenizado pelo dano sofrido, deduzido o valor do benefïŋ―cio obtido. Art. 1.293. ïŋ― permitido a quem quer que seja, mediante prïŋ―via indenizaïŋ―ïŋ―o aos proprietïŋ―rios prejudicados, construir canais, atravïŋ―s de prïŋ―dios alheios, para receber as ïŋ―guas a que tenha direito, indispensïŋ―veis ïŋ―s primeiras necessidades da vida, e, desde que nïŋ―o cause prejuïŋ―zo considerïŋ―vel ïŋ― agricultura e ïŋ― indïŋ―stria, bem como para o escoamento de ïŋ―guas supïŋ―rfluas ou acumuladas, ou a drenagem de terrenos. ïŋ― 1 o Ao proprietïŋ―rio prejudicado, em tal caso, tambïŋ―m assiste direito a ressarcimento pelos danos que de futuro lhe advenham da infiltraïŋ―ïŋ―o ou irrupïŋ―ïŋ―o das ïŋ―guas, bem como da deterioraïŋ―ïŋ―o das obras destinadas a canalizïŋ―-las. ïŋ― 2 o O proprietïŋ―rio prejudicado poderïŋ― exigir que seja subterrïŋ―nea a canalizaïŋ―ïŋ―o que atravessa ïŋ―reas edificadas, pïŋ―tios, hortas, jardins ou quintais. ïŋ― 3 o O aqueduto serïŋ― construïŋ―do de maneira que cause o menor prejuïŋ―zo aos proprietïŋ―rios dos imïŋ―veis vizinhos, e a expensas do seu dono, a quem incumbem tambïŋ―m as despesas de conservaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.294. Aplica-se ao direito de aqueduto o disposto nos arts. 1.286 e 1.287. Art. 1.295. O aqueduto nïŋ―o impedirïŋ― que os proprietïŋ―rios cerquem os imïŋ―veis e construam sobre ele, sem prejuïŋ―zo para a sua seguranïŋ―a e conservaïŋ―ïŋ―o; os proprietïŋ―rios dos imïŋ―veis poderïŋ―o usar das ïŋ―guas do aqueduto para as primeiras necessidades da vida. Art. 1.296. Havendo no aqueduto ïŋ―guas supïŋ―rfluas, outros poderïŋ―o canalizïŋ―-las, para os fins previstos no art. 1.293, mediante pagamento de indenizaïŋ―ïŋ―o aos proprietïŋ―rios prejudicados e ao dono do aqueduto, de importïŋ―ncia equivalente ïŋ―s despesas que entïŋ―o seriam necessïŋ―rias para a conduïŋ―ïŋ―o das ïŋ―guas atïŋ― o ponto de derivaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tïŋ―m preferïŋ―ncia os proprietïŋ―rios dos imïŋ―veis atravessados pelo aqueduto. Seïŋ―ïŋ―o VI Dos Limites entre Prïŋ―dios e do Direito de Tapagem Art. 1.297. O proprietïŋ―rio tem direito a cercar, murar, valar ou tapar de qualquer modo o seu prïŋ―dio, urbano ou rural, e pode constranger o seu confinante a proceder com ele ïŋ― demarcaïŋ―ïŋ―o entre os dois prïŋ―dios, a aviventar rumos apagados e a renovar marcos destruïŋ―dos ou arruinados, repartindo-se proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas. ïŋ― 1 o Os intervalos, muros, cercas e os tapumes divisïŋ―rios, tais como sebes vivas, cercas de arame ou de madeira, valas ou banquetas, presumem-se, atïŋ― prova em contrïŋ―rio, pertencer a ambos os proprietïŋ―rios confinantes, sendo estes obrigados, de conformidade com os costumes da localidade, a concorrer, em partes iguais, para as despesas de sua construïŋ―ïŋ―o e conservaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o As sebes vivas, as ïŋ―rvores, ou plantas quaisquer, que servem de marco divisïŋ―rio, sïŋ― podem ser cortadas, ou arrancadas, de comum acordo entre proprietïŋ―rios. ïŋ― 3 o A construïŋ―ïŋ―o de tapumes especiais para impedir a passagem de animais de pequeno porte, ou para outro fim, pode ser exigida de quem provocou a necessidade deles, pelo proprietïŋ―rio, que nïŋ―o estïŋ― obrigado a concorrer para as despesas. Art. 1.298. Sendo confusos, os limites, em falta de outro meio, se determinarïŋ―o de conformidade com a posse justa; e, nïŋ―o se achando ela provada, o terreno contestado se dividirïŋ― por partes iguais entre os prïŋ―dios, ou, nïŋ―o sendo possïŋ―vel a divisïŋ―o cïŋ―moda, se adjudicarïŋ― a um deles, mediante indenizaïŋ―ïŋ―o ao outro. Seïŋ―ïŋ―o VII Do Direito de Construir Art. 1.299. O proprietïŋ―rio pode levantar em seu terreno as construïŋ―ïŋ―es que lhe aprouver, salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos. Art. 1.300. O proprietïŋ―rio construirïŋ― de maneira que o seu prïŋ―dio nïŋ―o despeje ïŋ―guas, diretamente, sobre o prïŋ―dio vizinho. Art. 1.301. ïŋ― defeso abrir janelas, ou fazer eirado, terraïŋ―o ou varanda, a menos de metro e meio do terreno vizinho. ïŋ― 1 o As janelas cuja visïŋ―o nïŋ―o incida sobre a linha divisïŋ―ria, bem como as perpendiculares, nïŋ―o poderïŋ―o ser abertas a menos de setenta e cinco centïŋ―metros. ïŋ― 2 o As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo nïŋ―o abrangem as aberturas para luz ou ventilaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o maiores de dez centïŋ―metros de largura sobre vinte de comprimento e construïŋ―das a mais de dois metros de altura de cada piso. Art. 1.302. O proprietïŋ―rio pode, no lapso de ano e dia apïŋ―s a conclusïŋ―o da obra, exigir que se desfaïŋ―a janela, sacada, terraïŋ―o ou goteira sobre o seu prïŋ―dio; escoado o prazo, nïŋ―o poderïŋ―, por sua vez, edificar sem atender ao disposto no artigo antecedente, nem impedir, ou dificultar, o escoamento das ïŋ―guas da goteira, com prejuïŋ―zo para o prïŋ―dio vizinho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em se tratando de vïŋ―os, ou aberturas para luz, seja qual for a quantidade, altura e disposiïŋ―ïŋ―o, o vizinho poderïŋ―, a todo tempo, levantar a sua edificaïŋ―ïŋ―o, ou contramuro, ainda que lhes vede a claridade. Art. 1.303. Na zona rural, nïŋ―o serïŋ― permitido levantar edificaïŋ―ïŋ―es a menos de trïŋ―s metros do terreno vizinho. Art. 1.304. Nas cidades, vilas e povoados cuja edificaïŋ―ïŋ―o estiver adstrita a alinhamento, o dono de um terreno pode nele edificar, madeirando na parede divisïŋ―ria do prïŋ―dio contïŋ―guo, se ela suportar a nova construïŋ―ïŋ―o; mas terïŋ― de embolsar ao vizinho metade do valor da parede e do chïŋ―o correspondentes. Art. 1.305. O confinante, que primeiro construir, pode assentar a parede divisïŋ―ria atïŋ― meia espessura no terreno contïŋ―guo, sem perder por isso o direito a haver meio valor dela se o vizinho a travejar, caso em que o primeiro fixarïŋ― a largura e a profundidade do alicerce. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a parede divisïŋ―ria pertencer a um dos vizinhos, e nïŋ―o tiver capacidade para ser travejada pelo outro, nïŋ―o poderïŋ― este fazer-lhe alicerce ao pïŋ― sem prestar cauïŋ―ïŋ―o ïŋ―quele, pelo risco a que expïŋ―e a construïŋ―ïŋ―o anterior. Art. 1.306. O condïŋ―mino da parede-meia pode utilizïŋ―-la atïŋ― ao meio da espessura, nïŋ―o pondo em risco a seguranïŋ―a ou a separaïŋ―ïŋ―o dos dois prïŋ―dios, e avisando previamente o outro condïŋ―mino das obras que ali tenciona fazer; nïŋ―o pode sem consentimento do outro, fazer, na parede-meia, armïŋ―rios, ou obras semelhantes, correspondendo a outras, da mesma natureza, jïŋ― feitas do lado oposto. Art. 1.307. Qualquer dos confinantes pode altear a parede divisïŋ―ria, se necessïŋ―rio reconstruindo-a, para suportar o alteamento; arcarïŋ― com todas as despesas, inclusive de conservaïŋ―ïŋ―o, ou com metade, se o vizinho adquirir meaïŋ―ïŋ―o tambïŋ―m na parte aumentada. Art. 1.308. Nïŋ―o ïŋ― lïŋ―cito encostar ïŋ― parede divisïŋ―ria chaminïŋ―s, fogïŋ―es, fornos ou quaisquer aparelhos ou depïŋ―sitos suscetïŋ―veis de produzir infiltraïŋ―ïŋ―es ou interferïŋ―ncias prejudiciais ao vizinho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A disposiïŋ―ïŋ―o anterior nïŋ―o abrange as chaminïŋ―s ordinïŋ―rias e os fogïŋ―es de cozinha. Art. 1.309. Sïŋ―o proibidas construïŋ―ïŋ―es capazes de poluir, ou inutilizar, para uso ordinïŋ―rio, a ïŋ―gua do poïŋ―o, ou nascente alheia, a elas preexistentes. Art. 1.310. Nïŋ―o ïŋ― permitido fazer escavaïŋ―ïŋ―es ou quaisquer obras que tirem ao poïŋ―o ou ïŋ― nascente de outrem a ïŋ―gua indispensïŋ―vel ïŋ―s suas necessidades normais. Art. 1.311. Nïŋ―o ïŋ― permitida a execuïŋ―ïŋ―o de qualquer obra ou serviïŋ―o suscetïŋ―vel de provocar desmoronamento ou deslocaïŋ―ïŋ―o de terra, ou que comprometa a seguranïŋ―a do prïŋ―dio vizinho, senïŋ―o apïŋ―s haverem sido feitas as obras acautelatïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O proprietïŋ―rio do prïŋ―dio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuïŋ―zos que sofrer, nïŋ―o obstante haverem sido realizadas as obras acautelatïŋ―rias. Art. 1.312. Todo aquele que violar as proibiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nesta Seïŋ―ïŋ―o ïŋ― obrigado a demolir as construïŋ―ïŋ―es feitas, respondendo por perdas e danos. Art. 1.313. O proprietïŋ―rio ou ocupante do imïŋ―vel ïŋ― obrigado a tolerar que o vizinho entre no prïŋ―dio, mediante prïŋ―vio aviso, para: I - dele temporariamente usar, quando indispensïŋ―vel ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o, construïŋ―ïŋ―o, reconstruïŋ―ïŋ―o ou limpeza de sua casa ou do muro divisïŋ―rio; II - apoderar-se de coisas suas, inclusive animais que aïŋ― se encontrem casualmente. ïŋ― 1 o O disposto neste artigo aplica-se aos casos de limpeza ou reparaïŋ―ïŋ―o de esgotos, goteiras, aparelhos higiïŋ―nicos, poïŋ―os e nascentes e ao aparo de cerca viva. ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese do inciso II, uma vez entregues as coisas buscadas pelo vizinho, poderïŋ― ser impedida a sua entrada no imïŋ―vel. ïŋ― 3 o Se do exercïŋ―cio do direito assegurado neste artigo provier dano, terïŋ― o prejudicado direito a ressarcimento. CAPïŋ―TULO VI Do Condomïŋ―nio Geral Seïŋ―ïŋ―o I Do Condomïŋ―nio Voluntïŋ―rio Subseïŋ―ïŋ―o I Dos Direitos e Deveres dos Condïŋ―minos Art. 1.314. Cada condïŋ―mino pode usar da coisa conforme sua destinaïŋ―ïŋ―o, sobre ela exercer todos os direitos compatïŋ―veis com a indivisïŋ―o, reivindicïŋ―-la de terceiro, defender a sua posse e alhear a respectiva parte ideal, ou gravïŋ―-la. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nenhum dos condïŋ―minos pode alterar a destinaïŋ―ïŋ―o da coisa comum, nem dar posse, uso ou gozo dela a estranhos, sem o consenso dos outros. Art. 1.315. O condïŋ―mino ïŋ― obrigado, na proporïŋ―ïŋ―o de sua parte, a concorrer para as despesas de conservaïŋ―ïŋ―o ou divisïŋ―o da coisa, e a suportar os ïŋ―nus a que estiver sujeita. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presumem-se iguais as partes ideais dos condïŋ―minos. Art. 1.316. Pode o condïŋ―mino eximir-se do pagamento das despesas e dïŋ―vidas, renunciando ïŋ― parte ideal. ïŋ― 1 o Se os demais condïŋ―minos assumem as despesas e as dïŋ―vidas, a renïŋ―ncia lhes aproveita, adquirindo a parte ideal de quem renunciou, na proporïŋ―ïŋ―o dos pagamentos que fizerem. ïŋ― 2 o Se nïŋ―o hïŋ― condïŋ―mino que faïŋ―a os pagamentos, a coisa comum serïŋ― dividida. Art. 1.317. Quando a dïŋ―vida houver sido contraïŋ―da por todos os condïŋ―minos, sem se discriminar a parte de cada um na obrigaïŋ―ïŋ―o, nem se estipular solidariedade, entende-se que cada qual se obrigou proporcionalmente ao seu quinhïŋ―o na coisa comum. Art. 1.318. As dïŋ―vidas contraïŋ―das por um dos condïŋ―minos em proveito da comunhïŋ―o, e durante ela, obrigam o contratante; mas terïŋ― este aïŋ―ïŋ―o regressiva contra os demais. Art. 1.319. Cada condïŋ―mino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou. Art. 1.320. A todo tempo serïŋ― lïŋ―cito ao condïŋ―mino exigir a divisïŋ―o da coisa comum, respondendo o quinhïŋ―o de cada um pela sua parte nas despesas da divisïŋ―o. ïŋ― 1 o Podem os condïŋ―minos acordar que fique indivisa a coisa comum por prazo nïŋ―o maior de cinco anos, suscetïŋ―vel de prorrogaïŋ―ïŋ―o ulterior. ïŋ― 2 o Nïŋ―o poderïŋ― exceder de cinco anos a indivisïŋ―o estabelecida pelo doador ou pelo testador. ïŋ― 3 o A requerimento de qualquer interessado e se graves razïŋ―es o aconselharem, pode o juiz determinar a divisïŋ―o da coisa comum antes do prazo. Art. 1.321. Aplicam-se ïŋ― divisïŋ―o do condomïŋ―nio, no que couber, as regras de partilha de heranïŋ―a (arts. 2.013 a 2.022). Art. 1.322. Quando a coisa for indivisïŋ―vel, e os consortes nïŋ―o quiserem adjudicïŋ―-la a um sïŋ―, indenizando os outros, serïŋ― vendida e repartido o apurado, preferindo-se, na venda, em condiïŋ―ïŋ―es iguais de oferta, o condïŋ―mino ao estranho, e entre os condïŋ―minos aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas, e, nïŋ―o as havendo, o de quinhïŋ―o maior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se nenhum dos condïŋ―minos tem benfeitorias na coisa comum e participam todos do condomïŋ―nio em partes iguais, realizar-se-ïŋ― licitaïŋ―ïŋ―o entre estranhos e, antes de adjudicada a coisa ïŋ―quele que ofereceu maior lanïŋ―o, proceder-se-ïŋ― ïŋ― licitaïŋ―ïŋ―o entre os condïŋ―minos, a fim de que a coisa seja adjudicada a quem afinal oferecer melhor lanïŋ―o, preferindo, em condiïŋ―ïŋ―es iguais, o condïŋ―mino ao estranho. Subseïŋ―ïŋ―o II Da Administraïŋ―ïŋ―o do Condomïŋ―nio Art. 1.323. Deliberando a maioria sobre a administraïŋ―ïŋ―o da coisa comum, escolherïŋ― o administrador, que poderïŋ― ser estranho ao condomïŋ―nio; resolvendo alugïŋ―-la, preferir-se-ïŋ―, em condiïŋ―ïŋ―es iguais, o condïŋ―mino ao que nïŋ―o o ïŋ―. Art. 1.324. O condïŋ―mino que administrar sem oposiïŋ―ïŋ―o dos outros presume-se representante comum. Art. 1.325. A maioria serïŋ― calculada pelo valor dos quinhïŋ―es. ïŋ― 1 o As deliberaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o obrigatïŋ―rias, sendo tomadas por maioria absoluta. ïŋ― 2 o Nïŋ―o sendo possïŋ―vel alcanïŋ―ar maioria absoluta, decidirïŋ― o juiz, a requerimento de qualquer condïŋ―mino, ouvidos os outros. ïŋ― 3 o Havendo dïŋ―vida quanto ao valor do quinhïŋ―o, serïŋ― este avaliado judicialmente. Art. 1.326. Os frutos da coisa comum, nïŋ―o havendo em contrïŋ―rio estipulaïŋ―ïŋ―o ou disposiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ltima vontade, serïŋ―o partilhados na proporïŋ―ïŋ―o dos quinhïŋ―es. Seïŋ―ïŋ―o II Do Condomïŋ―nio Necessïŋ―rio Art. 1.327. O condomïŋ―nio por meaïŋ―ïŋ―o de paredes, cercas, muros e valas regula-se pelo disposto neste Cïŋ―digo (arts. 1.297 e 1.298; 1.304 a 1.307). Art. 1.328. O proprietïŋ―rio que tiver direito a estremar um imïŋ―vel com paredes, cercas, muros, valas ou valados, tïŋ―-lo-ïŋ― igualmente a adquirir meaïŋ―ïŋ―o na parede, muro, valado ou cerca do vizinho, embolsando-lhe metade do que atualmente valer a obra e o terreno por ela ocupado (art. 1.297). Art. 1.329. Nïŋ―o convindo os dois no preïŋ―o da obra, serïŋ― este arbitrado por peritos, a expensas de ambos os confinantes. Art. 1.330. Qualquer que seja o valor da meaïŋ―ïŋ―o, enquanto aquele que pretender a divisïŋ―o nïŋ―o o pagar ou depositar, nenhum uso poderïŋ― fazer na parede, muro, vala, cerca ou qualquer outra obra divisïŋ―ria. CAPïŋ―TULO VII Do Condomïŋ―nio Edilïŋ―cio Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.331. Pode haver, em edificaïŋ―ïŋ―es, partes que sïŋ―o propriedade exclusiva, e partes que sïŋ―o propriedade comum dos condïŋ―minos. ïŋ― 1 o As partes suscetïŋ―veis de utilizaïŋ―ïŋ―o independente, tais como apartamentos, escritïŋ―rios, salas, lojas e sobrelojas, com as respectivas fraïŋ―ïŋ―es ideais no solo e nas outras partes comuns, sujeitam-se a propriedade exclusiva, podendo ser alienadas e gravadas livremente por seus proprietïŋ―rios, exceto os abrigos para veïŋ―culos, que nïŋ―o poderïŋ―o ser alienados ou alugados a pessoas estranhas ao condomïŋ―nio, salvo autorizaïŋ―ïŋ―o expressa na convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.607, de 2012) ïŋ― 2 o O solo, a estrutura do prïŋ―dio, o telhado, a rede geral de distribuiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―gua, esgoto, gïŋ―s e eletricidade, a calefaïŋ―ïŋ―o e refrigeraïŋ―ïŋ―o centrais, e as demais partes comuns, inclusive o acesso ao logradouro pïŋ―blico, sïŋ―o utilizados em comum pelos condïŋ―minos, nïŋ―o podendo ser alienados separadamente, ou divididos. ïŋ― 3 o A cada unidade imobiliïŋ―ria caberïŋ―, como parte inseparïŋ―vel, uma fraïŋ―ïŋ―o ideal no solo e nas outras partes comuns, que serïŋ― identificada em forma decimal ou ordinïŋ―ria no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 4 o Nenhuma unidade imobiliïŋ―ria pode ser privada do acesso ao logradouro pïŋ―blico. ïŋ― 5 o O terraïŋ―o de cobertura ïŋ― parte comum, salvo disposiïŋ―ïŋ―o contrïŋ―ria da escritura de constituiïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio. Art. 1.332. Institui-se o condomïŋ―nio edilïŋ―cio por ato entre vivos ou testamento, registrado no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis, devendo constar daquele ato, alïŋ―m do disposto em lei especial: I - a discriminaïŋ―ïŋ―o e individualizaïŋ―ïŋ―o das unidades de propriedade exclusiva, estremadas uma das outras e das partes comuns; II - a determinaïŋ―ïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal atribuïŋ―da a cada unidade, relativamente ao terreno e partes comuns; III - o fim a que as unidades se destinam. Art. 1.333. A convenïŋ―ïŋ―o que constitui o condomïŋ―nio edilïŋ―cio deve ser subscrita pelos titulares de, no mïŋ―nimo, dois terïŋ―os das fraïŋ―ïŋ―es ideais e torna-se, desde logo, obrigatïŋ―ria para os titulares de direito sobre as unidades, ou para quantos sobre elas tenham posse ou detenïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para ser oponïŋ―vel contra terceiros, a convenïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio deverïŋ― ser registrada no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis. Art. 1.334. Alïŋ―m das clïŋ―usulas referidas no art. 1.332 e das que os interessados houverem por bem estipular, a convenïŋ―ïŋ―o determinarïŋ―: I - a quota proporcional e o modo de pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es dos condïŋ―minos para atender ïŋ―s despesas ordinïŋ―rias e extraordinïŋ―rias do condomïŋ―nio; II - sua forma de administraïŋ―ïŋ―o; III - a competïŋ―ncia das assemblïŋ―ias, forma de sua convocaïŋ―ïŋ―o e quorum exigido para as deliberaïŋ―ïŋ―es; IV - as sanïŋ―ïŋ―es a que estïŋ―o sujeitos os condïŋ―minos, ou possuidores; V - o regimento interno. ïŋ― 1 o A convenïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita por escritura pïŋ―blica ou por instrumento particular. ïŋ― 2 o Sïŋ―o equiparados aos proprietïŋ―rios, para os fins deste artigo, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, os promitentes compradores e os cessionïŋ―rios de direitos relativos ïŋ―s unidades autïŋ―nomas. Art. 1.335. Sïŋ―o direitos do condïŋ―mino: I - usar, fruir e livremente dispor das suas unidades; II - usar das partes comuns, conforme a sua destinaïŋ―ïŋ―o, e contanto que nïŋ―o exclua a utilizaïŋ―ïŋ―o dos demais compossuidores; III - votar nas deliberaïŋ―ïŋ―es da assemblïŋ―ia e delas participar, estando quite. Art. 1.336. Sïŋ―o deveres do condïŋ―mino: I - contribuir para as despesas do condomïŋ―nio na proporïŋ―ïŋ―o das suas fraïŋ―ïŋ―es ideais, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio na convenïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) II - nïŋ―o realizar obras que comprometam a seguranïŋ―a da edificaïŋ―ïŋ―o; III - nïŋ―o alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas; IV - dar ïŋ―s suas partes a mesma destinaïŋ―ïŋ―o que tem a edificaïŋ―ïŋ―o, e nïŋ―o as utilizar de maneira prejudicial ao sossego, salubridade e seguranïŋ―a dos possuidores, ou aos bons costumes. ïŋ― 1ïŋ― O condïŋ―mino que nïŋ―o pagar a sua contribuiïŋ―ïŋ―o ficarïŋ― sujeito ïŋ― correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e aos juros moratïŋ―rios convencionados ou, nïŋ―o sendo previstos, aos juros estabelecidos no art. 406 deste Cïŋ―digo, bem como ïŋ― multa de atïŋ― 2% (dois por cento) sobre o dïŋ―bito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.905, de 2024) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 2 o O condïŋ―mino, que nïŋ―o cumprir qualquer dos deveres estabelecidos nos incisos II a IV, pagarïŋ― a multa prevista no ato constitutivo ou na convenïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o podendo ela ser superior a cinco vezes o valor de suas contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, independentemente das perdas e danos que se apurarem; nïŋ―o havendo disposiïŋ―ïŋ―o expressa, caberïŋ― ïŋ― assemblïŋ―ia geral, por dois terïŋ―os no mïŋ―nimo dos condïŋ―minos restantes, deliberar sobre a cobranïŋ―a da multa. Art. 1337. O condïŋ―mino, ou possuidor, que nïŋ―o cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomïŋ―nio poderïŋ―, por deliberaïŋ―ïŋ―o de trïŋ―s quartos dos condïŋ―minos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente atïŋ― ao quïŋ―ntuplo do valor atribuïŋ―do ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteraïŋ―ïŋ―o, independentemente das perdas e danos que se apurem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O condïŋ―mino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento anti-social, gerar incompatibilidade de convivïŋ―ncia com os demais condïŋ―minos ou possuidores, poderïŋ― ser constrangido a pagar multa correspondente ao dïŋ―cuplo do valor atribuïŋ―do ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o para as despesas condominiais, atïŋ― ulterior deliberaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia. Art. 1.338. Resolvendo o condïŋ―mino alugar ïŋ―rea no abrigo para veïŋ―culos, preferir-se-ïŋ―, em condiïŋ―ïŋ―es iguais, qualquer dos condïŋ―minos a estranhos, e, entre todos, os possuidores. Art. 1.339. Os direitos de cada condïŋ―mino ïŋ―s partes comuns sïŋ―o inseparïŋ―veis de sua propriedade exclusiva; sïŋ―o tambïŋ―m inseparïŋ―veis das fraïŋ―ïŋ―es ideais correspondentes as unidades imobiliïŋ―rias, com as suas partes acessïŋ―rias. ïŋ― 1 o Nos casos deste artigo ïŋ― proibido alienar ou gravar os bens em separado. ïŋ― 2 o ïŋ― permitido ao condïŋ―mino alienar parte acessïŋ―ria de sua unidade imobiliïŋ―ria a outro condïŋ―mino, sïŋ― podendo fazïŋ―-lo a terceiro se essa faculdade constar do ato constitutivo do condomïŋ―nio, e se a ela nïŋ―o se opuser a respectiva assemblïŋ―ia geral. Art. 1.340. As despesas relativas a partes comuns de uso exclusivo de um condïŋ―mino, ou de alguns deles, incumbem a quem delas se serve. Art. 1.341. A realizaïŋ―ïŋ―o de obras no condomïŋ―nio depende: I - se voluptuïŋ―rias, de voto de dois terïŋ―os dos condïŋ―minos; II - se ïŋ―teis, de voto da maioria dos condïŋ―minos. ïŋ― 1 o As obras ou reparaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias podem ser realizadas, independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o, pelo sïŋ―ndico, ou, em caso de omissïŋ―o ou impedimento deste, por qualquer condïŋ―mino. ïŋ― 2 o Se as obras ou reparos necessïŋ―rios forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua realizaïŋ―ïŋ―o, o sïŋ―ndico ou o condïŋ―mino que tomou a iniciativa delas darïŋ― ciïŋ―ncia ïŋ― assemblïŋ―ia, que deverïŋ― ser convocada imediatamente. ïŋ― 3 o Nïŋ―o sendo urgentes, as obras ou reparos necessïŋ―rios, que importarem em despesas excessivas, somente poderïŋ―o ser efetuadas apïŋ―s autorizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia, especialmente convocada pelo sïŋ―ndico, ou, em caso de omissïŋ―o ou impedimento deste, por qualquer dos condïŋ―minos. ïŋ― 4 o O condïŋ―mino que realizar obras ou reparos necessïŋ―rios serïŋ― reembolsado das despesas que efetuar, nïŋ―o tendo direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o das que fizer com obras ou reparos de outra natureza, embora de interesse comum. Art. 1.342. A realizaïŋ―ïŋ―o de obras, em partes comuns, em acrïŋ―scimo ïŋ―s jïŋ― existentes, a fim de lhes facilitar ou aumentar a utilizaïŋ―ïŋ―o, depende da aprovaïŋ―ïŋ―o de dois terïŋ―os dos votos dos condïŋ―minos, nïŋ―o sendo permitidas construïŋ―ïŋ―es, nas partes comuns, suscetïŋ―veis de prejudicar a utilizaïŋ―ïŋ―o, por qualquer dos condïŋ―minos, das partes prïŋ―prias, ou comuns. Art. 1.343. A construïŋ―ïŋ―o de outro pavimento, ou, no solo comum, de outro edifïŋ―cio, destinado a conter novas unidades imobiliïŋ―rias, depende da aprovaïŋ―ïŋ―o da unanimidade dos condïŋ―minos. Art. 1.344. Ao proprietïŋ―rio do terraïŋ―o de cobertura incumbem as despesas da sua conservaïŋ―ïŋ―o, de modo que nïŋ―o haja danos ïŋ―s unidades imobiliïŋ―rias inferiores. Art. 1.345. O adquirente de unidade responde pelos dïŋ―bitos do alienante, em relaïŋ―ïŋ―o ao condomïŋ―nio, inclusive multas e juros moratïŋ―rios. Art. 1.346. ïŋ― obrigatïŋ―rio o seguro de toda a edificaïŋ―ïŋ―o contra o risco de incïŋ―ndio ou destruiïŋ―ïŋ―o, total ou parcial. Seïŋ―ïŋ―o II Da Administraïŋ―ïŋ―o do Condomïŋ―nio Art. 1.347. A assemblïŋ―ia escolherïŋ― um sïŋ―ndico, que poderïŋ― nïŋ―o ser condïŋ―mino, para administrar o condomïŋ―nio, por prazo nïŋ―o superior a dois anos, o qual poderïŋ― renovar-se. Art. 1.348. Compete ao sïŋ―ndico: I - convocar a assemblïŋ―ia dos condïŋ―minos; II - representar, ativa e passivamente, o condomïŋ―nio, praticando, em juïŋ―zo ou fora dele, os atos necessïŋ―rios ïŋ― defesa dos interesses comuns; III - dar imediato conhecimento ïŋ― assemblïŋ―ia da existïŋ―ncia de procedimento judicial ou administrativo, de interesse do condomïŋ―nio; IV - cumprir e fazer cumprir a convenïŋ―ïŋ―o, o regimento interno e as determinaïŋ―ïŋ―es da assemblïŋ―ia; V - diligenciar a conservaïŋ―ïŋ―o e a guarda das partes comuns e zelar pela prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os que interessem aos possuidores; VI - elaborar o orïŋ―amento da receita e da despesa relativa a cada ano; VII - cobrar dos condïŋ―minos as suas contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como impor e cobrar as multas devidas; VIII - prestar contas ïŋ― assemblïŋ―ia, anualmente e quando exigidas; IX - realizar o seguro da edificaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Poderïŋ― a assemblïŋ―ia investir outra pessoa, em lugar do sïŋ―ndico, em poderes de representaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o O sïŋ―ndico pode transferir a outrem, total ou parcialmente, os poderes de representaïŋ―ïŋ―o ou as funïŋ―ïŋ―es administrativas, mediante aprovaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio da convenïŋ―ïŋ―o. Art. 1.349. A assemblïŋ―ia, especialmente convocada para o fim estabelecido no ïŋ― 2 o do artigo antecedente, poderïŋ―, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, destituir o sïŋ―ndico que praticar irregularidades, nïŋ―o prestar contas, ou nïŋ―o administrar convenientemente o condomïŋ―nio. Art. 1.350. Convocarïŋ― o sïŋ―ndico, anualmente, reuniïŋ―o da assemblïŋ―ia dos condïŋ―minos, na forma prevista na convenïŋ―ïŋ―o, a fim de aprovar o orïŋ―amento das despesas, as contribuiïŋ―ïŋ―es dos condïŋ―minos e a prestaïŋ―ïŋ―o de contas, e eventualmente eleger-lhe o substituto e alterar o regimento interno. ïŋ― 1 o Se o sïŋ―ndico nïŋ―o convocar a assemblïŋ―ia, um quarto dos condïŋ―minos poderïŋ― fazïŋ―-lo. ïŋ― 2 o Se a assemblïŋ―ia nïŋ―o se reunir, o juiz decidirïŋ―, a requerimento de qualquer condïŋ―mino. Art. 1.351. Depende da aprovaïŋ―ïŋ―o de 2/3 (dois terïŋ―os) dos votos dos condïŋ―minos a alteraïŋ―ïŋ―o da convenïŋ―ïŋ―o, bem como a mudanïŋ―a da destinaïŋ―ïŋ―o do edifïŋ―cio ou da unidade imobiliïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.405, de 2022) Art. 1.352. Salvo quando exigido quorum especial, as deliberaïŋ―ïŋ―es da assemblïŋ―ia serïŋ―o tomadas, em primeira convocaïŋ―ïŋ―o, por maioria de votos dos condïŋ―minos presentes que representem pelo menos metade das fraïŋ―ïŋ―es ideais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os votos serïŋ―o proporcionais ïŋ―s fraïŋ―ïŋ―es ideais no solo e nas outras partes comuns pertencentes a cada condïŋ―mino, salvo disposiïŋ―ïŋ―o diversa da convenïŋ―ïŋ―o de constituiïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio. Art. 1.353. Em segunda convocaïŋ―ïŋ―o, a assemblïŋ―ia poderïŋ― deliberar por maioria dos votos dos presentes, salvo quando exigido quorum especial. ïŋ― 1ïŋ― Quando a deliberaïŋ―ïŋ―o exigir quïŋ―rum especial previsto em lei ou em convenïŋ―ïŋ―o e ele nïŋ―o for atingido, a assembleia poderïŋ―, por decisïŋ―o da maioria dos presentes, autorizar o presidente a converter a reuniïŋ―o em sessïŋ―o permanente, desde que cumulativamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) I - sejam indicadas a data e a hora da sessïŋ―o em seguimento, que nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar 60 (sessenta) dias, e identificadas as deliberaïŋ―ïŋ―es pretendidas, em razïŋ―o do quïŋ―rum especial nïŋ―o atingido; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) II - fiquem expressamente convocados os presentes e sejam obrigatoriamente convocadas as unidades ausentes, na forma prevista em convenïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) III - seja lavrada ata parcial, relativa ao segmento presencial da reuniïŋ―o da assembleia, da qual deverïŋ―o constar as transcriïŋ―ïŋ―es circunstanciadas de todos os argumentos atïŋ― entïŋ―o apresentados relativos ïŋ― ordem do dia, que deverïŋ― ser remetida aos condïŋ―minos ausentes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) IV - seja dada continuidade ïŋ―s deliberaïŋ―ïŋ―es no dia e na hora designados, e seja a ata correspondente lavrada em seguimento ïŋ― que estava parcialmente redigida, com a consolidaïŋ―ïŋ―o de todas as deliberaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Os votos consignados na primeira sessïŋ―o ficarïŋ―o registrados, sem que haja necessidade de comparecimento dos condïŋ―minos para sua confirmaïŋ―ïŋ―o, os quais poderïŋ―o, se estiverem presentes no encontro seguinte, requerer a alteraïŋ―ïŋ―o do seu voto atïŋ― o desfecho da deliberaïŋ―ïŋ―o pretendida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― A sessïŋ―o permanente poderïŋ― ser prorrogada tantas vezes quantas necessïŋ―rias, desde que a assembleia seja concluïŋ―da no prazo total de 90 (noventa) dias, contado da data de sua abertura inicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) Art. 1.354. A assemblïŋ―ia nïŋ―o poderïŋ― deliberar se todos os condïŋ―minos nïŋ―o forem convocados para a reuniïŋ―o. Art. 1.354-A. A convocaïŋ―ïŋ―o, a realizaïŋ―ïŋ―o e a deliberaïŋ―ïŋ―o de quaisquer modalidades de assembleia poderïŋ―o dar-se de forma eletrïŋ―nica, desde que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) I - tal possibilidade nïŋ―o seja vedada na convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) II - sejam preservados aos condïŋ―minos os direitos de voz, de debate e de voto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Do instrumento de convocaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― constar que a assembleia serïŋ― realizada por meio eletrïŋ―nico, bem como as instruïŋ―ïŋ―es sobre acesso, manifestaïŋ―ïŋ―o e forma de coleta de votos dos condïŋ―minos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A administraïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio nïŋ―o poderïŋ― ser responsabilizada por problemas decorrentes dos equipamentos de informïŋ―tica ou da conexïŋ―o ïŋ― internet dos condïŋ―minos ou de seus representantes nem por quaisquer outras situaïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o estejam sob o seu controle. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Somente apïŋ―s a somatïŋ―ria de todos os votos e a sua divulgaïŋ―ïŋ―o serïŋ― lavrada a respectiva ata, tambïŋ―m eletrïŋ―nica, e encerrada a assembleia geral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― A assembleia eletrïŋ―nica deverïŋ― obedecer aos preceitos de instalaïŋ―ïŋ―o, de funcionamento e de encerramento previstos no edital de convocaïŋ―ïŋ―o e poderïŋ― ser realizada de forma hïŋ―brida, com a presenïŋ―a fïŋ―sica e virtual de condïŋ―minos concomitantemente no mesmo ato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― Normas complementares relativas ïŋ―s assembleias eletrïŋ―nicas poderïŋ―o ser previstas no regimento interno do condomïŋ―nio e definidas mediante aprovaïŋ―ïŋ―o da maioria simples dos presentes em assembleia convocada para essa finalidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) ïŋ― 6ïŋ― Os documentos pertinentes ïŋ― ordem do dia poderïŋ―o ser disponibilizados de forma fïŋ―sica ou eletrïŋ―nica aos participantes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.309, de 2022) Art. 1.355. Assemblïŋ―ias extraordinïŋ―rias poderïŋ―o ser convocadas pelo sïŋ―ndico ou por um quarto dos condïŋ―minos. Art. 1.356. Poderïŋ― haver no condomïŋ―nio um conselho fiscal, composto de trïŋ―s membros, eleitos pela assemblïŋ―ia, por prazo nïŋ―o superior a dois anos, ao qual compete dar parecer sobre as contas do sïŋ―ndico. Seïŋ―ïŋ―o III Da Extinïŋ―ïŋ―o do Condomïŋ―nio Art. 1.357. Se a edificaïŋ―ïŋ―o for total ou consideravelmente destruïŋ―da, ou ameace ruïŋ―na, os condïŋ―minos deliberarïŋ―o em assemblïŋ―ia sobre a reconstruïŋ―ïŋ―o, ou venda, por votos que representem metade mais uma das fraïŋ―ïŋ―es ideais. ïŋ― 1 o Deliberada a reconstruïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o condïŋ―mino eximir-se do pagamento das despesas respectivas, alienando os seus direitos a outros condïŋ―minos, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 2 o Realizada a venda, em que se preferirïŋ―, em condiïŋ―ïŋ―es iguais de oferta, o condïŋ―mino ao estranho, serïŋ― repartido o apurado entre os condïŋ―minos, proporcionalmente ao valor das suas unidades imobiliïŋ―rias. Art. 1.358. Se ocorrer desapropriaïŋ―ïŋ―o, a indenizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― repartida na proporïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2 o do artigo antecedente. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Condomïŋ―nio de Lotes (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) Art. 1.358-A. ïŋ―Pode haver, em terrenos, partes designadas de lotes que sïŋ―o propriedade exclusiva e partes que sïŋ―o propriedade comum dos condïŋ―minos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―A fraïŋ―ïŋ―o ideal de cada condïŋ―mino poderïŋ― ser proporcional ïŋ― ïŋ―rea do solo de cada unidade autïŋ―noma, ao respectivo potencial construtivo ou a outros critïŋ―rios indicados no ato de instituiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 2ïŋ― Aplica-se, no que couber, ao condomïŋ―nio de lotes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) I - o disposto sobre condomïŋ―nio edilïŋ―cio neste Capïŋ―tulo, respeitada a legislaïŋ―ïŋ―o urbanïŋ―stica; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) II - o regime jurïŋ―dico das incorporaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo II da Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , equiparando-se o empreendedor ao incorporador quanto aos aspectos civis e registrïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―Para fins de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, a implantaïŋ―ïŋ―o de toda a infraestrutura ficarïŋ― a cargo do empreendedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) CAPïŋ―TULO VII-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) DO CONDOMïŋ―NIO EM MULTIPROPRIEDADE Seïŋ―ïŋ―o I (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.358-B. ïŋ―A multipropriedade reger-se-ïŋ― pelo disposto neste Capïŋ―tulo e, de forma supletiva e subsidiïŋ―ria, pelas demais disposiïŋ―ïŋ―es deste Cïŋ―digo e pelas disposiïŋ―ïŋ―es das Leis nïŋ―s 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , e 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Cïŋ―digo de Defesa do Consumidor) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-C. ïŋ―Multipropriedade ïŋ― o regime de condomïŋ―nio em que cada um dos proprietïŋ―rios de um mesmo imïŋ―vel ïŋ― titular de uma fraïŋ―ïŋ―o de tempo, ïŋ― qual corresponde a faculdade de uso e gozo, com exclusividade, da totalidade do imïŋ―vel, a ser exercida pelos proprietïŋ―rios de forma alternada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―A multipropriedade nïŋ―o se extinguirïŋ― automaticamente se todas as fraïŋ―ïŋ―es de tempo forem do mesmo multiproprietïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-D. ïŋ―O imïŋ―vel objeto da multipropriedade: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - ïŋ― indivisïŋ―vel, nïŋ―o se sujeitando a aïŋ―ïŋ―o de divisïŋ―o ou de extinïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - inclui as instalaïŋ―ïŋ―es, os equipamentos e o mobiliïŋ―rio destinados a seu uso e gozo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-E. ïŋ―Cada fraïŋ―ïŋ―o de tempo ïŋ― indivisïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―O perïŋ―odo correspondente a cada fraïŋ―ïŋ―o de tempo serïŋ― de, no mïŋ―nimo, 7 (sete) dias, seguidos ou intercalados, e poderïŋ― ser: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - fixo e determinado, no mesmo perïŋ―odo de cada ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - flutuante, caso em que a determinaïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo serïŋ― realizada de forma periïŋ―dica, mediante procedimento objetivo que respeite, em relaïŋ―ïŋ―o a todos os multiproprietïŋ―rios, o princïŋ―pio da isonomia, devendo ser previamente divulgado; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - misto, combinando os sistemas fixo e flutuante. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―Todos os multiproprietïŋ―rios terïŋ―o direito a uma mesma quantidade mïŋ―nima de dias seguidos durante o ano, podendo haver a aquisiïŋ―ïŋ―o de fraïŋ―ïŋ―es maiores que a mïŋ―nima, com o correspondente direito ao uso por perïŋ―odos tambïŋ―m maiores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o II (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Da Instituiïŋ―ïŋ―o da Multipropriedade Art. 1.358-F. ïŋ―Institui-se a multipropriedade por ato entre vivos ou testamento, registrado no competente cartïŋ―rio de registro de imïŋ―veis, devendo constar daquele ato a duraïŋ―ïŋ―o dos perïŋ―odos correspondentes a cada fraïŋ―ïŋ―o de tempo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-G. ïŋ―Alïŋ―m das clïŋ―usulas que os multiproprietïŋ―rios decidirem estipular, a convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade determinarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - os poderes e deveres dos multiproprietïŋ―rios, especialmente em matïŋ―ria de instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos e mobiliïŋ―rio do imïŋ―vel, de manutenïŋ―ïŋ―o ordinïŋ―ria e extraordinïŋ―ria, de conservaïŋ―ïŋ―o e limpeza e de pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o condominial; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - o nïŋ―mero mïŋ―ximo de pessoas que podem ocupar simultaneamente o imïŋ―vel no perïŋ―odo correspondente a cada fraïŋ―ïŋ―o de tempo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - as regras de acesso do administrador condominial ao imïŋ―vel para cumprimento do dever de manutenïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e limpeza; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IV - a criaïŋ―ïŋ―o de fundo de reserva para reposiïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o dos equipamentos, instalaïŋ―ïŋ―es e mobiliïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) V - o regime aplicïŋ―vel em caso de perda ou destruiïŋ―ïŋ―o parcial ou total do imïŋ―vel, inclusive para efeitos de participaïŋ―ïŋ―o no risco ou no valor do seguro, da indenizaïŋ―ïŋ―o ou da parte restante; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VI - as multas aplicïŋ―veis ao multiproprietïŋ―rio nas hipïŋ―teses de descumprimento de deveres. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-H. ïŋ―O instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o da multipropriedade ou a convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade poderïŋ― estabelecer o limite mïŋ―ximo de fraïŋ―ïŋ―es de tempo no mesmo imïŋ―vel que poderïŋ―o ser detidas pela mesma pessoa natural ou jurïŋ―dica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de instituiïŋ―ïŋ―o da multipropriedade para posterior venda das fraïŋ―ïŋ―es de tempo a terceiros, o atendimento a eventual limite de fraïŋ―ïŋ―es de tempo por titular estabelecido no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o serïŋ― obrigatïŋ―rio somente apïŋ―s a venda das fraïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o III (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Dos Direitos e das Obrigaïŋ―ïŋ―es do Multiproprietïŋ―rio Art. 1.358-I. ïŋ―Sïŋ―o direitos do multiproprietïŋ―rio, alïŋ―m daqueles previstos no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o e na convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - usar e gozar, durante o perïŋ―odo correspondente ïŋ― sua fraïŋ―ïŋ―o de tempo, do imïŋ―vel e de suas instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos e mobiliïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - ceder a fraïŋ―ïŋ―o de tempo em locaïŋ―ïŋ―o ou comodato; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - alienar a fraïŋ―ïŋ―o de tempo, por ato entre vivos ou por causa de morte, a tïŋ―tulo oneroso ou gratuito, ou onerïŋ―-la, devendo a alienaïŋ―ïŋ―o e a qualificaïŋ―ïŋ―o do sucessor, ou a oneraïŋ―ïŋ―o, ser informadas ao administrador; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IV - participar e votar, pessoalmente ou por intermïŋ―dio de representante ou procurador, desde que esteja quite com as obrigaïŋ―ïŋ―es condominiais, em: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) a) assembleia geral do condomïŋ―nio em multipropriedade, e o voto do multiproprietïŋ―rio corresponderïŋ― ïŋ― quota de sua fraïŋ―ïŋ―o de tempo no imïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) b) assembleia geral do condomïŋ―nio edilïŋ―cio, quando for o caso, e o voto do multiproprietïŋ―rio corresponderïŋ― ïŋ― quota de sua fraïŋ―ïŋ―o de tempo em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― quota de poder polïŋ―tico atribuïŋ―do ïŋ― unidade autïŋ―noma na respectiva convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio edilïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-J. ïŋ―Sïŋ―o obrigaïŋ―ïŋ―es do multiproprietïŋ―rio, alïŋ―m daquelas previstas no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o e na convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - pagar a contribuiïŋ―ïŋ―o condominial do condomïŋ―nio em multipropriedade e, quando for o caso, do condomïŋ―nio edilïŋ―cio, ainda que renuncie ao uso e gozo, total ou parcial, do imïŋ―vel, das ïŋ―reas comuns ou das respectivas instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos e mobiliïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - responder por danos causados ao imïŋ―vel, ïŋ―s instalaïŋ―ïŋ―es, aos equipamentos e ao mobiliïŋ―rio por si, por qualquer de seus acompanhantes, convidados ou prepostos ou por pessoas por ele autorizadas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - comunicar imediatamente ao administrador os defeitos, avarias e vïŋ―cios no imïŋ―vel dos quais tiver ciïŋ―ncia durante a utilizaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IV - nïŋ―o modificar, alterar ou substituir o mobiliïŋ―rio, os equipamentos e as instalaïŋ―ïŋ―es do imïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) V - manter o imïŋ―vel em estado de conservaïŋ―ïŋ―o e limpeza condizente com os fins a que se destina e com a natureza da respectiva construïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VI - usar o imïŋ―vel, bem como suas instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos e mobiliïŋ―rio, conforme seu destino e natureza; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VII - usar o imïŋ―vel exclusivamente durante o perïŋ―odo correspondente ïŋ― sua fraïŋ―ïŋ―o de tempo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VIII - desocupar o imïŋ―vel, impreterivelmente, atïŋ― o dia e hora fixados no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o ou na convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade, sob pena de multa diïŋ―ria, conforme convencionado no instrumento pertinente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IX - permitir a realizaïŋ―ïŋ―o de obras ou reparos urgentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―Conforme previsïŋ―o que deverïŋ― constar da respectiva convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade, o multiproprietïŋ―rio estarïŋ― sujeito a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - multa, no caso de descumprimento de qualquer de seus deveres; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - multa progressiva e perda temporïŋ―ria do direito de utilizaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel no perïŋ―odo correspondente ïŋ― sua fraïŋ―ïŋ―o de tempo, no caso de descumprimento reiterado de deveres. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―A responsabilidade pelas despesas referentes a reparos no imïŋ―vel, bem como suas instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos e mobiliïŋ―rio, serïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - de todos os multiproprietïŋ―rios, quando decorrentes do uso normal e do desgaste natural do imïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - exclusivamente do multiproprietïŋ―rio responsïŋ―vel pelo uso anormal, sem prejuïŋ―zo de multa, quando decorrentes de uso anormal do imïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―(VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― ïŋ―(VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― ïŋ―(VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-K. ïŋ―Para os efeitos do disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o, sïŋ―o equiparados aos multiproprietïŋ―rios os promitentes compradores e os cessionïŋ―rios de direitos relativos a cada fraïŋ―ïŋ―o de tempo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o IV (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Da Transferïŋ―ncia da Multipropriedade Art. 1.358-L. ïŋ―A transferïŋ―ncia do direito de multipropriedade e a sua produïŋ―ïŋ―o de efeitos perante terceiros dar-se-ïŋ―o na forma da lei civil e nïŋ―o dependerïŋ―o da anuïŋ―ncia ou cientificaïŋ―ïŋ―o dos demais multiproprietïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―Nïŋ―o haverïŋ― direito de preferïŋ―ncia na alienaïŋ―ïŋ―o de fraïŋ―ïŋ―o de tempo, salvo se estabelecido no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o ou na convenïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio em multipropriedade em favor dos demais multiproprietïŋ―rios ou do instituidor do condomïŋ―nio em multipropriedade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―O adquirente serïŋ― solidariamente responsïŋ―vel com o alienante pelas obrigaïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 5ïŋ― do art. 1.358-J deste Cïŋ―digo caso nïŋ―o obtenha a declaraïŋ―ïŋ―o de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bitos referente ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o de tempo no momento de sua aquisiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o V (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) Da Administraïŋ―ïŋ―o da Multipropriedade Art. 1.358-M. ïŋ―A administraïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel e de suas instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos e mobiliïŋ―rio serïŋ― de responsabilidade da pessoa indicada no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o ou na convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade, ou, na falta de indicaïŋ―ïŋ―o, de pessoa escolhida em assembleia geral dos condïŋ―minos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―O administrador exercerïŋ―, alïŋ―m daquelas previstas no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o e na convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade, as seguintes atribuiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - coordenaïŋ―ïŋ―o da utilizaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel pelos multiproprietïŋ―rios durante o perïŋ―odo correspondente a suas respectivas fraïŋ―ïŋ―es de tempo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - determinaïŋ―ïŋ―o, no caso dos sistemas flutuante ou misto, dos perïŋ―odos concretos de uso e gozo exclusivos de cada multiproprietïŋ―rio em cada ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - manutenïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e limpeza do imïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IV - troca ou substituiïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos ou mobiliïŋ―rio, inclusive: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) a) determinar a necessidade da troca ou substituiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) b) providenciar os orïŋ―amentos necessïŋ―rios para a troca ou substituiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) c) submeter os orïŋ―amentos ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o pela maioria simples dos condïŋ―minos em assembleia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) V - elaboraïŋ―ïŋ―o do orïŋ―amento anual, com previsïŋ―o das receitas e despesas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VI - cobranïŋ―a das quotas de custeio de responsabilidade dos multiproprietïŋ―rios; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VII - pagamento, por conta do condomïŋ―nio edilïŋ―cio ou voluntïŋ―rio, com os fundos comuns arrecadados, de todas as despesas comuns. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―A convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade poderïŋ― regrar de forma diversa a atribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-N. ïŋ―O instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― prever fraïŋ―ïŋ―o de tempo destinada ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o, no imïŋ―vel e em suas instalaïŋ―ïŋ―es, em seus equipamentos e em seu mobiliïŋ―rio, de reparos indispensïŋ―veis ao exercïŋ―cio normal do direito de multipropriedade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A fraïŋ―ïŋ―o de tempo de que trata o caput deste artigo poderïŋ― ser atribuïŋ―da: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - ao instituidor da multipropriedade; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - aos multiproprietïŋ―rios, proporcionalmente ïŋ―s respectivas fraïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Em caso de emergïŋ―ncia, os reparos de que trata o caput deste artigo poderïŋ―o ser feitos durante o perïŋ―odo correspondente ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o de tempo de um dos multiproprietïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o VI (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Disposiïŋ―ïŋ―es Especïŋ―ficas Relativas ïŋ―s Unidades Autïŋ―nomas de Condomïŋ―nios Edilïŋ―cios Art. 1.358-O. ïŋ―O condomïŋ―nio edilïŋ―cio poderïŋ― adotar o regime de multipropriedade em parte ou na totalidade de suas unidades autïŋ―nomas, mediante: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - previsïŋ―o no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - deliberaïŋ―ïŋ―o da maioria absoluta dos condïŋ―minos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso previsto no inciso I do caput deste artigo, a iniciativa e a responsabilidade para a instituiïŋ―ïŋ―o do regime da multipropriedade serïŋ―o atribuïŋ―das ïŋ―s mesmas pessoas e observarïŋ―o os mesmos requisitos indicados nas alïŋ―neas a , b e c e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 31 da Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-P. ïŋ―Na hipïŋ―tese do art. 1.358-O, a convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio edilïŋ―cio deve prever, alïŋ―m das matïŋ―rias elencadas nos arts. 1.332, 1.334 e, se for o caso, 1.358-G deste Cïŋ―digo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - a identificaïŋ―ïŋ―o das unidades sujeitas ao regime da multipropriedade, no caso de empreendimentos mistos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - a indicaïŋ―ïŋ―o da duraïŋ―ïŋ―o das fraïŋ―ïŋ―es de tempo de cada unidade autïŋ―noma sujeita ao regime da multipropriedade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - a forma de rateio, entre os multiproprietïŋ―rios de uma mesma unidade autïŋ―noma, das contribuiïŋ―ïŋ―es condominiais relativas ïŋ― unidade, que, salvo se disciplinada de forma diversa no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o ou na convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio em multipropriedade, serïŋ― proporcional ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o de tempo de cada multiproprietïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IV - a especificaïŋ―ïŋ―o das despesas ordinïŋ―rias, cujo custeio serïŋ― obrigatïŋ―rio, independentemente do uso e gozo do imïŋ―vel e das ïŋ―reas comuns; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) V - os ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o da multipropriedade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VI - a indicaïŋ―ïŋ―o, se for o caso, de que o empreendimento conta com sistema de administraïŋ―ïŋ―o de intercïŋ―mbio, na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 23 da Lei nïŋ― 11.771, de 17 de setembro de 2008 , seja do perïŋ―odo de fruiïŋ―ïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o de tempo, seja do local de fruiïŋ―ïŋ―o, caso em que a responsabilidade e as obrigaïŋ―ïŋ―es da companhia de intercïŋ―mbio limitam-se ao contido na documentaïŋ―ïŋ―o de sua contrataïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VII - a competïŋ―ncia para a imposiïŋ―ïŋ―o de sanïŋ―ïŋ―es e o respectivo procedimento, especialmente nos casos de mora no cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es de custeio e nos casos de descumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o de desocupar o imïŋ―vel atïŋ― o dia e hora previstos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VIII - o quïŋ―rum exigido para a deliberaïŋ―ïŋ―o de adjudicaïŋ―ïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o de tempo na hipïŋ―tese de inadimplemento do respectivo multiproprietïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IX - o quïŋ―rum exigido para a deliberaïŋ―ïŋ―o de alienaïŋ―ïŋ―o, pelo condomïŋ―nio edilïŋ―cio, da fraïŋ―ïŋ―o de tempo adjudicada em virtude do inadimplemento do respectivo multiproprietïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-Q. ïŋ―Na hipïŋ―tese do art. 1.358-O deste Cïŋ―digo, o regimento interno do condomïŋ―nio edilïŋ―cio deve prever: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - os direitos dos multiproprietïŋ―rios sobre as partes comuns do condomïŋ―nio edilïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - os direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es do administrador, inclusive quanto ao acesso ao imïŋ―vel para cumprimento do dever de manutenïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e limpeza; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - as condiïŋ―ïŋ―es e regras para uso das ïŋ―reas comuns; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IV - os procedimentos a serem observados para uso e gozo dos imïŋ―veis e das instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos e mobiliïŋ―rio destinados ao regime da multipropriedade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) V - o nïŋ―mero mïŋ―ximo de pessoas que podem ocupar simultaneamente o imïŋ―vel no perïŋ―odo correspondente a cada fraïŋ―ïŋ―o de tempo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VI - as regras de convivïŋ―ncia entre os multiproprietïŋ―rios e os ocupantes de unidades autïŋ―nomas nïŋ―o sujeitas ao regime da multipropriedade, quando se tratar de empreendimentos mistos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VII - a forma de contribuiïŋ―ïŋ―o, destinaïŋ―ïŋ―o e gestïŋ―o do fundo de reserva especïŋ―fico para cada imïŋ―vel, para reposiïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o dos equipamentos, instalaïŋ―ïŋ―es e mobiliïŋ―rio, sem prejuïŋ―zo do fundo de reserva do condomïŋ―nio edilïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VIII - a possibilidade de realizaïŋ―ïŋ―o de assembleias nïŋ―o presenciais, inclusive por meio eletrïŋ―nico; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) IX - os mecanismos de participaïŋ―ïŋ―o e representaïŋ―ïŋ―o dos titulares; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) X - o funcionamento do sistema de reserva, os meios de confirmaïŋ―ïŋ―o e os requisitos a serem cumpridos pelo multiproprietïŋ―rio quando nïŋ―o exercer diretamente sua faculdade de uso; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) XI - a descriïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os adicionais, se existentes, e as regras para seu uso e custeio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O regimento interno poderïŋ― ser instituïŋ―do por escritura pïŋ―blica ou por instrumento particular. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-R. ïŋ―O condomïŋ―nio edilïŋ―cio em que tenha sido instituïŋ―do o regime de multipropriedade em parte ou na totalidade de suas unidades autïŋ―nomas terïŋ― necessariamente um administrador profissional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―O prazo de duraïŋ―ïŋ―o do contrato de administraïŋ―ïŋ―o serïŋ― livremente convencionado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―O administrador do condomïŋ―nio referido no caput deste artigo serïŋ― tambïŋ―m o administrador de todos os condomïŋ―nios em multipropriedade de suas unidades autïŋ―nomas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―O administrador serïŋ― mandatïŋ―rio legal de todos os multiproprietïŋ―rios, exclusivamente para a realizaïŋ―ïŋ―o dos atos de gestïŋ―o ordinïŋ―ria da multipropriedade, incluindo manutenïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e limpeza do imïŋ―vel e de suas instalaïŋ―ïŋ―es, equipamentos e mobiliïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― ïŋ―O administrador poderïŋ― modificar o regimento interno quanto aos aspectos estritamente operacionais da gestïŋ―o da multipropriedade no condomïŋ―nio edilïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― ïŋ―O administrador pode ser ou nïŋ―o um prestador de serviïŋ―os de hospedagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-S. ïŋ―Na hipïŋ―tese de inadimplemento, por parte do multiproprietïŋ―rio, da obrigaïŋ―ïŋ―o de custeio das despesas ordinïŋ―rias ou extraordinïŋ―rias, ïŋ― cabïŋ―vel, na forma da lei processual civil, a adjudicaïŋ―ïŋ―o ao condomïŋ―nio edilïŋ―cio da fraïŋ―ïŋ―o de tempo correspondente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―Na hipïŋ―tese de o imïŋ―vel objeto da multipropriedade ser parte integrante de empreendimento em que haja sistema de locaïŋ―ïŋ―o das fraïŋ―ïŋ―es de tempo no qual os titulares possam ou sejam obrigados a locar suas fraïŋ―ïŋ―es de tempo exclusivamente por meio de uma administraïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica, repartindo entre si as receitas das locaïŋ―ïŋ―es independentemente da efetiva ocupaïŋ―ïŋ―o de cada unidade autïŋ―noma, poderïŋ― a convenïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio edilïŋ―cio regrar que em caso de inadimplïŋ―ncia: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) I - o inadimplente fique proibido de utilizar o imïŋ―vel atïŋ― a integral quitaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) II - a fraïŋ―ïŋ―o de tempo do inadimplente passe a integrar o pool da administradora; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - a administradora do sistema de locaïŋ―ïŋ―o fique automaticamente munida de poderes e obrigada a, por conta e ordem do inadimplente, utilizar a integralidade dos valores lïŋ―quidos a que o inadimplente tiver direito para amortizar suas dïŋ―vidas condominiais, seja do condomïŋ―nio edilïŋ―cio, seja do condomïŋ―nio em multipropriedade, atïŋ― sua integral quitaïŋ―ïŋ―o, devendo eventual saldo ser imediatamente repassado ao multiproprietïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-T. ïŋ―O multiproprietïŋ―rio somente poderïŋ― renunciar de forma translativa a seu direito de multipropriedade em favor do condomïŋ―nio edilïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A renïŋ―ncia de que trata o caput deste artigo sïŋ― ïŋ― admitida se o multiproprietïŋ―rio estiver em dia com as contribuiïŋ―ïŋ―es condominiais, com os tributos imobiliïŋ―rios e, se houver, com o foro ou a taxa de ocupaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.358-U. ïŋ―As convenïŋ―ïŋ―es dos condomïŋ―nios edilïŋ―cios, os memoriais de loteamentos e os instrumentos de venda dos lotes em loteamentos urbanos poderïŋ―o limitar ou impedir a instituiïŋ―ïŋ―o da multipropriedade nos respectivos imïŋ―veis, vedaïŋ―ïŋ―o que somente poderïŋ― ser alterada no mïŋ―nimo pela maioria absoluta dos condïŋ―minos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.777, de 2018) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO VIII Da Propriedade Resolïŋ―vel Art. 1.359. Resolvida a propriedade pelo implemento da condiïŋ―ïŋ―o ou pelo advento do termo, entendem-se tambïŋ―m resolvidos os direitos reais concedidos na sua pendïŋ―ncia, e o proprietïŋ―rio, em cujo favor se opera a resoluïŋ―ïŋ―o, pode reivindicar a coisa do poder de quem a possua ou detenha. Art. 1.360. Se a propriedade se resolver por outra causa superveniente, o possuidor, que a tiver adquirido por tïŋ―tulo anterior ïŋ― sua resoluïŋ―ïŋ―o, serïŋ― considerado proprietïŋ―rio perfeito, restando ïŋ― pessoa, em cujo benefïŋ―cio houve a resoluïŋ―ïŋ―o, aïŋ―ïŋ―o contra aquele cuja propriedade se resolveu para haver a prïŋ―pria coisa ou o seu valor. CAPïŋ―TULO IX Da Propriedade Fiduciïŋ―ria Art. 1.361. Considera-se fiduciïŋ―ria a propriedade resolïŋ―vel de coisa mïŋ―vel infungïŋ―vel que o devedor, com escopo de garantia, transfere ao credor. ïŋ― 1 o Constitui-se a propriedade fiduciïŋ―ria com o registro do contrato, celebrado por instrumento pïŋ―blico ou particular, que lhe serve de tïŋ―tulo, no Registro de Tïŋ―tulos e Documentos do domicïŋ―lio do devedor, ou, em se tratando de veïŋ―culos, na repartiïŋ―ïŋ―o competente para o licenciamento, fazendo-se a anotaïŋ―ïŋ―o no certificado de registro. ïŋ― 2 o Com a constituiïŋ―ïŋ―o da propriedade fiduciïŋ―ria, dïŋ―-se o desdobramento da posse, tornando-se o devedor possuidor direto da coisa. ïŋ― 3 o A propriedade superveniente, adquirida pelo devedor, torna eficaz, desde o arquivamento, a transferïŋ―ncia da propriedade fiduciïŋ―ria. Art. 1.362. O contrato, que serve de tïŋ―tulo ïŋ― propriedade fiduciïŋ―ria, conterïŋ―: I - o total da dïŋ―vida, ou sua estimativa; II - o prazo, ou a ïŋ―poca do pagamento; III - a taxa de juros, se houver; IV - a descriïŋ―ïŋ―o da coisa objeto da transferïŋ―ncia, com os elementos indispensïŋ―veis ïŋ― sua identificaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.363. Antes de vencida a dïŋ―vida, o devedor, a suas expensas e risco, pode usar a coisa segundo sua destinaïŋ―ïŋ―o, sendo obrigado, como depositïŋ―rio: I - a empregar na guarda da coisa a diligïŋ―ncia exigida por sua natureza; II - a entregïŋ―-la ao credor, se a dïŋ―vida nïŋ―o for paga no vencimento. Art. 1.364. Vencida a dïŋ―vida, e nïŋ―o paga, fica o credor obrigado a vender, judicial ou extrajudicialmente, a coisa a terceiros, a aplicar o preïŋ―o no pagamento de seu crïŋ―dito e das despesas de cobranïŋ―a, e a entregar o saldo, se houver, ao devedor. Art. 1.365. ïŋ― nula a clïŋ―usula que autoriza o proprietïŋ―rio fiduciïŋ―rio a ficar com a coisa alienada em garantia, se a dïŋ―vida nïŋ―o for paga no vencimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O devedor pode, com a anuïŋ―ncia do credor, dar seu direito eventual ïŋ― coisa em pagamento da dïŋ―vida, apïŋ―s o vencimento desta. Art. 1.366. Quando, vendida a coisa, o produto nïŋ―o bastar para o pagamento da dïŋ―vida e das despesas de cobranïŋ―a, continuarïŋ― o devedor obrigado pelo restante. Art. 1.367. ïŋ―A propriedade fiduciïŋ―ria em garantia de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis sujeita-se ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es do Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo X do Livro III da Parte Especial deste Cïŋ―digo e, no que for especïŋ―fico, ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o especial pertinente, nïŋ―o se equiparando, para quaisquer efeitos, ïŋ― propriedade plena de que trata o art. 1.231. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.043, de 2014) Art. 1.368. O terceiro, interessado ou nïŋ―o, que pagar a dïŋ―vida, se sub-rogarïŋ― de pleno direito no crïŋ―dito e na propriedade fiduciïŋ―ria. Art. 1.368-A. As demais espïŋ―cies de propriedade fiduciïŋ―ria ou de titularidade fiduciïŋ―ria submetem-se ïŋ― disciplina especïŋ―fica das respectivas leis especiais, somente se aplicando as disposiïŋ―ïŋ―es deste Cïŋ―digo naquilo que nïŋ―o for incompatïŋ―vel com a legislaïŋ―ïŋ―o especial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Art. 1.368-B. ïŋ―A alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria em garantia de bem mïŋ―vel ou imïŋ―vel confere direito real de aquisiïŋ―ïŋ―o ao fiduciante, seu cessionïŋ―rio ou sucessor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.043, de 2014) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―O credor fiduciïŋ―rio que se tornar proprietïŋ―rio pleno do bem, por efeito de realizaïŋ―ïŋ―o da garantia, mediante consolidaïŋ―ïŋ―o da propriedade, adjudicaïŋ―ïŋ―o, daïŋ―ïŋ―o ou outra forma pela qual lhe tenha sido transmitida a propriedade plena, passa a responder pelo pagamento dos tributos sobre a propriedade e a posse, taxas, despesas condominiais e quaisquer outros encargos, tributïŋ―rios ou nïŋ―o, incidentes sobre o bem objeto da garantia, a partir da data em que vier a ser imitido na posse direta do bem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.043, de 2014) CAPïŋ―TULO X DO FUNDO DE INVESTIMENTO (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 1.368-C. ïŋ―O fundo de investimento ïŋ― uma comunhïŋ―o de recursos, constituïŋ―do sob a forma de condomïŋ―nio de natureza especial, destinado ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o em ativos financeiros, bens e direitos de qualquer natureza. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―Nïŋ―o se aplicam ao fundo de investimento as disposiïŋ―ïŋ―es constantes dos arts. 1.314 ao 1.358-A deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―Competirïŋ― ïŋ― Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios disciplinar o disposto no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―O registro dos regulamentos dos fundos de investimentos na Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o suficiente para garantir a sua publicidade e a oponibilidade de efeitos em relaïŋ―ïŋ―o a terceiros. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 1.368-D. ïŋ―O regulamento do fundo de investimento poderïŋ―, observado o disposto na regulamentaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― do art. 1.368-C desta Lei, estabelecer: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) I - a limitaïŋ―ïŋ―o da responsabilidade de cada investidor ao valor de suas cotas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) II - a limitaïŋ―ïŋ―o da responsabilidade, bem como parïŋ―metros de sua aferiïŋ―ïŋ―o, dos prestadores de serviïŋ―os do fundo de investimento, perante o condomïŋ―nio e entre si, ao cumprimento dos deveres particulares de cada um, sem solidariedade; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) III - classes de cotas com direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es distintos, com possibilidade de constituir patrimïŋ―nio segregado para cada classe. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―A adoïŋ―ïŋ―o da responsabilidade limitada por fundo de investimento constituïŋ―do sem a limitaïŋ―ïŋ―o de responsabilidade somente abrangerïŋ― fatos ocorridos apïŋ―s a respectiva mudanïŋ―a em seu regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―A avaliaïŋ―ïŋ―o de responsabilidade dos prestadores de serviïŋ―o deverïŋ― levar sempre em consideraïŋ―ïŋ―o os riscos inerentes ïŋ―s aplicaïŋ―ïŋ―es nos mercados de atuaïŋ―ïŋ―o do fundo de investimento e a natureza de obrigaïŋ―ïŋ―o de meio de seus serviïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―O patrimïŋ―nio segregado referido no inciso III do caput deste artigo sïŋ― responderïŋ― por obrigaïŋ―ïŋ―es vinculadas ïŋ― classe respectiva, nos termos do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 1.368-E. ïŋ―Os fundos de investimento respondem diretamente pelas obrigaïŋ―ïŋ―es legais e contratuais por eles assumidas, e os prestadores de serviïŋ―o nïŋ―o respondem por essas obrigaïŋ―ïŋ―es, mas respondem pelos prejuïŋ―zos que causarem quando procederem com dolo ou mïŋ―-fïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―Se o fundo de investimento com limitaïŋ―ïŋ―o de responsabilidade nïŋ―o possuir patrimïŋ―nio suficiente para responder por suas dïŋ―vidas, aplicam-se as regras de insolvïŋ―ncia previstas nos arts. 955 a 965 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―A insolvïŋ―ncia pode ser requerida judicialmente por credores, por deliberaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria dos cotistas do fundo de investimento, nos termos de seu regulamento, ou pela Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Caso o regulamento do fundo estabeleïŋ―a classes de cotas com direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es distintos, nos termos do inciso III do caput do art. 1.368-D deste Cïŋ―digo, aplica-se o disposto neste artigo a cada classe de cotas, individualmente considerada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.754, de 2023) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 1.368-F. ïŋ―O fundo de investimento constituïŋ―do por lei especïŋ―fica e regulamentado pela Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios deverïŋ―, no que couber, seguir as disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Tïŋ―TULO IV Da Superfïŋ―cie Art. 1.369. O proprietïŋ―rio pode conceder a outrem o direito de construir ou de plantar em seu terreno, por tempo determinado, mediante escritura pïŋ―blica devidamente registrada no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O direito de superfïŋ―cie nïŋ―o autoriza obra no subsolo, salvo se for inerente ao objeto da concessïŋ―o. Art. 1.370. A concessïŋ―o da superfïŋ―cie serïŋ― gratuita ou onerosa; se onerosa, estipularïŋ―o as partes se o pagamento serïŋ― feito de uma sïŋ― vez, ou parceladamente. Art. 1.371. O superficiïŋ―rio responderïŋ― pelos encargos e tributos que incidirem sobre o imïŋ―vel. Art. 1.372. O direito de superfïŋ―cie pode transferir-se a terceiros e, por morte do superficiïŋ―rio, aos seus herdeiros. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o poderïŋ― ser estipulado pelo concedente, a nenhum tïŋ―tulo, qualquer pagamento pela transferïŋ―ncia. Art. 1.373. Em caso de alienaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel ou do direito de superfïŋ―cie, o superficiïŋ―rio ou o proprietïŋ―rio tem direito de preferïŋ―ncia, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es. Art. 1.374. Antes do termo final, resolver-se-ïŋ― a concessïŋ―o se o superficiïŋ―rio der ao terreno destinaïŋ―ïŋ―o diversa daquela para que foi concedida. Art. 1.375. Extinta a concessïŋ―o, o proprietïŋ―rio passarïŋ― a ter a propriedade plena sobre o terreno, construïŋ―ïŋ―o ou plantaïŋ―ïŋ―o, independentemente de indenizaïŋ―ïŋ―o, se as partes nïŋ―o houverem estipulado o contrïŋ―rio. Art. 1.376. No caso de extinïŋ―ïŋ―o do direito de superfïŋ―cie em conseqïŋ―ïŋ―ncia de desapropriaïŋ―ïŋ―o, a indenizaïŋ―ïŋ―o cabe ao proprietïŋ―rio e ao superficiïŋ―rio, no valor correspondente ao direito real de cada um. Art. 1.377. O direito de superfïŋ―cie, constituïŋ―do por pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico interno, rege-se por este Cïŋ―digo, no que nïŋ―o for diversamente disciplinado em lei especial. Tïŋ―TULO V Das Servidïŋ―es CAPïŋ―TULO I Da Constituiïŋ―ïŋ―o das Servidïŋ―es Art. 1.378. A servidïŋ―o proporciona utilidade para o prïŋ―dio dominante, e grava o prïŋ―dio serviente, que pertence a diverso dono, e constitui-se mediante declaraïŋ―ïŋ―o expressa dos proprietïŋ―rios, ou por testamento, e subseqïŋ―ente registro no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis. Art. 1.379. O exercïŋ―cio incontestado e contïŋ―nuo de uma servidïŋ―o aparente, por dez anos, nos termos do art. 1.242, autoriza o interessado a registrïŋ―-la em seu nome no Registro de Imïŋ―veis, valendo-lhe como tïŋ―tulo a sentenïŋ―a que julgar consumado a usucapiïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o possuidor nïŋ―o tiver tïŋ―tulo, o prazo da usucapiïŋ―o serïŋ― de vinte anos. CAPïŋ―TULO II Do Exercïŋ―cio das Servidïŋ―es Art. 1.380. O dono de uma servidïŋ―o pode fazer todas as obras necessïŋ―rias ïŋ― sua conservaïŋ―ïŋ―o e uso, e, se a servidïŋ―o pertencer a mais de um prïŋ―dio, serïŋ―o as despesas rateadas entre os respectivos donos. Art. 1.381. As obras a que se refere o artigo antecedente devem ser feitas pelo dono do prïŋ―dio dominante, se o contrïŋ―rio nïŋ―o dispuser expressamente o tïŋ―tulo. Art. 1.382. Quando a obrigaïŋ―ïŋ―o incumbir ao dono do prïŋ―dio serviente, este poderïŋ― exonerar-se, abandonando, total ou parcialmente, a propriedade ao dono do dominante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o proprietïŋ―rio do prïŋ―dio dominante se recusar a receber a propriedade do serviente, ou parte dela, caber-lhe-ïŋ― custear as obras. Art. 1.383. O dono do prïŋ―dio serviente nïŋ―o poderïŋ― embaraïŋ―ar de modo algum o exercïŋ―cio legïŋ―timo da servidïŋ―o. Art. 1.384. A servidïŋ―o pode ser removida, de um local para outro, pelo dono do prïŋ―dio serviente e ïŋ― sua custa, se em nada diminuir as vantagens do prïŋ―dio dominante, ou pelo dono deste e ïŋ― sua custa, se houver considerïŋ―vel incremento da utilidade e nïŋ―o prejudicar o prïŋ―dio serviente. Art. 1.385. Restringir-se-ïŋ― o exercïŋ―cio da servidïŋ―o ïŋ―s necessidades do prïŋ―dio dominante, evitando-se, quanto possïŋ―vel, agravar o encargo ao prïŋ―dio serviente. ïŋ― 1 o Constituïŋ―da para certo fim, a servidïŋ―o nïŋ―o se pode ampliar a outro. ïŋ― 2 o Nas servidïŋ―es de trïŋ―nsito, a de maior inclui a de menor ïŋ―nus, e a menor exclui a mais onerosa. ïŋ― 3 o Se as necessidades da cultura, ou da indïŋ―stria, do prïŋ―dio dominante impuserem ïŋ― servidïŋ―o maior largueza, o dono do serviente ïŋ― obrigado a sofrïŋ―-la; mas tem direito a ser indenizado pelo excesso. Art. 1.386. As servidïŋ―es prediais sïŋ―o indivisïŋ―veis, e subsistem, no caso de divisïŋ―o dos imïŋ―veis, em benefïŋ―cio de cada uma das porïŋ―ïŋ―es do prïŋ―dio dominante, e continuam a gravar cada uma das do prïŋ―dio serviente, salvo se, por natureza, ou destino, sïŋ― se aplicarem a certa parte de um ou de outro. CAPïŋ―TULO III Da Extinïŋ―ïŋ―o das Servidïŋ―es Art. 1.387. Salvo nas desapropriaïŋ―ïŋ―es, a servidïŋ―o, uma vez registrada, sïŋ― se extingue, com respeito a terceiros, quando cancelada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o prïŋ―dio dominante estiver hipotecado, e a servidïŋ―o se mencionar no tïŋ―tulo hipotecïŋ―rio, serïŋ― tambïŋ―m preciso, para a cancelar, o consentimento do credor. Art. 1.388. O dono do prïŋ―dio serviente tem direito, pelos meios judiciais, ao cancelamento do registro, embora o dono do prïŋ―dio dominante lho impugne: I - quando o titular houver renunciado a sua servidïŋ―o; II - quando tiver cessado, para o prïŋ―dio dominante, a utilidade ou a comodidade, que determinou a constituiïŋ―ïŋ―o da servidïŋ―o; III - quando o dono do prïŋ―dio serviente resgatar a servidïŋ―o. Art. 1.389. Tambïŋ―m se extingue a servidïŋ―o, ficando ao dono do prïŋ―dio serviente a faculdade de fazïŋ―-la cancelar, mediante a prova da extinïŋ―ïŋ―o: I - pela reuniïŋ―o dos dois prïŋ―dios no domïŋ―nio da mesma pessoa; II - pela supressïŋ―o das respectivas obras por efeito de contrato, ou de outro tïŋ―tulo expresso; III - pelo nïŋ―o uso, durante dez anos contïŋ―nuos. Tïŋ―TULO VI Do Usufruto CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.390. O usufruto pode recair em um ou mais bens, mïŋ―veis ou imïŋ―veis, em um patrimïŋ―nio inteiro, ou parte deste, abrangendo-lhe, no todo ou em parte, os frutos e utilidades. Art. 1.391. O usufruto de imïŋ―veis, quando nïŋ―o resulte de usucapiïŋ―o, constituir-se-ïŋ― mediante registro no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis. Art. 1.392. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, o usufruto estende-se aos acessïŋ―rios da coisa e seus acrescidos. ïŋ― 1 o Se, entre os acessïŋ―rios e os acrescidos, houver coisas consumïŋ―veis, terïŋ― o usufrutuïŋ―rio o dever de restituir, findo o usufruto, as que ainda houver e, das outras, o equivalente em gïŋ―nero, qualidade e quantidade, ou, nïŋ―o sendo possïŋ―vel, o seu valor, estimado ao tempo da restituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Se hïŋ― no prïŋ―dio em que recai o usufruto florestas ou os recursos minerais a que se refere o art. 1.230, devem o dono e o usufrutuïŋ―rio prefixar-lhe a extensïŋ―o do gozo e a maneira de exploraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o Se o usufruto recai sobre universalidade ou quota-parte de bens, o usufrutuïŋ―rio tem direito ïŋ― parte do tesouro achado por outrem, e ao preïŋ―o pago pelo vizinho do prïŋ―dio usufruïŋ―do, para obter meaïŋ―ïŋ―o em parede, cerca, muro, vala ou valado. Art. 1.393. Nïŋ―o se pode transferir o usufruto por alienaïŋ―ïŋ―o; mas o seu exercïŋ―cio pode ceder-se por tïŋ―tulo gratuito ou oneroso. CAPïŋ―TULO II Dos Direitos do Usufrutuïŋ―rio Art. 1.394. O usufrutuïŋ―rio tem direito ïŋ― posse, uso, administraïŋ―ïŋ―o e percepïŋ―ïŋ―o dos frutos. Art. 1.395. Quando o usufruto recai em tïŋ―tulos de crïŋ―dito, o usufrutuïŋ―rio tem direito a perceber os frutos e a cobrar as respectivas dïŋ―vidas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cobradas as dïŋ―vidas, o usufrutuïŋ―rio aplicarïŋ―, de imediato, a importïŋ―ncia em tïŋ―tulos da mesma natureza, ou em tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica federal, com clïŋ―usula de atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria segundo ïŋ―ndices oficiais regularmente estabelecidos. Art. 1.396. Salvo direito adquirido por outrem, o usufrutuïŋ―rio faz seus os frutos naturais, pendentes ao comeïŋ―ar o usufruto, sem encargo de pagar as despesas de produïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os frutos naturais, pendentes ao tempo em que cessa o usufruto, pertencem ao dono, tambïŋ―m sem compensaïŋ―ïŋ―o das despesas. Art. 1.397. As crias dos animais pertencem ao usufrutuïŋ―rio, deduzidas quantas bastem para inteirar as cabeïŋ―as de gado existentes ao comeïŋ―ar o usufruto. Art. 1.398. Os frutos civis, vencidos na data inicial do usufruto, pertencem ao proprietïŋ―rio, e ao usufrutuïŋ―rio os vencidos na data em que cessa o usufruto. Art. 1.399. O usufrutuïŋ―rio pode usufruir em pessoa, ou mediante arrendamento, o prïŋ―dio, mas nïŋ―o mudar-lhe a destinaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica, sem expressa autorizaïŋ―ïŋ―o do proprietïŋ―rio. CAPïŋ―TULO III Dos Deveres do Usufrutuïŋ―rio Art. 1.400. O usufrutuïŋ―rio, antes de assumir o usufruto, inventariarïŋ―, ïŋ― sua custa, os bens que receber, determinando o estado em que se acham, e darïŋ― cauïŋ―ïŋ―o, fidejussïŋ―ria ou real, se lha exigir o dono, de velar-lhes pela conservaïŋ―ïŋ―o, e entregïŋ―-los findo o usufruto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o ïŋ― obrigado ïŋ― cauïŋ―ïŋ―o o doador que se reservar o usufruto da coisa doada. Art. 1.401. O usufrutuïŋ―rio que nïŋ―o quiser ou nïŋ―o puder dar cauïŋ―ïŋ―o suficiente perderïŋ― o direito de administrar o usufruto; e, neste caso, os bens serïŋ―o administrados pelo proprietïŋ―rio, que ficarïŋ― obrigado, mediante cauïŋ―ïŋ―o, a entregar ao usufrutuïŋ―rio o rendimento deles, deduzidas as despesas de administraïŋ―ïŋ―o, entre as quais se incluirïŋ― a quantia fixada pelo juiz como remuneraïŋ―ïŋ―o do administrador. Art. 1.402. O usufrutuïŋ―rio nïŋ―o ïŋ― obrigado a pagar as deterioraïŋ―ïŋ―es resultantes do exercïŋ―cio regular do usufruto. Art. 1.403 Incumbem ao usufrutuïŋ―rio: I - as despesas ordinïŋ―rias de conservaïŋ―ïŋ―o dos bens no estado em que os recebeu; II - as prestaïŋ―ïŋ―es e os tributos devidos pela posse ou rendimento da coisa usufruïŋ―da. Art. 1.404. Incumbem ao dono as reparaïŋ―ïŋ―es extraordinïŋ―rias e as que nïŋ―o forem de custo mïŋ―dico; mas o usufrutuïŋ―rio lhe pagarïŋ― os juros do capital despendido com as que forem necessïŋ―rias ïŋ― conservaïŋ―ïŋ―o, ou aumentarem o rendimento da coisa usufruïŋ―da. ïŋ― 1 o Nïŋ―o se consideram mïŋ―dicas as despesas superiores a dois terïŋ―os do lïŋ―quido rendimento em um ano. ïŋ― 2 o Se o dono nïŋ―o fizer as reparaïŋ―ïŋ―es a que estïŋ― obrigado, e que sïŋ―o indispensïŋ―veis ïŋ― conservaïŋ―ïŋ―o da coisa, o usufrutuïŋ―rio pode realizïŋ―-las, cobrando daquele a importïŋ―ncia despendida. Art. 1.405. Se o usufruto recair num patrimïŋ―nio, ou parte deste, serïŋ― o usufrutuïŋ―rio obrigado aos juros da dïŋ―vida que onerar o patrimïŋ―nio ou a parte dele. Art. 1.406. O usufrutuïŋ―rio ïŋ― obrigado a dar ciïŋ―ncia ao dono de qualquer lesïŋ―o produzida contra a posse da coisa, ou os direitos deste. Art. 1.407. Se a coisa estiver segurada, incumbe ao usufrutuïŋ―rio pagar, durante o usufruto, as contribuiïŋ―ïŋ―es do seguro. ïŋ― 1 o Se o usufrutuïŋ―rio fizer o seguro, ao proprietïŋ―rio caberïŋ― o direito dele resultante contra o segurador. ïŋ― 2 o Em qualquer hipïŋ―tese, o direito do usufrutuïŋ―rio fica sub-rogado no valor da indenizaïŋ―ïŋ―o do seguro. Art. 1.408. Se um edifïŋ―cio sujeito a usufruto for destruïŋ―do sem culpa do proprietïŋ―rio, nïŋ―o serïŋ― este obrigado a reconstruïŋ―-lo, nem o usufruto se restabelecerïŋ―, se o proprietïŋ―rio reconstruir ïŋ― sua custa o prïŋ―dio; mas se a indenizaïŋ―ïŋ―o do seguro for aplicada ïŋ― reconstruïŋ―ïŋ―o do prïŋ―dio, restabelecer-se-ïŋ― o usufruto. Art. 1.409. Tambïŋ―m fica sub-rogada no ïŋ―nus do usufruto, em lugar do prïŋ―dio, a indenizaïŋ―ïŋ―o paga, se ele for desapropriado, ou a importïŋ―ncia do dano, ressarcido pelo terceiro responsïŋ―vel no caso de danificaïŋ―ïŋ―o ou perda. CAPïŋ―TULO IV Da Extinïŋ―ïŋ―o do Usufruto Art. 1.410. O usufruto extingue-se, cancelando-se o registro no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis: I - pela renïŋ―ncia ou morte do usufrutuïŋ―rio; II - pelo termo de sua duraïŋ―ïŋ―o; III - pela extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, em favor de quem o usufruto foi constituïŋ―do, ou, se ela perdurar, pelo decurso de trinta anos da data em que se comeïŋ―ou a exercer; IV - pela cessaïŋ―ïŋ―o do motivo de que se origina; V - pela destruiïŋ―ïŋ―o da coisa, guardadas as disposiïŋ―ïŋ―es dos arts. 1.407, 1.408, 2ïŋ― parte, e 1.409; VI - pela consolidaïŋ―ïŋ―o; VII - por culpa do usufrutuïŋ―rio, quando aliena, deteriora, ou deixa arruinar os bens, nïŋ―o lhes acudindo com os reparos de conservaïŋ―ïŋ―o, ou quando, no usufruto de tïŋ―tulos de crïŋ―dito, nïŋ―o dïŋ― ïŋ―s importïŋ―ncias recebidas a aplicaïŋ―ïŋ―o prevista no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1.395; VIII - Pelo nïŋ―o uso, ou nïŋ―o fruiïŋ―ïŋ―o, da coisa em que o usufruto recai (arts. 1.390 e 1.399). Art. 1.411. Constituïŋ―do o usufruto em favor de duas ou mais pessoas, extinguir-se-ïŋ― a parte em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma das que falecerem, salvo se, por estipulaïŋ―ïŋ―o expressa, o quinhïŋ―o desses couber ao sobrevivente. Tïŋ―TULO VII Do Uso Art. 1.412. O usuïŋ―rio usarïŋ― da coisa e perceberïŋ― os seus frutos, quanto o exigirem as necessidades suas e de sua famïŋ―lia. ïŋ― 1 o Avaliar-se-ïŋ―o as necessidades pessoais do usuïŋ―rio conforme a sua condiïŋ―ïŋ―o social e o lugar onde viver. ïŋ― 2 o As necessidades da famïŋ―lia do usuïŋ―rio compreendem as de seu cïŋ―njuge, dos filhos solteiros e das pessoas de seu serviïŋ―o domïŋ―stico. Art. 1.413. Sïŋ―o aplicïŋ―veis ao uso, no que nïŋ―o for contrïŋ―rio ïŋ― sua natureza, as disposiïŋ―ïŋ―es relativas ao usufruto. Tïŋ―TULO VIII Da Habitaïŋ―ïŋ―o Art. 1.414. Quando o uso consistir no direito de habitar gratuitamente casa alheia, o titular deste direito nïŋ―o a pode alugar, nem emprestar, mas simplesmente ocupïŋ―-la com sua famïŋ―lia. Art. 1.415. Se o direito real de habitaïŋ―ïŋ―o for conferido a mais de uma pessoa, qualquer delas que sozinha habite a casa nïŋ―o terïŋ― de pagar aluguel ïŋ― outra, ou ïŋ―s outras, mas nïŋ―o as pode inibir de exercerem, querendo, o direito, que tambïŋ―m lhes compete, de habitïŋ―-la. Art. 1.416. Sïŋ―o aplicïŋ―veis ïŋ― habitaïŋ―ïŋ―o, no que nïŋ―o for contrïŋ―rio ïŋ― sua natureza, as disposiïŋ―ïŋ―es relativas ao usufruto. Tïŋ―TULO IX Do Direito do Promitente Comprador Art. 1.417. Mediante promessa de compra e venda, em que se nïŋ―o pactuou arrependimento, celebrada por instrumento pïŋ―blico ou particular, e registrada no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis, adquire o promitente comprador direito real ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel. Art. 1.418. O promitente comprador, titular de direito real, pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a quem os direitos deste forem cedidos, a outorga da escritura definitiva de compra e venda, conforme o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a adjudicaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel. Tïŋ―TULO X Do Penhor, da Hipoteca e da Anticrese CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.419. Nas dïŋ―vidas garantidas por penhor, anticrese ou hipoteca, o bem dado em garantia fica sujeito, por vïŋ―nculo real, ao cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.420. Sïŋ― aquele que pode alienar poderïŋ― empenhar, hipotecar ou dar em anticrese; sïŋ― os bens que se podem alienar poderïŋ―o ser dados em penhor, anticrese ou hipoteca. ïŋ― 1 o A propriedade superveniente torna eficaz, desde o registro, as garantias reais estabelecidas por quem nïŋ―o era dono. ïŋ― 2 o A coisa comum a dois ou mais proprietïŋ―rios nïŋ―o pode ser dada em garantia real, na sua totalidade, sem o consentimento de todos; mas cada um pode individualmente dar em garantia real a parte que tiver. Art. 1.421. O pagamento de uma ou mais prestaïŋ―ïŋ―es da dïŋ―vida nïŋ―o importa exoneraïŋ―ïŋ―o correspondente da garantia, ainda que esta compreenda vïŋ―rios bens, salvo disposiïŋ―ïŋ―o expressa no tïŋ―tulo ou na quitaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.422. O credor hipotecïŋ―rio e o pignoratïŋ―cio tïŋ―m o direito de excutir a coisa hipotecada ou empenhada, e preferir, no pagamento, a outros credores, observada, quanto ïŋ― hipoteca, a prioridade no registro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Excetuam-se da regra estabelecida neste artigo as dïŋ―vidas que, em virtude de outras leis, devam ser pagas precipuamente a quaisquer outros crïŋ―ditos. Art. 1.423. O credor anticrïŋ―tico tem direito a reter em seu poder o bem, enquanto a dïŋ―vida nïŋ―o for paga; extingue-se esse direito decorridos quinze anos da data de sua constituiïŋ―ïŋ―o. Art. 1.424. Os contratos de penhor, anticrese ou hipoteca declararïŋ―o, sob pena de nïŋ―o terem eficïŋ―cia: I - o valor do crïŋ―dito, sua estimaïŋ―ïŋ―o, ou valor mïŋ―ximo; II - o prazo fixado para pagamento; III - a taxa dos juros, se houver; IV - o bem dado em garantia com as suas especificaïŋ―ïŋ―es. Art. 1.425. A dïŋ―vida considera-se vencida: I - se, deteriorando-se, ou depreciando-se o bem dado em seguranïŋ―a, desfalcar a garantia, e o devedor, intimado, nïŋ―o a reforïŋ―ar ou substituir; II - se o devedor cair em insolvïŋ―ncia ou falir; III - se as prestaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o forem pontualmente pagas, toda vez que deste modo se achar estipulado o pagamento. Neste caso, o recebimento posterior da prestaïŋ―ïŋ―o atrasada importa renïŋ―ncia do credor ao seu direito de execuïŋ―ïŋ―o imediata; IV - se perecer o bem dado em garantia, e nïŋ―o for substituïŋ―do; V - se se desapropriar o bem dado em garantia, hipïŋ―tese na qual se depositarïŋ― a parte do preïŋ―o que for necessïŋ―ria para o pagamento integral do credor. ïŋ― 1 o Nos casos de perecimento da coisa dada em garantia, esta se sub-rogarïŋ― na indenizaïŋ―ïŋ―o do seguro, ou no ressarcimento do dano, em benefïŋ―cio do credor, a quem assistirïŋ― sobre ela preferïŋ―ncia atïŋ― seu completo reembolso. ïŋ― 2 o Nos casos dos incisos IV e V, sïŋ― se vencerïŋ― a hipoteca antes do prazo estipulado, se o perecimento, ou a desapropriaïŋ―ïŋ―o recair sobre o bem dado em garantia, e esta nïŋ―o abranger outras; subsistindo, no caso contrïŋ―rio, a dïŋ―vida reduzida, com a respectiva garantia sobre os demais bens, nïŋ―o desapropriados ou destruïŋ―dos. Art. 1.426. Nas hipïŋ―teses do artigo anterior, de vencimento antecipado da dïŋ―vida, nïŋ―o se compreendem os juros correspondentes ao tempo ainda nïŋ―o decorrido. Art. 1.427. Salvo clïŋ―usula expressa, o terceiro que presta garantia real por dïŋ―vida alheia nïŋ―o fica obrigado a substituïŋ―-la, ou reforïŋ―ïŋ―-la, quando, sem culpa sua, se perca, deteriore, ou desvalorize. Art. 1.428. ïŋ― nula a clïŋ―usula que autoriza o credor pignoratïŋ―cio, anticrïŋ―tico ou hipotecïŋ―rio a ficar com o objeto da garantia, se a dïŋ―vida nïŋ―o for paga no vencimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Apïŋ―s o vencimento, poderïŋ― o devedor dar a coisa em pagamento da dïŋ―vida. Art. 1.429. Os sucessores do devedor nïŋ―o podem remir parcialmente o penhor ou a hipoteca na proporïŋ―ïŋ―o dos seus quinhïŋ―es; qualquer deles, porïŋ―m, pode fazïŋ―-lo no todo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O herdeiro ou sucessor que fizer a remiïŋ―ïŋ―o fica sub-rogado nos direitos do credor pelas quotas que houver satisfeito. Art. 1.430. Quando, excutido o penhor, ou executada a hipoteca, o produto nïŋ―o bastar para pagamento da dïŋ―vida e despesas judiciais, continuarïŋ― o devedor obrigado pessoalmente pelo restante. CAPïŋ―TULO II Do Penhor Seïŋ―ïŋ―o I Da Constituiïŋ―ïŋ―o do Penhor Art. 1.431. Constitui-se o penhor pela transferïŋ―ncia efetiva da posse que, em garantia do dïŋ―bito ao credor ou a quem o represente, faz o devedor, ou alguïŋ―m por ele, de uma coisa mïŋ―vel, suscetïŋ―vel de alienaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No penhor rural, industrial, mercantil e de veïŋ―culos, as coisas empenhadas continuam em poder do devedor, que as deve guardar e conservar. Art. 1.432. O instrumento do penhor deverïŋ― ser levado a registro, por qualquer dos contratantes; o do penhor comum serïŋ― registrado no Cartïŋ―rio de Tïŋ―tulos e Documentos. Seïŋ―ïŋ―o II Dos Direitos do Credor Pignoratïŋ―cio Art. 1.433. O credor pignoratïŋ―cio tem direito: I - ïŋ― posse da coisa empenhada; II - ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o dela, atïŋ― que o indenizem das despesas devidamente justificadas, que tiver feito, nïŋ―o sendo ocasionadas por culpa sua; III - ao ressarcimento do prejuïŋ―zo que houver sofrido por vïŋ―cio da coisa empenhada; IV - a promover a execuïŋ―ïŋ―o judicial, ou a venda amigïŋ―vel, se lhe permitir expressamente o contrato, ou lhe autorizar o devedor mediante procuraïŋ―ïŋ―o; V - a apropriar-se dos frutos da coisa empenhada que se encontra em seu poder; VI - a promover a venda antecipada, mediante prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, sempre que haja receio fundado de que a coisa empenhada se perca ou deteriore, devendo o preïŋ―o ser depositado. O dono da coisa empenhada pode impedir a venda antecipada, substituindo-a, ou oferecendo outra garantia real idïŋ―nea. Art. 1.434. O credor nïŋ―o pode ser constrangido a devolver a coisa empenhada, ou uma parte dela, antes de ser integralmente pago, podendo o juiz, a requerimento do proprietïŋ―rio, determinar que seja vendida apenas uma das coisas, ou parte da coisa empenhada, suficiente para o pagamento do credor. Seïŋ―ïŋ―o III Das Obrigaïŋ―ïŋ―es do Credor Pignoratïŋ―cio Art. 1.435. O credor pignoratïŋ―cio ïŋ― obrigado: I - ïŋ― custïŋ―dia da coisa, como depositïŋ―rio, e a ressarcir ao dono a perda ou deterioraïŋ―ïŋ―o de que for culpado, podendo ser compensada na dïŋ―vida, atïŋ― a concorrente quantia, a importïŋ―ncia da responsabilidade; II - ïŋ― defesa da posse da coisa empenhada e a dar ciïŋ―ncia, ao dono dela, das circunstïŋ―ncias que tornarem necessïŋ―rio o exercïŋ―cio de aïŋ―ïŋ―o possessïŋ―ria; III - a imputar o valor dos frutos, de que se apropriar (art. 1.433, inciso V) nas despesas de guarda e conservaïŋ―ïŋ―o, nos juros e no capital da obrigaïŋ―ïŋ―o garantida, sucessivamente; IV - a restituïŋ―-la, com os respectivos frutos e acessïŋ―es, uma vez paga a dïŋ―vida; V - a entregar o que sobeje do preïŋ―o, quando a dïŋ―vida for paga, no caso do inciso IV do art. 1.433. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Extinïŋ―ïŋ―o do Penhor Art. 1.436. Extingue-se o penhor: I - extinguindo-se a obrigaïŋ―ïŋ―o; II - perecendo a coisa; III - renunciando o credor; IV - confundindo-se na mesma pessoa as qualidades de credor e de dono da coisa; V - dando-se a adjudicaïŋ―ïŋ―o judicial, a remissïŋ―o ou a venda da coisa empenhada, feita pelo credor ou por ele autorizada. ïŋ― 1 o Presume-se a renïŋ―ncia do credor quando consentir na venda particular do penhor sem reserva de preïŋ―o, quando restituir a sua posse ao devedor, ou quando anuir ïŋ― sua substituiïŋ―ïŋ―o por outra garantia. ïŋ― 2 o Operando-se a confusïŋ―o tïŋ―o-somente quanto a parte da dïŋ―vida pignoratïŋ―cia, subsistirïŋ― inteiro o penhor quanto ao resto. Art. 1.437. Produz efeitos a extinïŋ―ïŋ―o do penhor depois de averbado o cancelamento do registro, ïŋ― vista da respectiva prova. Seïŋ―ïŋ―o V Do Penhor Rural Subseïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.438. Constitui-se o penhor rural mediante instrumento pïŋ―blico ou particular, registrado no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis da circunscriïŋ―ïŋ―o em que estiverem situadas as coisas empenhadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prometendo pagar em dinheiro a dïŋ―vida, que garante com penhor rural, o devedor poderïŋ― emitir, em favor do credor, cïŋ―dula rural pignoratïŋ―cia, na forma determinada em lei especial. Art. 1.439.ïŋ― O penhor agrïŋ―cola e o penhor pecuïŋ―rio nïŋ―o podem ser convencionados por prazos superiores aos das obrigaïŋ―ïŋ―es garantidas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 1 o Embora vencidos os prazos, permanece a garantia, enquanto subsistirem os bens que a constituem. ïŋ― 2 o A prorrogaïŋ―ïŋ―o deve ser averbada ïŋ― margem do registro respectivo, mediante requerimento do credor e do devedor. Art. 1.440. Se o prïŋ―dio estiver hipotecado, o penhor rural poderïŋ― constituir-se independentemente da anuïŋ―ncia do credor hipotecïŋ―rio, mas nïŋ―o lhe prejudica o direito de preferïŋ―ncia, nem restringe a extensïŋ―o da hipoteca, ao ser executada. Art. 1.441. Tem o credor direito a verificar o estado das coisas empenhadas, inspecionando-as onde se acharem, por si ou por pessoa que credenciar. Subseïŋ―ïŋ―o II Do Penhor Agrïŋ―cola Art. 1.442. Podem ser objeto de penhor: I - mïŋ―quinas e instrumentos de agricultura; II - colheitas pendentes, ou em via de formaïŋ―ïŋ―o; III - frutos acondicionados ou armazenados; IV - lenha cortada e carvïŋ―o vegetal; V - animais do serviïŋ―o ordinïŋ―rio de estabelecimento agrïŋ―cola. Art. 1.443. O penhor agrïŋ―cola que recai sobre colheita pendente, ou em via de formaïŋ―ïŋ―o, abrange a imediatamente seguinte, no caso de frustrar-se ou ser insuficiente a que se deu em garantia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o credor nïŋ―o financiar a nova safra, poderïŋ― o devedor constituir com outrem novo penhor, em quantia mïŋ―xima equivalente ïŋ― do primeiro; o segundo penhor terïŋ― preferïŋ―ncia sobre o primeiro, abrangendo este apenas o excesso apurado na colheita seguinte. Subseïŋ―ïŋ―o III Do Penhor Pecuïŋ―rio Art. 1.444. Podem ser objeto de penhor os animais que integram a atividade pastoril, agrïŋ―cola ou de lacticïŋ―nios. Art. 1.445. O devedor nïŋ―o poderïŋ― alienar os animais empenhados sem prïŋ―vio consentimento, por escrito, do credor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o devedor pretende alienar o gado empenhado ou, por negligïŋ―ncia, ameace prejudicar o credor, poderïŋ― este requerer se depositem os animais sob a guarda de terceiro, ou exigir que se lhe pague a dïŋ―vida de imediato. Art. 1.446. Os animais da mesma espïŋ―cie, comprados para substituir os mortos, ficam sub-rogados no penhor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presume-se a substituiïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo, mas nïŋ―o terïŋ― eficïŋ―cia contra terceiros, se nïŋ―o constar de menïŋ―ïŋ―o adicional ao respectivo contrato, a qual deverïŋ― ser averbada. Seïŋ―ïŋ―o VI Do Penhor Industrial e Mercantil Art. 1.447. Podem ser objeto de penhor mïŋ―quinas, aparelhos, materiais, instrumentos, instalados e em funcionamento, com os acessïŋ―rios ou sem eles; animais, utilizados na indïŋ―stria; sal e bens destinados ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o das salinas; produtos de suinocultura, animais destinados ïŋ― industrializaïŋ―ïŋ―o de carnes e derivados; matïŋ―rias-primas e produtos industrializados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Regula-se pelas disposiïŋ―ïŋ―es relativas aos armazïŋ―ns gerais o penhor das mercadorias neles depositadas. Art. 1.448. Constitui-se o penhor industrial, ou o mercantil, mediante instrumento pïŋ―blico ou particular, registrado no Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis da circunscriïŋ―ïŋ―o onde estiverem situadas as coisas empenhadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prometendo pagar em dinheiro a dïŋ―vida, que garante com penhor industrial ou mercantil, o devedor poderïŋ― emitir, em favor do credor, cïŋ―dula do respectivo crïŋ―dito, na forma e para os fins que a lei especial determinar. Art. 1.449. O devedor nïŋ―o pode, sem o consentimento por escrito do credor, alterar as coisas empenhadas ou mudar-lhes a situaïŋ―ïŋ―o, nem delas dispor. O devedor que, anuindo o credor, alienar as coisas empenhadas, deverïŋ― repor outros bens da mesma natureza, que ficarïŋ―o sub-rogados no penhor. Art. 1.450. Tem o credor direito a verificar o estado das coisas empenhadas, inspecionando-as onde se acharem, por si ou por pessoa que credenciar. Seïŋ―ïŋ―o VII Do Penhor de Direitos e Tïŋ―tulos de Crïŋ―dito Art. 1.451. Podem ser objeto de penhor direitos, suscetïŋ―veis de cessïŋ―o, sobre coisas mïŋ―veis. Art. 1.452. Constitui-se o penhor de direito mediante instrumento pïŋ―blico ou particular, registrado no Registro de Tïŋ―tulos e Documentos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O titular de direito empenhado deverïŋ― entregar ao credor pignoratïŋ―cio os documentos comprobatïŋ―rios desse direito, salvo se tiver interesse legïŋ―timo em conservïŋ―-los. Art. 1.453. O penhor de crïŋ―dito nïŋ―o tem eficïŋ―cia senïŋ―o quando notificado ao devedor; por notificado tem-se o devedor que, em instrumento pïŋ―blico ou particular, declarar-se ciente da existïŋ―ncia do penhor. Art. 1.454. O credor pignoratïŋ―cio deve praticar os atos necessïŋ―rios ïŋ― conservaïŋ―ïŋ―o e defesa do direito empenhado e cobrar os juros e mais prestaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias compreendidas na garantia. Art. 1.455. Deverïŋ― o credor pignoratïŋ―cio cobrar o crïŋ―dito empenhado, assim que se torne exigïŋ―vel. Se este consistir numa prestaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria, depositarïŋ― a importïŋ―ncia recebida, de acordo com o devedor pignoratïŋ―cio, ou onde o juiz determinar; se consistir na entrega da coisa, nesta se sub-rogarïŋ― o penhor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Estando vencido o crïŋ―dito pignoratïŋ―cio, tem o credor direito a reter, da quantia recebida, o que lhe ïŋ― devido, restituindo o restante ao devedor; ou a excutir a coisa a ele entregue. Art. 1.456. Se o mesmo crïŋ―dito for objeto de vïŋ―rios penhores, sïŋ― ao credor pignoratïŋ―cio, cujo direito prefira aos demais, o devedor deve pagar; responde por perdas e danos aos demais credores o credor preferente que, notificado por qualquer um deles, nïŋ―o promover oportunamente a cobranïŋ―a. Art. 1.457. O titular do crïŋ―dito empenhado sïŋ― pode receber o pagamento com a anuïŋ―ncia, por escrito, do credor pignoratïŋ―cio, caso em que o penhor se extinguirïŋ―. Art. 1.458. O penhor, que recai sobre tïŋ―tulo de crïŋ―dito, constitui-se mediante instrumento pïŋ―blico ou particular ou endosso pignoratïŋ―cio, com a tradiïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo ao credor, regendo-se pelas Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais deste Tïŋ―tulo e, no que couber, pela presente Seïŋ―ïŋ―o. Art. 1.459. Ao credor, em penhor de tïŋ―tulo de crïŋ―dito, compete o direito de: I - conservar a posse do tïŋ―tulo e recuperïŋ―-la de quem quer que o detenha; II - usar dos meios judiciais convenientes para assegurar os seus direitos, e os do credor do tïŋ―tulo empenhado; III - fazer intimar ao devedor do tïŋ―tulo que nïŋ―o pague ao seu credor, enquanto durar o penhor; IV - receber a importïŋ―ncia consubstanciada no tïŋ―tulo e os respectivos juros, se exigïŋ―veis, restituindo o tïŋ―tulo ao devedor, quando este solver a obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.460. O devedor do tïŋ―tulo empenhado que receber a intimaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso III do artigo antecedente, ou se der por ciente do penhor, nïŋ―o poderïŋ― pagar ao seu credor. Se o fizer, responderïŋ― solidariamente por este, por perdas e danos, perante o credor pignoratïŋ―cio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o credor der quitaïŋ―ïŋ―o ao devedor do tïŋ―tulo empenhado, deverïŋ― saldar imediatamente a dïŋ―vida, em cuja garantia se constituiu o penhor. Seïŋ―ïŋ―o VIII Do Penhor de Veïŋ―culos Art. 1.461. Podem ser objeto de penhor os veïŋ―culos empregados em qualquer espïŋ―cie de transporte ou conduïŋ―ïŋ―o. Art. 1.462. Constitui-se o penhor, a que se refere o artigo antecedente, mediante instrumento pïŋ―blico ou particular, registrado no Cartïŋ―rio de Tïŋ―tulos e Documentos do domicïŋ―lio do devedor, e anotado no certificado de propriedade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prometendo pagar em dinheiro a dïŋ―vida garantida com o penhor, poderïŋ― o devedor emitir cïŋ―dula de crïŋ―dito, na forma e para os fins que a lei especial determinar. Art. 1.463. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.179, de 2021) Art. 1.464. Tem o credor direito a verificar o estado do veïŋ―culo empenhado, inspecionando-o onde se achar, por si ou por pessoa que credenciar. Art. 1.465. A alienaïŋ―ïŋ―o, ou a mudanïŋ―a, do veïŋ―culo empenhado sem prïŋ―via comunicaïŋ―ïŋ―o ao credor importa no vencimento antecipado do crïŋ―dito pignoratïŋ―cio. Art. 1.466. O penhor de veïŋ―culos sïŋ― se pode convencionar pelo prazo mïŋ―ximo de dois anos, prorrogïŋ―vel atïŋ― o limite de igual tempo, averbada a prorrogaïŋ―ïŋ―o ïŋ― margem do registro respectivo. Seïŋ―ïŋ―o IX Do Penhor Legal Art. 1.467. Sïŋ―o credores pignoratïŋ―cios, independentemente de convenïŋ―ïŋ―o: I - os hospedeiros, ou fornecedores de pousada ou alimento, sobre as bagagens, mïŋ―veis, jïŋ―ias ou dinheiro que os seus consumidores ou fregueses tiverem consigo nas respectivas casas ou estabelecimentos, pelas despesas ou consumo que aïŋ― tiverem feito; II - o dono do prïŋ―dio rïŋ―stico ou urbano, sobre os bens mïŋ―veis que o rendeiro ou inquilino tiver guarnecendo o mesmo prïŋ―dio, pelos aluguïŋ―is ou rendas. Art. 1.468. A conta das dïŋ―vidas enumeradas no inciso I do artigo antecedente serïŋ― extraïŋ―da conforme a tabela impressa, prïŋ―via e ostensivamente exposta na casa, dos preïŋ―os de hospedagem, da pensïŋ―o ou dos gïŋ―neros fornecidos, sob pena de nulidade do penhor. Art. 1.469. Em cada um dos casos do art. 1.467, o credor poderïŋ― tomar em garantia um ou mais objetos atïŋ― o valor da dïŋ―vida. Art. 1.470. Os credores, compreendidos no art. 1.467, podem fazer efetivo o penhor, antes de recorrerem ïŋ― autoridade judiciïŋ―ria, sempre que haja perigo na demora, dando aos devedores comprovante dos bens de que se apossarem. Art. 1.471. Tomado o penhor, requererïŋ― o credor, ato contïŋ―nuo, a sua homologaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 1.472. Pode o locatïŋ―rio impedir a constituiïŋ―ïŋ―o do penhor mediante cauïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea. CAPïŋ―TULO III Da Hipoteca Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.473. Podem ser objeto de hipoteca: I - os imïŋ―veis e os acessïŋ―rios dos imïŋ―veis conjuntamente com eles; II - o domïŋ―nio direto; III - o domïŋ―nio ïŋ―til; IV - as estradas de ferro; V - os recursos naturais a que se refere o art. 1.230, independentemente do solo onde se acham; VI - os navios; VII - as aeronaves. VIII - o direito de uso especial para fins de moradia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.481, de 2007) IX - o direito real de uso; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.481, de 2007) X - a propriedade superficiïŋ―ria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) XI - os direitos oriundos da imissïŋ―o provisïŋ―ria na posse, quando concedida ïŋ― Uniïŋ―o, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municïŋ―pios ou ïŋ―s suas entidades delegadas e a respectiva cessïŋ―o e promessa de cessïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― A hipoteca dos navios e das aeronaves reger-se-ïŋ― pelo disposto em lei especial. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 11.481, de 2007) ïŋ― 2ïŋ―ïŋ― Os direitos de garantia instituïŋ―dos nas hipïŋ―teses dos incisos IX e X do caput deste artigo ficam limitados ïŋ― duraïŋ―ïŋ―o da concessïŋ―o ou direito de superfïŋ―cie, caso tenham sido transferidos por perïŋ―odo determinado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.481, de 2007) Art. 1.474. A hipoteca abrange todas as acessïŋ―es, melhoramentos ou construïŋ―ïŋ―es do imïŋ―vel. Subsistem os ïŋ―nus reais constituïŋ―dos e registrados, anteriormente ïŋ― hipoteca, sobre o mesmo imïŋ―vel. Art. 1.475. ïŋ― nula a clïŋ―usula que proïŋ―be ao proprietïŋ―rio alienar imïŋ―vel hipotecado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Pode convencionar-se que vencerïŋ― o crïŋ―dito hipotecïŋ―rio, se o imïŋ―vel for alienado. Art. 1.476. O dono do imïŋ―vel hipotecado pode constituir outra hipoteca sobre ele, mediante novo tïŋ―tulo, em favor do mesmo ou de outro credor. Art. 1.477. Salvo o caso de insolvïŋ―ncia do devedor, o credor da segunda hipoteca, embora vencida, nïŋ―o poderïŋ― executar o imïŋ―vel antes de vencida a primeira. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o se considera insolvente o devedor por faltar ao pagamento das obrigaïŋ―ïŋ―es garantidas por hipotecas posteriores ïŋ― primeira. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O inadimplemento da obrigaïŋ―ïŋ―o garantida por hipoteca faculta ao credor declarar vencidas as demais obrigaïŋ―ïŋ―es de que for titular garantidas pelo mesmo imïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) Art. 1.478. O credor hipotecïŋ―rio que efetuar o pagamento, a qualquer tempo, das dïŋ―vidas garantidas pelas hipotecas anteriores sub-rogar-se-ïŋ― nos seus direitos, sem prejuïŋ―zo dos que lhe competirem contra o devedor comum. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o primeiro credor estiver promovendo a execuïŋ―ïŋ―o da hipoteca, o credor da segunda depositarïŋ― a importïŋ―ncia do dïŋ―bito e as despesas judiciais. Art. 1.479. O adquirente do imïŋ―vel hipotecado, desde que nïŋ―o se tenha obrigado pessoalmente a pagar as dïŋ―vidas aos credores hipotecïŋ―rios, poderïŋ― exonerar-se da hipoteca, abandonando-lhes o imïŋ―vel. Art. 1.480. O adquirente notificarïŋ― o vendedor e os credores hipotecïŋ―rios, deferindo-lhes, conjuntamente, a posse do imïŋ―vel, ou o depositarïŋ― em juïŋ―zo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Poderïŋ― o adquirente exercer a faculdade de abandonar o imïŋ―vel hipotecado, atïŋ― as vinte e quatro horas subseqïŋ―entes ïŋ― citaïŋ―ïŋ―o, com que se inicia o procedimento executivo. Art. 1.481. Dentro em trinta dias, contados do registro do tïŋ―tulo aquisitivo, tem o adquirente do imïŋ―vel hipotecado o direito de remi-lo, citando os credores hipotecïŋ―rios e propondo importïŋ―ncia nïŋ―o inferior ao preïŋ―o por que o adquiriu. ïŋ― 1 o Se o credor impugnar o preïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o ou a importïŋ―ncia oferecida, realizar-se-ïŋ― licitaïŋ―ïŋ―o, efetuando-se a venda judicial a quem oferecer maior preïŋ―o, assegurada preferïŋ―ncia ao adquirente do imïŋ―vel. ïŋ― 2 o Nïŋ―o impugnado pelo credor, o preïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o ou o preïŋ―o proposto pelo adquirente, haver-se-ïŋ― por definitivamente fixado para a remissïŋ―o do imïŋ―vel, que ficarïŋ― livre de hipoteca, uma vez pago ou depositado o preïŋ―o. ïŋ― 3 o Se o adquirente deixar de remir o imïŋ―vel, sujeitando-o a execuïŋ―ïŋ―o, ficarïŋ― obrigado a ressarcir os credores hipotecïŋ―rios da desvalorizaïŋ―ïŋ―o que, por sua culpa, o mesmo vier a sofrer, alïŋ―m das despesas judiciais da execuïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4 o Disporïŋ― de aïŋ―ïŋ―o regressiva contra o vendedor o adquirente que ficar privado do imïŋ―vel em conseqïŋ―ïŋ―ncia de licitaïŋ―ïŋ―o ou penhora, o que pagar a hipoteca, o que, por causa de adjudicaïŋ―ïŋ―o ou licitaïŋ―ïŋ―o, desembolsar com o pagamento da hipoteca importïŋ―ncia excedente ïŋ― da compra e o que suportar custas e despesas judiciais. Art. 1.482. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.483. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.484. ïŋ― lïŋ―cito aos interessados fazer constar das escrituras o valor entre si ajustado dos imïŋ―veis hipotecados, o qual, devidamente atualizado, serïŋ― a base para as arremataïŋ―ïŋ―es, adjudicaïŋ―ïŋ―es e remiïŋ―ïŋ―es, dispensada a avaliaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.485. Mediante simples averbaïŋ―ïŋ―o, requerida por ambas as partes, poderïŋ― prorrogar-se a hipoteca, atïŋ― 30 (trinta) anos da data do contrato. Desde que perfaïŋ―a esse prazo, sïŋ― poderïŋ― subsistir o contrato de hipoteca reconstituindo-se por novo tïŋ―tulo e novo registro; e, nesse caso, lhe serïŋ― mantida a precedïŋ―ncia, que entïŋ―o lhe competir. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Art. 1.486. Podem o credor e o devedor, no ato constitutivo da hipoteca, autorizar a emissïŋ―o da correspondente cïŋ―dula hipotecïŋ―ria, na forma e para os fins previstos em lei especial. Art. 1.487. A hipoteca pode ser constituïŋ―da para garantia de dïŋ―vida futura ou condicionada, desde que determinado o valor mïŋ―ximo do crïŋ―dito a ser garantido. ïŋ― 1 o Nos casos deste artigo, a execuïŋ―ïŋ―o da hipoteca dependerïŋ― de prïŋ―via e expressa concordïŋ―ncia do devedor quanto ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o, ou ao montante da dïŋ―vida. ïŋ― 2 o Havendo divergïŋ―ncia entre o credor e o devedor, caberïŋ― ïŋ―quele fazer prova de seu crïŋ―dito. Reconhecido este, o devedor responderïŋ―, inclusive, por perdas e danos, em razïŋ―o da superveniente desvalorizaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel. Art. 1.487-A. A hipoteca poderïŋ―, por requerimento do proprietïŋ―rio, ser posteriormente estendida para garantir novas obrigaïŋ―ïŋ―es em favor do mesmo credor, mantidos o registro e a publicidade originais, mas respeitada, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― extensïŋ―o, a prioridade de direitos contraditïŋ―rios ingressos na matrïŋ―cula do imïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― A extensïŋ―o da hipoteca nïŋ―o poderïŋ― exceder ao prazo e ao valor mïŋ―ximo garantido constantes da especializaïŋ―ïŋ―o da garantia original. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A extensïŋ―o da hipoteca serïŋ― objeto de averbaïŋ―ïŋ―o subsequente na matrïŋ―cula do imïŋ―vel, assegurada a preferïŋ―ncia creditïŋ―ria em favor da: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) I - obrigaïŋ―ïŋ―o inicial, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es alcanïŋ―adas pela extensïŋ―o da hipoteca; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) II - obrigaïŋ―ïŋ―o mais antiga, considerando-se o tempo da averbaïŋ―ïŋ―o, no caso de mais de uma extensïŋ―o de hipoteca. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de superveniente multiplicidade de credores garantidos pela mesma hipoteca estendida, apenas o credor titular do crïŋ―dito mais prioritïŋ―rio, conforme estabelecido no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, poderïŋ― promover a execuïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial da garantia, exceto se convencionado de modo diverso por todos os credores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) Art. 1.488. Se o imïŋ―vel, dado em garantia hipotecïŋ―ria, vier a ser loteado, ou se nele se constituir condomïŋ―nio edilïŋ―cio, poderïŋ― o ïŋ―nus ser dividido, gravando cada lote ou unidade autïŋ―noma, se o requererem ao juiz o credor, o devedor ou os donos, obedecida a proporïŋ―ïŋ―o entre o valor de cada um deles e o crïŋ―dito. ïŋ― 1 o O credor sïŋ― poderïŋ― se opor ao pedido de desmembramento do ïŋ―nus, provando que o mesmo importa em diminuiïŋ―ïŋ―o de sua garantia. ïŋ― 2 o Salvo convenïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, todas as despesas judiciais ou extrajudiciais necessïŋ―rias ao desmembramento do ïŋ―nus correm por conta de quem o requerer. ïŋ― 3 o O desmembramento do ïŋ―nus nïŋ―o exonera o devedor originïŋ―rio da responsabilidade a que se refere o art. 1.430, salvo anuïŋ―ncia do credor. Seïŋ―ïŋ―o II Da Hipoteca Legal Art. 1.489. A lei confere hipoteca: I - ïŋ―s pessoas de direito pïŋ―blico interno (art. 41) sobre os imïŋ―veis pertencentes aos encarregados da cobranïŋ―a, guarda ou administraïŋ―ïŋ―o dos respectivos fundos e rendas; II - aos filhos, sobre os imïŋ―veis do pai ou da mïŋ―e que passar a outras nïŋ―pcias, antes de fazer o inventïŋ―rio do casal anterior; III - ao ofendido, ou aos seus herdeiros, sobre os imïŋ―veis do delinqïŋ―ente, para satisfaïŋ―ïŋ―o do dano causado pelo delito e pagamento das despesas judiciais; IV - ao co-herdeiro, para garantia do seu quinhïŋ―o ou torna da partilha, sobre o imïŋ―vel adjudicado ao herdeiro reponente; V - ao credor sobre o imïŋ―vel arrematado, para garantia do pagamento do restante do preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o. Art. 1.490. O credor da hipoteca legal, ou quem o represente, poderïŋ―, provando a insuficiïŋ―ncia dos imïŋ―veis especializados, exigir do devedor que seja reforïŋ―ado com outros. Art. 1.491. A hipoteca legal pode ser substituïŋ―da por cauïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica federal ou estadual, recebidos pelo valor de sua cotaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima no ano corrente; ou por outra garantia, a critïŋ―rio do juiz, a requerimento do devedor. Seïŋ―ïŋ―o III Do Registro da Hipoteca Art. 1.492. As hipotecas serïŋ―o registradas no cartïŋ―rio do lugar do imïŋ―vel, ou no de cada um deles, se o tïŋ―tulo se referir a mais de um. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete aos interessados, exibido o tïŋ―tulo, requerer o registro da hipoteca. Art. 1.493. Os registros e averbaïŋ―ïŋ―es seguirïŋ―o a ordem em que forem requeridas, verificando-se ela pela da sua numeraïŋ―ïŋ―o sucessiva no protocolo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O nïŋ―mero de ordem determina a prioridade, e esta a preferïŋ―ncia entre as hipotecas. Art. 1.494. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 1.495. Quando se apresentar ao oficial do registro tïŋ―tulo de hipoteca que mencione a constituiïŋ―ïŋ―o de anterior, nïŋ―o registrada, sobrestarïŋ― ele na inscriïŋ―ïŋ―o da nova, depois de a prenotar, atïŋ― trinta dias, aguardando que o interessado inscreva a precedente; esgotado o prazo, sem que se requeira a inscriïŋ―ïŋ―o desta, a hipoteca ulterior serïŋ― registrada e obterïŋ― preferïŋ―ncia. Art. 1.496. Se tiver dïŋ―vida sobre a legalidade do registro requerido, o oficial farïŋ―, ainda assim, a prenotaïŋ―ïŋ―o do pedido. Se a dïŋ―vida, dentro em noventa dias, for julgada improcedente, o registro efetuar-se-ïŋ― com o mesmo nïŋ―mero que teria na data da prenotaïŋ―ïŋ―o; no caso contrïŋ―rio, cancelada esta, receberïŋ― o registro o nïŋ―mero correspondente ïŋ― data em que se tornar a requerer. Art. 1.497. As hipotecas legais, de qualquer natureza, deverïŋ―o ser registradas e especializadas. ïŋ― 1 o O registro e a especializaïŋ―ïŋ―o das hipotecas legais incumbem a quem estïŋ― obrigado a prestar a garantia, mas os interessados podem promover a inscriïŋ―ïŋ―o delas, ou solicitar ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico que o faïŋ―a. ïŋ― 2 o As pessoas, ïŋ―s quais incumbir o registro e a especializaïŋ―ïŋ―o das hipotecas legais, estïŋ―o sujeitas a perdas e danos pela omissïŋ―o. Art. 1.498. Vale o registro da hipoteca, enquanto a obrigaïŋ―ïŋ―o perdurar; mas a especializaïŋ―ïŋ―o, em completando vinte anos, deve ser renovada. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Extinïŋ―ïŋ―o da Hipoteca Art. 1.499. A hipoteca extingue-se: I - pela extinïŋ―ïŋ―o da obrigaïŋ―ïŋ―o principal; II - pelo perecimento da coisa; III - pela resoluïŋ―ïŋ―o da propriedade; IV - pela renïŋ―ncia do credor; V - pela remiïŋ―ïŋ―o; VI - pela arremataïŋ―ïŋ―o ou adjudicaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.500. Extingue-se ainda a hipoteca com a averbaïŋ―ïŋ―o, no Registro de Imïŋ―veis, do cancelamento do registro, ïŋ― vista da respectiva prova. Art. 1.501. Nïŋ―o extinguirïŋ― a hipoteca, devidamente registrada, a arremataïŋ―ïŋ―o ou adjudicaïŋ―ïŋ―o, sem que tenham sido notificados judicialmente os respectivos credores hipotecïŋ―rios, que nïŋ―o forem de qualquer modo partes na execuïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o V Da Hipoteca de Vias Fïŋ―rreas Art. 1.502. As hipotecas sobre as estradas de ferro serïŋ―o registradas no Municïŋ―pio da estaïŋ―ïŋ―o inicial da respectiva linha. Art. 1.503. Os credores hipotecïŋ―rios nïŋ―o podem embaraïŋ―ar a exploraïŋ―ïŋ―o da linha, nem contrariar as modificaïŋ―ïŋ―es, que a administraïŋ―ïŋ―o deliberar, no leito da estrada, em suas dependïŋ―ncias, ou no seu material. Art. 1.504. A hipoteca serïŋ― circunscrita ïŋ― linha ou ïŋ―s linhas especificadas na escritura e ao respectivo material de exploraïŋ―ïŋ―o, no estado em que ao tempo da execuïŋ―ïŋ―o estiverem; mas os credores hipotecïŋ―rios poderïŋ―o opor-se ïŋ― venda da estrada, ïŋ― de suas linhas, de seus ramais ou de parte considerïŋ―vel do material de exploraïŋ―ïŋ―o; bem como ïŋ― fusïŋ―o com outra empresa, sempre que com isso a garantia do dïŋ―bito enfraquecer. Art. 1.505. Na execuïŋ―ïŋ―o das hipotecas serïŋ― intimado o representante da Uniïŋ―o ou do Estado, para, dentro em quinze dias, remir a estrada de ferro hipotecada, pagando o preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o ou da adjudicaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO IV Da Anticrese Art. 1.506. Pode o devedor ou outrem por ele, com a entrega do imïŋ―vel ao credor, ceder-lhe o direito de perceber, em compensaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida, os frutos e rendimentos. ïŋ― 1 o ïŋ― permitido estipular que os frutos e rendimentos do imïŋ―vel sejam percebidos pelo credor ïŋ― conta de juros, mas se o seu valor ultrapassar a taxa mïŋ―xima permitida em lei para as operaïŋ―ïŋ―es financeiras, o remanescente serïŋ― imputado ao capital. ïŋ― 2 o Quando a anticrese recair sobre bem imïŋ―vel, este poderïŋ― ser hipotecado pelo devedor ao credor anticrïŋ―tico, ou a terceiros, assim como o imïŋ―vel hipotecado poderïŋ― ser dado em anticrese. Art. 1.507. O credor anticrïŋ―tico pode administrar os bens dados em anticrese e fruir seus frutos e utilidades, mas deverïŋ― apresentar anualmente balanïŋ―o, exato e fiel, de sua administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Se o devedor anticrïŋ―tico nïŋ―o concordar com o que se contïŋ―m no balanïŋ―o, por ser inexato, ou ruinosa a administraïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― impugnïŋ―-lo, e, se o quiser, requerer a transformaïŋ―ïŋ―o em arrendamento, fixando o juiz o valor mensal do aluguel, o qual poderïŋ― ser corrigido anualmente. ïŋ― 2 o O credor anticrïŋ―tico pode, salvo pacto em sentido contrïŋ―rio, arrendar os bens dados em anticrese a terceiro, mantendo, atïŋ― ser pago, direito de retenïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel, embora o aluguel desse arrendamento nïŋ―o seja vinculativo para o devedor. Art. 1.508. O credor anticrïŋ―tico responde pelas deterioraïŋ―ïŋ―es que, por culpa sua, o imïŋ―vel vier a sofrer, e pelos frutos e rendimentos que, por sua negligïŋ―ncia, deixar de perceber. Art. 1.509. O credor anticrïŋ―tico pode vindicar os seus direitos contra o adquirente dos bens, os credores quirografïŋ―rios e os hipotecïŋ―rios posteriores ao registro da anticrese. ïŋ― 1 o Se executar os bens por falta de pagamento da dïŋ―vida, ou permitir que outro credor o execute, sem opor o seu direito de retenïŋ―ïŋ―o ao exeqïŋ―ente, nïŋ―o terïŋ― preferïŋ―ncia sobre o preïŋ―o. ïŋ― 2 o O credor anticrïŋ―tico nïŋ―o terïŋ― preferïŋ―ncia sobre a indenizaïŋ―ïŋ―o do seguro, quando o prïŋ―dio seja destruïŋ―do, nem, se forem desapropriados os bens, com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― desapropriaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.510. O adquirente dos bens dados em anticrese poderïŋ― remi-los, antes do vencimento da dïŋ―vida, pagando a sua totalidade ïŋ― data do pedido de remiïŋ―ïŋ―o e imitir-se-ïŋ―, se for o caso, na sua posse. Tïŋ―TULO XI DA LAJE (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) Art. 1.510-A. ïŋ―O proprietïŋ―rio de uma construïŋ―ïŋ―o-base poderïŋ― ceder a superfïŋ―cie superior ou inferior de sua construïŋ―ïŋ―o a fim de que o titular da laje mantenha unidade distinta daquela originalmente construïŋ―da sobre o solo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 1 o O direito real de laje contempla o espaïŋ―o aïŋ―reo ou o subsolo de terrenos pïŋ―blicos ou privados, tomados em projeïŋ―ïŋ―o vertical, como unidade imobiliïŋ―ria autïŋ―noma, nïŋ―o contemplando as demais ïŋ―reas edificadas ou nïŋ―o pertencentes ao proprietïŋ―rio da construïŋ―ïŋ―o-base. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 2 o O titular do direito real de laje responderïŋ― pelos encargos e tributos que incidirem sobre a sua unidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 3 o Os titulares da laje, unidade imobiliïŋ―ria autïŋ―noma constituïŋ―da em matrïŋ―cula prïŋ―pria, poderïŋ―o dela usar, gozar e dispor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 4 o A instituiïŋ―ïŋ―o do direito real de laje nïŋ―o implica a atribuiïŋ―ïŋ―o de fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno ao titular da laje ou a participaïŋ―ïŋ―o proporcional em ïŋ―reas jïŋ― edificadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 5 o Os Municïŋ―pios e o Distrito Federal poderïŋ―o dispor sobre posturas edilïŋ―cias e urbanïŋ―sticas associadas ao direito real de laje. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 6 o O titular da laje poderïŋ― ceder a superfïŋ―cie de sua construïŋ―ïŋ―o para a instituiïŋ―ïŋ―o de um sucessivo direito real de laje, desde que haja autorizaïŋ―ïŋ―o expressa dos titulares da construïŋ―ïŋ―o-base e das demais lajes, respeitadas as posturas edilïŋ―cias e urbanïŋ―sticas vigentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) Art. 1.510-B. ïŋ―ïŋ― expressamente vedado ao titular da laje prejudicar com obras novas ou com falta de reparaïŋ―ïŋ―o a seguranïŋ―a, a linha arquitetïŋ―nica ou o arranjo estïŋ―tico do edifïŋ―cio, observadas as posturas previstas em legislaïŋ―ïŋ―o local. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) Art. 1.510-C. ïŋ―Sem prejuïŋ―zo, no que couber, das normas aplicïŋ―veis aos condomïŋ―nios edilïŋ―cios, para fins do direito real de laje, as despesas necessïŋ―rias ïŋ― conservaïŋ―ïŋ―o e fruiïŋ―ïŋ―o das partes que sirvam a todo o edifïŋ―cio e ao pagamento de serviïŋ―os de interesse comum serïŋ―o partilhadas entre o proprietïŋ―rio da construïŋ―ïŋ―o-base e o titular da laje, na proporïŋ―ïŋ―o que venha a ser estipulada em contrato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 1 o Sïŋ―o partes que servem a todo o edifïŋ―cio: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) I - os alicerces, colunas, pilares, paredes-mestras e todas as partes restantes que constituam a estrutura do prïŋ―dio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) II - o telhado ou os terraïŋ―os de cobertura, ainda que destinados ao uso exclusivo do titular da laje; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) III - as instalaïŋ―ïŋ―es gerais de ïŋ―gua, esgoto, eletricidade, aquecimento, ar condicionado, gïŋ―s, comunicaïŋ―ïŋ―es e semelhantes que sirvam a todo o edifïŋ―cio; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) IV - em geral, as coisas que sejam afetadas ao uso de todo o edifïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 2 o ïŋ― assegurado, em qualquer caso, o direito de qualquer interessado em promover reparaïŋ―ïŋ―es urgentes na construïŋ―ïŋ―o na forma do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 249 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) Art. 1.510-D.ïŋ― Em caso de alienaïŋ―ïŋ―o de qualquer das unidades sobrepostas, terïŋ―o direito de preferïŋ―ncia, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com terceiros, os titulares da construïŋ―ïŋ―o-base e da laje, nessa ordem, que serïŋ―o cientificados por escrito para que se manifestem no prazo de trinta dias, salvo se o contrato dispuser de modo diverso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 1 o O titular da construïŋ―ïŋ―o-base ou da laje a quem nïŋ―o se der conhecimento da alienaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―, mediante depïŋ―sito do respectivo preïŋ―o, haver para si a parte alienada a terceiros, se o requerer no prazo decadencial de cento e oitenta dias, contado da data de alienaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) ïŋ― 2 o Se houver mais de uma laje, terïŋ― preferïŋ―ncia, sucessivamente, o titular das lajes ascendentes e o titular das lajes descendentes, assegurada a prioridade para a laje mais prïŋ―xima ïŋ― unidade sobreposta a ser alienada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) Art. 1.510-E. ïŋ―A ruïŋ―na da construïŋ―ïŋ―o-base implica extinïŋ―ïŋ―o do direito real de laje, salvo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) I - se este tiver sido instituïŋ―do sobre o subsolo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) II - se a construïŋ―ïŋ―o-base for reconstruïŋ―da no prazo de 5 (cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o afasta o direito a eventual reparaïŋ―ïŋ―o civil contra o culpado pela ruïŋ―na. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.465, de 2017) LIVRO IV Do Direito de Famïŋ―lia Tïŋ―TULO I Do Direito Pessoal SUBTïŋ―TULO I Do Casamento CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.511. O casamento estabelece comunhïŋ―o plena de vida, com base na igualdade de direitos e deveres dos cïŋ―njuges. Art. 1.512. O casamento ïŋ― civil e gratuita a sua celebraïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A habilitaïŋ―ïŋ―o para o casamento, o registro e a primeira certidïŋ―o serïŋ―o isentos de selos, emolumentos e custas, para as pessoas cuja pobreza for declarada, sob as penas da lei. Art. 1.513. ïŋ― defeso a qualquer pessoa, de direito pïŋ―blico ou privado, interferir na comunhïŋ―o de vida instituïŋ―da pela famïŋ―lia. Art. 1.514. O casamento se realiza no momento em que o homem e a mulher manifestam, perante o juiz, a sua vontade de estabelecer vïŋ―nculo conjugal, e o juiz os declara casados. Art. 1.515. O casamento religioso, que atender ïŋ―s exigïŋ―ncias da lei para a validade do casamento civil, equipara-se a este, desde que registrado no registro prïŋ―prio, produzindo efeitos a partir da data de sua celebraïŋ―ïŋ―o. Art. 1.516. O registro do casamento religioso submete-se aos mesmos requisitos exigidos para o casamento civil. ïŋ― 1 o O registro civil do casamento religioso deverïŋ― ser promovido dentro de noventa dias de sua realizaïŋ―ïŋ―o, mediante comunicaïŋ―ïŋ―o do celebrante ao ofïŋ―cio competente, ou por iniciativa de qualquer interessado, desde que haja sido homologada previamente a habilitaïŋ―ïŋ―o regulada neste Cïŋ―digo. Apïŋ―s o referido prazo, o registro dependerïŋ― de nova habilitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o O casamento religioso, celebrado sem as formalidades exigidas neste Cïŋ―digo, terïŋ― efeitos civis se, a requerimento do casal, for registrado, a qualquer tempo, no registro civil, mediante prïŋ―via habilitaïŋ―ïŋ―o perante a autoridade competente e observado o prazo do art. 1.532. ïŋ― 3 o Serïŋ― nulo o registro civil do casamento religioso se, antes dele, qualquer dos consorciados houver contraïŋ―do com outrem casamento civil. CAPïŋ―TULO II Da Capacidade PARA O CASAMENTO Art. 1.517. O homem e a mulher com dezesseis anos podem casar, exigindo-se autorizaïŋ―ïŋ―o de ambos os pais, ou de seus representantes legais, enquanto nïŋ―o atingida a maioridade civil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se houver divergïŋ―ncia entre os pais, aplica-se o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1.631. Art. 1.518. ïŋ―Atïŋ― a celebraïŋ―ïŋ―o do casamento podem os pais ou tutores revogar a autorizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.519. A denegaïŋ―ïŋ―o do consentimento, quando injusta, pode ser suprida pelo juiz. Art. 1.520.ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― permitido, em qualquer caso, o casamento de quem nïŋ―o atingiu a idade nïŋ―bil, observado o disposto no art. 1.517 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.811, de 2019) CAPïŋ―TULO III Dos Impedimentos Art. 1.521. Nïŋ―o podem casar: I - os ascendentes com os descendentes, seja o parentesco natural ou civil; II - os afins em linha reta; III - o adotante com quem foi cïŋ―njuge do adotado e o adotado com quem o foi do adotante; IV - os irmïŋ―os, unilaterais ou bilaterais, e demais colaterais, atïŋ― o terceiro grau inclusive; V - o adotado com o filho do adotante; VI - as pessoas casadas; VII - o cïŋ―njuge sobrevivente com o condenado por homicïŋ―dio ou tentativa de homicïŋ―dio contra o seu consorte. Art. 1.522. Os impedimentos podem ser opostos, atïŋ― o momento da celebraïŋ―ïŋ―o do casamento, por qualquer pessoa capaz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o juiz, ou o oficial de registro, tiver conhecimento da existïŋ―ncia de algum impedimento, serïŋ― obrigado a declarïŋ―-lo. CAPïŋ―TULO IV Das causas suspensivas Art. 1.523. Nïŋ―o devem casar: I - o viïŋ―vo ou a viïŋ―va que tiver filho do cïŋ―njuge falecido, enquanto nïŋ―o fizer inventïŋ―rio dos bens do casal e der partilha aos herdeiros; II - a viïŋ―va, ou a mulher cujo casamento se desfez por ser nulo ou ter sido anulado, atïŋ― dez meses depois do comeïŋ―o da viuvez, ou da dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal; III - o divorciado, enquanto nïŋ―o houver sido homologada ou decidida a partilha dos bens do casal; IV - o tutor ou o curador e os seus descendentes, ascendentes, irmïŋ―os, cunhados ou sobrinhos, com a pessoa tutelada ou curatelada, enquanto nïŋ―o cessar a tutela ou curatela, e nïŋ―o estiverem saldadas as respectivas contas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― permitido aos nubentes solicitar ao juiz que nïŋ―o lhes sejam aplicadas as causas suspensivas previstas nos incisos I, III e IV deste artigo, provando-se a inexistïŋ―ncia de prejuïŋ―zo, respectivamente, para o herdeiro, para o ex-cïŋ―njuge e para a pessoa tutelada ou curatelada; no caso do inciso II, a nubente deverïŋ― provar nascimento de filho, ou inexistïŋ―ncia de gravidez, na fluïŋ―ncia do prazo. Art. 1.524. As causas suspensivas da celebraïŋ―ïŋ―o do casamento podem ser argïŋ―idas pelos parentes em linha reta de um dos nubentes, sejam consangïŋ―ïŋ―neos ou afins, e pelos colaterais em segundo grau, sejam tambïŋ―m consangïŋ―ïŋ―neos ou afins. CAPïŋ―TULO V Do Processo de Habilitaïŋ―ïŋ―o PARA O CASAMENTO Art. 1.525. O requerimento de habilitaïŋ―ïŋ―o para o casamento serïŋ― firmado por ambos os nubentes, de prïŋ―prio punho, ou, a seu pedido, por procurador, e deve ser instruïŋ―do com os seguintes documentos: I - certidïŋ―o de nascimento ou documento equivalente; II - autorizaïŋ―ïŋ―o por escrito das pessoas sob cuja dependïŋ―ncia legal estiverem, ou ato judicial que a supra; III - declaraïŋ―ïŋ―o de duas testemunhas maiores, parentes ou nïŋ―o, que atestem conhecïŋ―-los e afirmem nïŋ―o existir impedimento que os iniba de casar; IV - declaraïŋ―ïŋ―o do estado civil, do domicïŋ―lio e da residïŋ―ncia atual dos contraentes e de seus pais, se forem conhecidos; V - certidïŋ―o de ïŋ―bito do cïŋ―njuge falecido, de sentenïŋ―a declaratïŋ―ria de nulidade ou de anulaïŋ―ïŋ―o de casamento, transitada em julgado, ou do registro da sentenïŋ―a de divïŋ―rcio. Art. 1.526.ïŋ― A habilitaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita pessoalmente perante o oficial do Registro Civil, com a audiïŋ―ncia do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.133, de 2009) Vigïŋ―ncia Parïŋ―grafo ïŋ―nico.ïŋ― Caso haja impugnaïŋ―ïŋ―o do oficial, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou de terceiro, a habilitaïŋ―ïŋ―o serïŋ― submetida ao juiz. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.133, de 2009) Vigïŋ―ncia Art. 1.527. Estando em ordem a documentaïŋ―ïŋ―o, o oficial extrairïŋ― o edital, que se afixarïŋ― durante quinze dias nas circunscriïŋ―ïŋ―es do Registro Civil de ambos os nubentes, e, obrigatoriamente, se publicarïŋ― na imprensa local, se houver. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A autoridade competente, havendo urgïŋ―ncia, poderïŋ― dispensar a publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.528. ïŋ― dever do oficial do registro esclarecer os nubentes a respeito dos fatos que podem ocasionar a invalidade do casamento, bem como sobre os diversos regimes de bens. Art. 1.529. Tanto os impedimentos quanto as causas suspensivas serïŋ―o opostos em declaraïŋ―ïŋ―o escrita e assinada, instruïŋ―da com as provas do fato alegado, ou com a indicaïŋ―ïŋ―o do lugar onde possam ser obtidas. Art. 1.530. O oficial do registro darïŋ― aos nubentes ou a seus representantes nota da oposiïŋ―ïŋ―o, indicando os fundamentos, as provas e o nome de quem a ofereceu. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Podem os nubentes requerer prazo razoïŋ―vel para fazer prova contrïŋ―ria aos fatos alegados, e promover as aïŋ―ïŋ―es civis e criminais contra o oponente de mïŋ―-fïŋ―. Art. 1.531. Cumpridas as formalidades dos arts. 1.526 e 1.527 e verificada a inexistïŋ―ncia de fato obstativo, o oficial do registro extrairïŋ― o certificado de habilitaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.532. A eficïŋ―cia da habilitaïŋ―ïŋ―o serïŋ― de noventa dias, a contar da data em que foi extraïŋ―do o certificado. CAPïŋ―TULO VI Da Celebraïŋ―ïŋ―o do Casamento Art. 1.533. Celebrar-se-ïŋ― o casamento, no dia, hora e lugar previamente designados pela autoridade que houver de presidir o ato, mediante petiïŋ―ïŋ―o dos contraentes, que se mostrem habilitados com a certidïŋ―o do art. 1.531. Art. 1.534. A solenidade realizar-se-ïŋ― na sede do cartïŋ―rio, com toda publicidade, a portas abertas, presentes pelo menos duas testemunhas, parentes ou nïŋ―o dos contraentes, ou, querendo as partes e consentindo a autoridade celebrante, noutro edifïŋ―cio pïŋ―blico ou particular. ïŋ― 1 o Quando o casamento for em edifïŋ―cio particular, ficarïŋ― este de portas abertas durante o ato. ïŋ― 2 o Serïŋ―o quatro as testemunhas na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior e se algum dos contraentes nïŋ―o souber ou nïŋ―o puder escrever. Art. 1.535. Presentes os contraentes, em pessoa ou por procurador especial, juntamente com as testemunhas e o oficial do registro, o presidente do ato, ouvida aos nubentes a afirmaïŋ―ïŋ―o de que pretendem casar por livre e espontïŋ―nea vontade, declararïŋ― efetuado o casamento, nestes termos:"De acordo com a vontade que ambos acabais de afirmar perante mim, de vos receberdes por marido e mulher, eu, em nome da lei, vos declaro casados." Art. 1.536. Do casamento, logo depois de celebrado, lavrar-se-ïŋ― o assento no livro de registro. No assento, assinado pelo presidente do ato, pelos cïŋ―njuges, as testemunhas, e o oficial do registro, serïŋ―o exarados: I - os prenomes, sobrenomes, datas de nascimento, profissïŋ―o, domicïŋ―lio e residïŋ―ncia atual dos cïŋ―njuges; II - os prenomes, sobrenomes, datas de nascimento ou de morte, domicïŋ―lio e residïŋ―ncia atual dos pais; III - o prenome e sobrenome do cïŋ―njuge precedente e a data da dissoluïŋ―ïŋ―o do casamento anterior; IV - a data da publicaïŋ―ïŋ―o dos proclamas e da celebraïŋ―ïŋ―o do casamento; V - a relaïŋ―ïŋ―o dos documentos apresentados ao oficial do registro; VI - o prenome, sobrenome, profissïŋ―o, domicïŋ―lio e residïŋ―ncia atual das testemunhas; VII - o regime do casamento, com a declaraïŋ―ïŋ―o da data e do cartïŋ―rio em cujas notas foi lavrada a escritura antenupcial, quando o regime nïŋ―o for o da comunhïŋ―o parcial, ou o obrigatoriamente estabelecido. Art. 1.537. O instrumento da autorizaïŋ―ïŋ―o para casar transcrever-se-ïŋ― integralmente na escritura antenupcial. Art. 1.538. A celebraïŋ―ïŋ―o do casamento serïŋ― imediatamente suspensa se algum dos contraentes: I - recusar a solene afirmaïŋ―ïŋ―o da sua vontade; II - declarar que esta nïŋ―o ïŋ― livre e espontïŋ―nea; III - manifestar-se arrependido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O nubente que, por algum dos fatos mencionados neste artigo, der causa ïŋ― suspensïŋ―o do ato, nïŋ―o serïŋ― admitido a retratar-se no mesmo dia. Art. 1.539. No caso de molïŋ―stia grave de um dos nubentes, o presidente do ato irïŋ― celebrïŋ―-lo onde se encontrar o impedido, sendo urgente, ainda que ïŋ― noite, perante duas testemunhas que saibam ler e escrever. ïŋ― 1 o A falta ou impedimento da autoridade competente para presidir o casamento suprir-se-ïŋ― por qualquer dos seus substitutos legais, e a do oficial do Registro Civil por outro ad hoc, nomeado pelo presidente do ato. ïŋ― 2 o O termo avulso, lavrado pelo oficial ad hoc, serïŋ― registrado no respectivo registro dentro em cinco dias, perante duas testemunhas, ficando arquivado. Art. 1.540. Quando algum dos contraentes estiver em iminente risco de vida, nïŋ―o obtendo a presenïŋ―a da autoridade ïŋ― qual incumba presidir o ato, nem a de seu substituto, poderïŋ― o casamento ser celebrado na presenïŋ―a de seis testemunhas, que com os nubentes nïŋ―o tenham parentesco em linha reta, ou, na colateral, atïŋ― segundo grau. Art. 1.541. Realizado o casamento, devem as testemunhas comparecer perante a autoridade judicial mais prïŋ―xima, dentro em dez dias, pedindo que lhes tome por termo a declaraïŋ―ïŋ―o de: I - que foram convocadas por parte do enfermo; II - que este parecia em perigo de vida, mas em seu juïŋ―zo; III - que, em sua presenïŋ―a, declararam os contraentes, livre e espontaneamente, receber-se por marido e mulher. ïŋ― 1 o Autuado o pedido e tomadas as declaraïŋ―ïŋ―es, o juiz procederïŋ― ïŋ―s diligïŋ―ncias necessïŋ―rias para verificar se os contraentes podiam ter-se habilitado, na forma ordinïŋ―ria, ouvidos os interessados que o requererem, dentro em quinze dias. ïŋ― 2 o Verificada a idoneidade dos cïŋ―njuges para o casamento, assim o decidirïŋ― a autoridade competente, com recurso voluntïŋ―rio ïŋ―s partes. ïŋ― 3 o Se da decisïŋ―o nïŋ―o se tiver recorrido, ou se ela passar em julgado, apesar dos recursos interpostos, o juiz mandarïŋ― registrïŋ―-la no livro do Registro dos Casamentos. ïŋ― 4 o O assento assim lavrado retrotrairïŋ― os efeitos do casamento, quanto ao estado dos cïŋ―njuges, ïŋ― data da celebraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5 o Serïŋ―o dispensadas as formalidades deste e do artigo antecedente, se o enfermo convalescer e puder ratificar o casamento na presenïŋ―a da autoridade competente e do oficial do registro. Art. 1.542. O casamento pode celebrar-se mediante procuraïŋ―ïŋ―o, por instrumento pïŋ―blico, com poderes especiais. ïŋ― 1 o A revogaïŋ―ïŋ―o do mandato nïŋ―o necessita chegar ao conhecimento do mandatïŋ―rio; mas, celebrado o casamento sem que o mandatïŋ―rio ou o outro contraente tivessem ciïŋ―ncia da revogaïŋ―ïŋ―o, responderïŋ― o mandante por perdas e danos. ïŋ― 2 o O nubente que nïŋ―o estiver em iminente risco de vida poderïŋ― fazer-se representar no casamento nuncupativo. ïŋ― 3 o A eficïŋ―cia do mandato nïŋ―o ultrapassarïŋ― noventa dias. ïŋ― 4 o Sïŋ― por instrumento pïŋ―blico se poderïŋ― revogar o mandato. CAPïŋ―TULO VII Das Provas do Casamento Art. 1.543. O casamento celebrado no Brasil prova-se pela certidïŋ―o do registro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Justificada a falta ou perda do registro civil, ïŋ― admissïŋ―vel qualquer outra espïŋ―cie de prova. Art. 1.544. O casamento de brasileiro, celebrado no estrangeiro, perante as respectivas autoridades ou os cïŋ―nsules brasileiros, deverïŋ― ser registrado em cento e oitenta dias, a contar da volta de um ou de ambos os cïŋ―njuges ao Brasil, no cartïŋ―rio do respectivo domicïŋ―lio, ou, em sua falta, no 1 o Ofïŋ―cio da Capital do Estado em que passarem a residir. Art. 1.545. O casamento de pessoas que, na posse do estado de casadas, nïŋ―o possam manifestar vontade, ou tenham falecido, nïŋ―o se pode contestar em prejuïŋ―zo da prole comum, salvo mediante certidïŋ―o do Registro Civil que prove que jïŋ― era casada alguma delas, quando contraiu o casamento impugnado. Art. 1.546. Quando a prova da celebraïŋ―ïŋ―o legal do casamento resultar de processo judicial, o registro da sentenïŋ―a no livro do Registro Civil produzirïŋ―, tanto no que toca aos cïŋ―njuges como no que respeita aos filhos, todos os efeitos civis desde a data do casamento. Art. 1.547. Na dïŋ―vida entre as provas favorïŋ―veis e contrïŋ―rias, julgar-se-ïŋ― pelo casamento, se os cïŋ―njuges, cujo casamento se impugna, viverem ou tiverem vivido na posse do estado de casados. CAPïŋ―TULO VIII Da Invalidade do Casamento Art. 1.548. ïŋ― nulo o casamento contraïŋ―do: I - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) II - por infringïŋ―ncia de impedimento. Art. 1.549. A decretaïŋ―ïŋ―o de nulidade de casamento, pelos motivos previstos no artigo antecedente, pode ser promovida mediante aïŋ―ïŋ―o direta, por qualquer interessado, ou pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 1.550. ïŋ― anulïŋ―vel o casamento: I - de quem nïŋ―o completou a idade mïŋ―nima para casar; II - do menor em idade nïŋ―bil, quando nïŋ―o autorizado por seu representante legal; III - por vïŋ―cio da vontade, nos termos dos arts. 1.556 a 1.558; IV - do incapaz de consentir ou manifestar, de modo inequïŋ―voco, o consentimento; V - realizado pelo mandatïŋ―rio, sem que ele ou o outro contraente soubesse da revogaïŋ―ïŋ―o do mandato, e nïŋ―o sobrevindo coabitaïŋ―ïŋ―o entre os cïŋ―njuges; VI - por incompetïŋ―ncia da autoridade celebrante. ïŋ― 1 o . Equipara-se ïŋ― revogaïŋ―ïŋ―o a invalidade do mandato judicialmente decretada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 o A pessoa com deficiïŋ―ncia mental ou intelectual em idade nïŋ―bia poderïŋ― contrair matrimïŋ―nio, expressando sua vontade diretamente ou por meio de seu responsïŋ―vel ou curador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.551. Nïŋ―o se anularïŋ―, por motivo de idade, o casamento de que resultou gravidez. Art. 1.552. A anulaïŋ―ïŋ―o do casamento dos menores de dezesseis anos serïŋ― requerida: I - pelo prïŋ―prio cïŋ―njuge menor; II - por seus representantes legais; III - por seus ascendentes. Art. 1.553. O menor que nïŋ―o atingiu a idade nïŋ―bil poderïŋ―, depois de completïŋ―-la, confirmar seu casamento, com a autorizaïŋ―ïŋ―o de seus representantes legais, se necessïŋ―ria, ou com suprimento judicial. Art. 1.554. Subsiste o casamento celebrado por aquele que, sem possuir a competïŋ―ncia exigida na lei, exercer publicamente as funïŋ―ïŋ―es de juiz de casamentos e, nessa qualidade, tiver registrado o ato no Registro Civil. Art. 1.555. O casamento do menor em idade nïŋ―bil, quando nïŋ―o autorizado por seu representante legal, sïŋ― poderïŋ― ser anulado se a aïŋ―ïŋ―o for proposta em cento e oitenta dias, por iniciativa do incapaz, ao deixar de sïŋ―-lo, de seus representantes legais ou de seus herdeiros necessïŋ―rios. ïŋ― 1 o O prazo estabelecido neste artigo serïŋ― contado do dia em que cessou a incapacidade, no primeiro caso; a partir do casamento, no segundo; e, no terceiro, da morte do incapaz. ïŋ― 2 o Nïŋ―o se anularïŋ― o casamento quando ïŋ― sua celebraïŋ―ïŋ―o houverem assistido os representantes legais do incapaz, ou tiverem, por qualquer modo, manifestado sua aprovaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.556. O casamento pode ser anulado por vïŋ―cio da vontade, se houve por parte de um dos nubentes, ao consentir, erro essencial quanto ïŋ― pessoa do outro. Art. 1.557. Considera-se erro essencial sobre a pessoa do outro cïŋ―njuge: I - o que diz respeito ïŋ― sua identidade, sua honra e boa fama, sendo esse erro tal que o seu conhecimento ulterior torne insuportïŋ―vel a vida em comum ao cïŋ―njuge enganado; II - a ignorïŋ―ncia de crime, anterior ao casamento, que, por sua natureza, torne insuportïŋ―vel a vida conjugal; III - a ignorïŋ―ncia, anterior ao casamento, de defeito fïŋ―sico irremediïŋ―vel que nïŋ―o caracterize deficiïŋ―ncia ou de molïŋ―stia grave e transmissïŋ―vel, por contïŋ―gio ou por heranïŋ―a, capaz de pïŋ―r em risco a saïŋ―de do outro cïŋ―njuge ou de sua descendïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) IV - (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.558. ïŋ― anulïŋ―vel o casamento em virtude de coaïŋ―ïŋ―o, quando o consentimento de um ou de ambos os cïŋ―njuges houver sido captado mediante fundado temor de mal considerïŋ―vel e iminente para a vida, a saïŋ―de e a honra, sua ou de seus familiares. Art. 1.559. Somente o cïŋ―njuge que incidiu em erro, ou sofreu coaïŋ―ïŋ―o, pode demandar a anulaïŋ―ïŋ―o do casamento; mas a coabitaïŋ―ïŋ―o, havendo ciïŋ―ncia do vïŋ―cio, valida o ato, ressalvadas as hipïŋ―teses dos incisos III e IV do art. 1.557. Art. 1.560. O prazo para ser intentada a aïŋ―ïŋ―o de anulaïŋ―ïŋ―o do casamento, a contar da data da celebraïŋ―ïŋ―o, ïŋ― de: I - cento e oitenta dias, no caso do inciso IV do art. 1.550; II - dois anos, se incompetente a autoridade celebrante; III - trïŋ―s anos, nos casos dos incisos I a IV do art. 1.557; IV - quatro anos, se houver coaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Extingue-se, em cento e oitenta dias, o direito de anular o casamento dos menores de dezesseis anos, contado o prazo para o menor do dia em que perfez essa idade; e da data do casamento, para seus representantes legais ou ascendentes. ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese do inciso V do art. 1.550, o prazo para anulaïŋ―ïŋ―o do casamento ïŋ― de cento e oitenta dias, a partir da data em que o mandante tiver conhecimento da celebraïŋ―ïŋ―o. Art. 1.561. Embora anulïŋ―vel ou mesmo nulo, se contraïŋ―do de boa-fïŋ― por ambos os cïŋ―njuges, o casamento, em relaïŋ―ïŋ―o a estes como aos filhos, produz todos os efeitos atïŋ― o dia da sentenïŋ―a anulatïŋ―ria. ïŋ― 1 o Se um dos cïŋ―njuges estava de boa-fïŋ― ao celebrar o casamento, os seus efeitos civis sïŋ― a ele e aos filhos aproveitarïŋ―o. ïŋ― 2 o Se ambos os cïŋ―njuges estavam de mïŋ―-fïŋ― ao celebrar o casamento, os seus efeitos civis sïŋ― aos filhos aproveitarïŋ―o. Art. 1.562. Antes de mover a aïŋ―ïŋ―o de nulidade do casamento, a de anulaïŋ―ïŋ―o, a de separaïŋ―ïŋ―o judicial, a de divïŋ―rcio direto ou a de dissoluïŋ―ïŋ―o de uniïŋ―o estïŋ―vel, poderïŋ― requerer a parte, comprovando sua necessidade, a separaïŋ―ïŋ―o de corpos, que serïŋ― concedida pelo juiz com a possïŋ―vel brevidade. Art. 1.563. A sentenïŋ―a que decretar a nulidade do casamento retroagirïŋ― ïŋ― data da sua celebraïŋ―ïŋ―o, sem prejudicar a aquisiïŋ―ïŋ―o de direitos, a tïŋ―tulo oneroso, por terceiros de boa-fïŋ―, nem a resultante de sentenïŋ―a transitada em julgado. Art. 1.564. Quando o casamento for anulado por culpa de um dos cïŋ―njuges, este incorrerïŋ―: I - na perda de todas as vantagens havidas do cïŋ―njuge inocente; II - na obrigaïŋ―ïŋ―o de cumprir as promessas que lhe fez no contrato antenupcial. CAPïŋ―TULO IX Da Eficïŋ―cia do Casamento Art. 1.565. Pelo casamento, homem e mulher assumem mutuamente a condiïŋ―ïŋ―o de consortes, companheiros e responsïŋ―veis pelos encargos da famïŋ―lia. ïŋ― 1 o Qualquer dos nubentes, querendo, poderïŋ― acrescer ao seu o sobrenome do outro. ïŋ― 2 o O planejamento familiar ïŋ― de livre decisïŋ―o do casal, competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e financeiros para o exercïŋ―cio desse direito, vedado qualquer tipo de coerïŋ―ïŋ―o por parte de instituiïŋ―ïŋ―es privadas ou pïŋ―blicas. Art. 1.566. Sïŋ―o deveres de ambos os cïŋ―njuges: I - fidelidade recïŋ―proca; II - vida em comum, no domicïŋ―lio conjugal; III - mïŋ―tua assistïŋ―ncia; IV - sustento, guarda e educaïŋ―ïŋ―o dos filhos; V - respeito e consideraïŋ―ïŋ―o mïŋ―tuos. Art. 1.567. A direïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal serïŋ― exercida, em colaboraïŋ―ïŋ―o, pelo marido e pela mulher, sempre no interesse do casal e dos filhos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo divergïŋ―ncia, qualquer dos cïŋ―njuges poderïŋ― recorrer ao juiz, que decidirïŋ― tendo em consideraïŋ―ïŋ―o aqueles interesses. Art. 1.568. Os cïŋ―njuges sïŋ―o obrigados a concorrer, na proporïŋ―ïŋ―o de seus bens e dos rendimentos do trabalho, para o sustento da famïŋ―lia e a educaïŋ―ïŋ―o dos filhos, qualquer que seja o regime patrimonial. Art. 1.569. O domicïŋ―lio do casal serïŋ― escolhido por ambos os cïŋ―njuges, mas um e outro podem ausentar-se do domicïŋ―lio conjugal para atender a encargos pïŋ―blicos, ao exercïŋ―cio de sua profissïŋ―o, ou a interesses particulares relevantes. Art. 1.570. Se qualquer dos cïŋ―njuges estiver em lugar remoto ou nïŋ―o sabido, encarcerado por mais de cento e oitenta dias, interditado judicialmente ou privado, episodicamente, de consciïŋ―ncia, em virtude de enfermidade ou de acidente, o outro exercerïŋ― com exclusividade a direïŋ―ïŋ―o da famïŋ―lia, cabendo-lhe a administraïŋ―ïŋ―o dos bens. CAPïŋ―TULO X Da Dissoluïŋ―ïŋ―o da Sociedade e do vïŋ―nculo Conjugal Art. 1.571. A sociedade conjugal termina: I - pela morte de um dos cïŋ―njuges; II - pela nulidade ou anulaïŋ―ïŋ―o do casamento; III - pela separaïŋ―ïŋ―o judicial; IV - pelo divïŋ―rcio. ïŋ― 1 o O casamento vïŋ―lido sïŋ― se dissolve pela morte de um dos cïŋ―njuges ou pelo divïŋ―rcio, aplicando-se a presunïŋ―ïŋ―o estabelecida neste Cïŋ―digo quanto ao ausente. ïŋ― 2 o Dissolvido o casamento pelo divïŋ―rcio direto ou por conversïŋ―o, o cïŋ―njuge poderïŋ― manter o nome de casado; salvo, no segundo caso, dispondo em contrïŋ―rio a sentenïŋ―a de separaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 1.572. Qualquer dos cïŋ―njuges poderïŋ― propor a aïŋ―ïŋ―o de separaïŋ―ïŋ―o judicial, imputando ao outro qualquer ato que importe grave violaïŋ―ïŋ―o dos deveres do casamento e torne insuportïŋ―vel a vida em comum. ïŋ― 1 o A separaïŋ―ïŋ―o judicial pode tambïŋ―m ser pedida se um dos cïŋ―njuges provar ruptura da vida em comum hïŋ― mais de um ano e a impossibilidade de sua reconstituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o O cïŋ―njuge pode ainda pedir a separaïŋ―ïŋ―o judicial quando o outro estiver acometido de doenïŋ―a mental grave, manifestada apïŋ―s o casamento, que torne impossïŋ―vel a continuaïŋ―ïŋ―o da vida em comum, desde que, apïŋ―s uma duraïŋ―ïŋ―o de dois anos, a enfermidade tenha sido reconhecida de cura improvïŋ―vel. ïŋ― 3 o No caso do parïŋ―grafo 2 o , reverterïŋ―o ao cïŋ―njuge enfermo, que nïŋ―o houver pedido a separaïŋ―ïŋ―o judicial, os remanescentes dos bens que levou para o casamento, e se o regime dos bens adotado o permitir, a meaïŋ―ïŋ―o dos adquiridos na constïŋ―ncia da sociedade conjugal. Art. 1.573. Podem caracterizar a impossibilidade da comunhïŋ―o de vida a ocorrïŋ―ncia de algum dos seguintes motivos: I - adultïŋ―rio; II - tentativa de morte; III - sevïŋ―cia ou injïŋ―ria grave; IV - abandono voluntïŋ―rio do lar conjugal, durante um ano contïŋ―nuo; V - condenaïŋ―ïŋ―o por crime infamante; VI - conduta desonrosa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz poderïŋ― considerar outros fatos que tornem evidente a impossibilidade da vida em comum. Art. 1.574. Dar-se-ïŋ― a separaïŋ―ïŋ―o judicial por mïŋ―tuo consentimento dos cïŋ―njuges se forem casados por mais de um ano e o manifestarem perante o juiz, sendo por ele devidamente homologada a convenïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz pode recusar a homologaïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o decretar a separaïŋ―ïŋ―o judicial se apurar que a convenïŋ―ïŋ―o nïŋ―o preserva suficientemente os interesses dos filhos ou de um dos cïŋ―njuges. Art. 1.575. A sentenïŋ―a de separaïŋ―ïŋ―o judicial importa a separaïŋ―ïŋ―o de corpos e a partilha de bens. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A partilha de bens poderïŋ― ser feita mediante proposta dos cïŋ―njuges e homologada pelo juiz ou por este decidida. Art. 1.576. A separaïŋ―ïŋ―o judicial pïŋ―e termo aos deveres de coabitaïŋ―ïŋ―o e fidelidade recïŋ―proca e ao regime de bens. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O procedimento judicial da separaïŋ―ïŋ―o caberïŋ― somente aos cïŋ―njuges, e, no caso de incapacidade, serïŋ―o representados pelo curador, pelo ascendente ou pelo irmïŋ―o. Art. 1.577. Seja qual for a causa da separaïŋ―ïŋ―o judicial e o modo como esta se faïŋ―a, ïŋ― lïŋ―cito aos cïŋ―njuges restabelecer, a todo tempo, a sociedade conjugal, por ato regular em juïŋ―zo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A reconciliaïŋ―ïŋ―o em nada prejudicarïŋ― o direito de terceiros, adquirido antes e durante o estado de separado, seja qual for o regime de bens. Art. 1.578. O cïŋ―njuge declarado culpado na aïŋ―ïŋ―o de separaïŋ―ïŋ―o judicial perde o direito de usar o sobrenome do outro, desde que expressamente requerido pelo cïŋ―njuge inocente e se a alteraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o acarretar: I - evidente prejuïŋ―zo para a sua identificaïŋ―ïŋ―o; II - manifesta distinïŋ―ïŋ―o entre o seu nome de famïŋ―lia e o dos filhos havidos da uniïŋ―o dissolvida; III - dano grave reconhecido na decisïŋ―o judicial. ïŋ― 1 o O cïŋ―njuge inocente na aïŋ―ïŋ―o de separaïŋ―ïŋ―o judicial poderïŋ― renunciar, a qualquer momento, ao direito de usar o sobrenome do outro. ïŋ― 2 o Nos demais casos caberïŋ― a opïŋ―ïŋ―o pela conservaïŋ―ïŋ―o do nome de casado. Art. 1.579. O divïŋ―rcio nïŋ―o modificarïŋ― os direitos e deveres dos pais em relaïŋ―ïŋ―o aos filhos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Novo casamento de qualquer dos pais, ou de ambos, nïŋ―o poderïŋ― importar restriïŋ―ïŋ―es aos direitos e deveres previstos neste artigo. Art. 1.580. Decorrido um ano do trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a que houver decretado a separaïŋ―ïŋ―o judicial, ou da decisïŋ―o concessiva da medida cautelar de separaïŋ―ïŋ―o de corpos, qualquer das partes poderïŋ― requerer sua conversïŋ―o em divïŋ―rcio. ïŋ― 1 o A conversïŋ―o em divïŋ―rcio da separaïŋ―ïŋ―o judicial dos cïŋ―njuges serïŋ― decretada por sentenïŋ―a, da qual nïŋ―o constarïŋ― referïŋ―ncia ïŋ― causa que a determinou. ïŋ― 2 o O divïŋ―rcio poderïŋ― ser requerido, por um ou por ambos os cïŋ―njuges, no caso de comprovada separaïŋ―ïŋ―o de fato por mais de dois anos. Art. 1.581. O divïŋ―rcio pode ser concedido sem que haja prïŋ―via partilha de bens. Art. 1.582. O pedido de divïŋ―rcio somente competirïŋ― aos cïŋ―njuges. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o cïŋ―njuge for incapaz para propor a aïŋ―ïŋ―o ou defender-se, poderïŋ― fazïŋ―-lo o curador, o ascendente ou o irmïŋ―o. CAPïŋ―TULO XI Da Proteïŋ―ïŋ―o da Pessoa dos Filhos Art. 1.583.ïŋ― A guarda serïŋ― unilateral ou compartilhada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.698, de 2008). ïŋ― 1 o Compreende-se por guarda unilateral a atribuïŋ―da a um sïŋ― dos genitores ou a alguïŋ―m que o substitua (art. 1.584, ïŋ― 5 o ) e, por guarda compartilhada a responsabilizaïŋ―ïŋ―o conjunta e o exercïŋ―cio de direitos e deveres do pai e da mïŋ―e que nïŋ―o vivam sob o mesmo teto, concernentes ao poder familiar dos filhos comuns. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.698, de 2008). ïŋ― 2 o Na guarda compartilhada, o tempo de convïŋ―vio com os filhos deve ser dividido de forma equilibrada com a mïŋ―e e com o pai, sempre tendo em vista as condiïŋ―ïŋ―es fïŋ―ticas e os interesses dos filhos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) I - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) II - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) III - (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―Na guarda compartilhada, a cidade considerada base de moradia dos filhos serïŋ― aquela que melhor atender aos interesses dos filhos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) ïŋ― 4ïŋ― (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.698, de 2008). ïŋ― 5ïŋ― ïŋ―A guarda unilateral obriga o pai ou a mïŋ―e que nïŋ―o a detenha a supervisionar os interesses dos filhos, e, para possibilitar tal supervisïŋ―o, qualquer dos genitores sempre serïŋ― parte legïŋ―tima para solicitar informaïŋ―ïŋ―es e/ou prestaïŋ―ïŋ―o de contas, objetivas ou subjetivas, em assuntos ou situaïŋ―ïŋ―es que direta ou indiretamente afetem a saïŋ―de fïŋ―sica e psicolïŋ―gica e a educaïŋ―ïŋ―o de seus filhos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) Art. 1.584.ïŋ― A guarda, unilateral ou compartilhada, poderïŋ― ser: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.698, de 2008). I ïŋ― requerida, por consenso, pelo pai e pela mïŋ―e, ou por qualquer deles, em aïŋ―ïŋ―o autïŋ―noma de separaïŋ―ïŋ―o, de divïŋ―rcio, de dissoluïŋ―ïŋ―o de uniïŋ―o estïŋ―vel ou em medida cautelar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.698, de 2008). II ïŋ― decretada pelo juiz, em atenïŋ―ïŋ―o a necessidades especïŋ―ficas do filho, ou em razïŋ―o da distribuiïŋ―ïŋ―o de tempo necessïŋ―rio ao convïŋ―vio deste com o pai e com a mïŋ―e. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.698, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― Na audiïŋ―ncia de conciliaïŋ―ïŋ―o, o juiz informarïŋ― ao pai e ïŋ― mïŋ―e o significado da guarda compartilhada, a sua importïŋ―ncia, a similitude de deveres e direitos atribuïŋ―dos aos genitores e as sanïŋ―ïŋ―es pelo descumprimento de suas clïŋ―usulas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.698, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― Quando nïŋ―o houver acordo entre a mïŋ―e e o pai quanto ïŋ― guarda do filho, encontrando-se ambos os genitores aptos a exercer o poder familiar, serïŋ― aplicada a guarda compartilhada, salvo se um dos genitores declarar ao magistrado que nïŋ―o deseja a guarda da crianïŋ―a ou do adolescente ou quando houver elementos que evidenciem a probabilidade de risco de violïŋ―ncia domïŋ―stica ou familiar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.713, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Para estabelecer as atribuiïŋ―ïŋ―es do pai e da mïŋ―e e os perïŋ―odos de convivïŋ―ncia sob guarda compartilhada, o juiz, de ofïŋ―cio ou a requerimento do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, poderïŋ― basear-se em orientaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional ou de equipe interdisciplinar, que deverïŋ― visar ïŋ― divisïŋ―o equilibrada do tempo com o pai e com a mïŋ―e. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) ïŋ― 4ïŋ― A alteraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o autorizada ou o descumprimento imotivado de clïŋ―usula de guarda unilateral ou compartilhada poderïŋ― implicar a reduïŋ―ïŋ―o de prerrogativas atribuïŋ―das ao seu detentor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) ïŋ― 5ïŋ― Se o juiz verificar que o filho nïŋ―o deve permanecer sob a guarda do pai ou da mïŋ―e, deferirïŋ― a guarda a pessoa que revele compatibilidade com a natureza da medida, considerados, de preferïŋ―ncia, o grau de parentesco e as relaïŋ―ïŋ―es de afinidade e afetividade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) ïŋ― 6ïŋ― Qualquer estabelecimento pïŋ―blico ou privado ïŋ― obrigado a prestar informaïŋ―ïŋ―es a qualquer dos genitores sobre os filhos destes, sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) a R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia pelo nïŋ―o atendimento da solicitaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) Art. 1.585. ïŋ―Em sede de medida cautelar de separaïŋ―ïŋ―o de corpos, em sede de medida cautelar de guarda ou em outra sede de fixaïŋ―ïŋ―o liminar de guarda, a decisïŋ―o sobre guarda de filhos, mesmo que provisïŋ―ria, serïŋ― proferida preferencialmente apïŋ―s a oitiva de ambas as partes perante o juiz, salvo se a proteïŋ―ïŋ―o aos interesses dos filhos exigir a concessïŋ―o de liminar sem a oitiva da outra parte, aplicando-se as disposiïŋ―ïŋ―es do art. 1.584. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) Art. 1.586. Havendo motivos graves, poderïŋ― o juiz, em qualquer caso, a bem dos filhos, regular de maneira diferente da estabelecida nos artigos antecedentes a situaïŋ―ïŋ―o deles para com os pais. Art. 1.587. No caso de invalidade do casamento, havendo filhos comuns, observar-se-ïŋ― o disposto nos arts. 1.584 e 1.586. Art. 1.588. O pai ou a mïŋ―e que contrair novas nïŋ―pcias nïŋ―o perde o direito de ter consigo os filhos, que sïŋ― lhe poderïŋ―o ser retirados por mandado judicial, provado que nïŋ―o sïŋ―o tratados convenientemente. Art. 1.589. O pai ou a mïŋ―e, em cuja guarda nïŋ―o estejam os filhos, poderïŋ― visitïŋ―-los e tïŋ―-los em sua companhia, segundo o que acordar com o outro cïŋ―njuge, ou for fixado pelo juiz, bem como fiscalizar sua manutenïŋ―ïŋ―o e educaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico.ïŋ― O direito de visita estende-se a qualquer dos avïŋ―s, a critïŋ―rio do juiz, observados os interesses da crianïŋ―a ou do adolescente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.398, de 2011) Art. 1.590. As disposiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― guarda e prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos aos filhos menores estendem-se aos maiores incapazes. SUBTïŋ―TULO II Das Relaïŋ―ïŋ―es de Parentesco CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.591. Sïŋ―o parentes em linha reta as pessoas que estïŋ―o umas para com as outras na relaïŋ―ïŋ―o de ascendentes e descendentes. Art. 1.592. Sïŋ―o parentes em linha colateral ou transversal, atïŋ― o quarto grau, as pessoas provenientes de um sïŋ― tronco, sem descenderem uma da outra. Art. 1.593. O parentesco ïŋ― natural ou civil, conforme resulte de consangïŋ―inidade ou outra origem. Art. 1.594. Contam-se, na linha reta, os graus de parentesco pelo nïŋ―mero de geraïŋ―ïŋ―es, e, na colateral, tambïŋ―m pelo nïŋ―mero delas, subindo de um dos parentes atïŋ― ao ascendente comum, e descendo atïŋ― encontrar o outro parente. Art. 1.595. Cada cïŋ―njuge ou companheiro ïŋ― aliado aos parentes do outro pelo vïŋ―nculo da afinidade. ïŋ― 1 o O parentesco por afinidade limita-se aos ascendentes, aos descendentes e aos irmïŋ―os do cïŋ―njuge ou companheiro. ïŋ― 2 o Na linha reta, a afinidade nïŋ―o se extingue com a dissoluïŋ―ïŋ―o do casamento ou da uniïŋ―o estïŋ―vel. CAPïŋ―TULO II Da Filiaïŋ―ïŋ―o Art. 1.596. Os filhos, havidos ou nïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o de casamento, ou por adoïŋ―ïŋ―o, terïŋ―o os mesmos direitos e qualificaïŋ―ïŋ―es, proibidas quaisquer designaïŋ―ïŋ―es discriminatïŋ―rias relativas ïŋ― filiaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.597. Presumem-se concebidos na constïŋ―ncia do casamento os filhos: I - nascidos cento e oitenta dias, pelo menos, depois de estabelecida a convivïŋ―ncia conjugal; II - nascidos nos trezentos dias subsequentes ïŋ― dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal, por morte, separaïŋ―ïŋ―o judicial, nulidade e anulaïŋ―ïŋ―o do casamento; III - havidos por fecundaïŋ―ïŋ―o artificial homïŋ―loga, mesmo que falecido o marido; IV - havidos, a qualquer tempo, quando se tratar de embriïŋ―es excedentïŋ―rios, decorrentes de concepïŋ―ïŋ―o artificial homïŋ―loga; V - havidos por inseminaïŋ―ïŋ―o artificial heterïŋ―loga, desde que tenha prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o do marido. Art. 1.598. Salvo prova em contrïŋ―rio, se, antes de decorrido o prazo previsto no inciso II do art. 1.523, a mulher contrair novas nïŋ―pcias e lhe nascer algum filho, este se presume do primeiro marido, se nascido dentro dos trezentos dias a contar da data do falecimento deste e, do segundo, se o nascimento ocorrer apïŋ―s esse perïŋ―odo e jïŋ― decorrido o prazo a que se refere o inciso I do art. 1597. Art. 1.599. A prova da impotïŋ―ncia do cïŋ―njuge para gerar, ïŋ― ïŋ―poca da concepïŋ―ïŋ―o, ilide a presunïŋ―ïŋ―o da paternidade. Art. 1.600. Nïŋ―o basta o adultïŋ―rio da mulher, ainda que confessado, para ilidir a presunïŋ―ïŋ―o legal da paternidade. Art. 1.601. Cabe ao marido o direito de contestar a paternidade dos filhos nascidos de sua mulher, sendo tal aïŋ―ïŋ―o imprescritïŋ―vel. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Contestada a filiaïŋ―ïŋ―o, os herdeiros do impugnante tïŋ―m direito de prosseguir na aïŋ―ïŋ―o. Art. 1.602. Nïŋ―o basta a confissïŋ―o materna para excluir a paternidade. Art. 1.603. A filiaïŋ―ïŋ―o prova-se pela certidïŋ―o do termo de nascimento registrada no Registro Civil. Art. 1.604. Ninguïŋ―m pode vindicar estado contrïŋ―rio ao que resulta do registro de nascimento, salvo provando-se erro ou falsidade do registro. Art. 1.605. Na falta, ou defeito, do termo de nascimento, poderïŋ― provar-se a filiaïŋ―ïŋ―o por qualquer modo admissïŋ―vel em direito: I - quando houver comeïŋ―o de prova por escrito, proveniente dos pais, conjunta ou separadamente; II - quando existirem veementes presunïŋ―ïŋ―es resultantes de fatos jïŋ― certos. Art. 1.606. A aïŋ―ïŋ―o de prova de filiaïŋ―ïŋ―o compete ao filho, enquanto viver, passando aos herdeiros, se ele morrer menor ou incapaz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se iniciada a aïŋ―ïŋ―o pelo filho, os herdeiros poderïŋ―o continuïŋ―-la, salvo se julgado extinto o processo. CAPïŋ―TULO III Do Reconhecimento dos Filhos Art. 1.607. O filho havido fora do casamento pode ser reconhecido pelos pais, conjunta ou separadamente. Art. 1.608. Quando a maternidade constar do termo do nascimento do filho, a mïŋ―e sïŋ― poderïŋ― contestïŋ―-la, provando a falsidade do termo, ou das declaraïŋ―ïŋ―es nele contidas. Art. 1.609. O reconhecimento dos filhos havidos fora do casamento ïŋ― irrevogïŋ―vel e serïŋ― feito: I - no registro do nascimento; II - por escritura pïŋ―blica ou escrito particular, a ser arquivado em cartïŋ―rio; III - por testamento, ainda que incidentalmente manifestado; IV - por manifestaïŋ―ïŋ―o direta e expressa perante o juiz, ainda que o reconhecimento nïŋ―o haja sido o objeto ïŋ―nico e principal do ato que o contïŋ―m. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O reconhecimento pode preceder o nascimento do filho ou ser posterior ao seu falecimento, se ele deixar descendentes. Art. 1.610. O reconhecimento nïŋ―o pode ser revogado, nem mesmo quando feito em testamento. Art. 1.611. O filho havido fora do casamento, reconhecido por um dos cïŋ―njuges, nïŋ―o poderïŋ― residir no lar conjugal sem o consentimento do outro. Art. 1.612. O filho reconhecido, enquanto menor, ficarïŋ― sob a guarda do genitor que o reconheceu, e, se ambos o reconheceram e nïŋ―o houver acordo, sob a de quem melhor atender aos interesses do menor. Art. 1.613. Sïŋ―o ineficazes a condiïŋ―ïŋ―o e o termo apostos ao ato de reconhecimento do filho. Art. 1.614. O filho maior nïŋ―o pode ser reconhecido sem o seu consentimento, e o menor pode impugnar o reconhecimento, nos quatro anos que se seguirem ïŋ― maioridade, ou ïŋ― emancipaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.615. Qualquer pessoa, que justo interesse tenha, pode contestar a aïŋ―ïŋ―o de investigaïŋ―ïŋ―o de paternidade, ou maternidade. Art. 1.616. A sentenïŋ―a que julgar procedente a aïŋ―ïŋ―o de investigaïŋ―ïŋ―o produzirïŋ― os mesmos efeitos do reconhecimento; mas poderïŋ― ordenar que o filho se crie e eduque fora da companhia dos pais ou daquele que lhe contestou essa qualidade. Art. 1.617. A filiaïŋ―ïŋ―o materna ou paterna pode resultar de casamento declarado nulo, ainda mesmo sem as condiïŋ―ïŋ―es do putativo. CAPïŋ―TULO IV Da Adoïŋ―ïŋ―o Art. 1.618.ïŋ― A adoïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―as e adolescentes serïŋ― deferida na forma prevista pela Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.010, de 2009) Vigïŋ―ncia Art. 1.619.ïŋ― A adoïŋ―ïŋ―o de maiores de 18 (dezoito) anos dependerïŋ― da assistïŋ―ncia efetiva do poder pïŋ―blico e de sentenïŋ―a constitutiva, aplicando-se, no que couber, as regras gerais da Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.010, de 2009) Vigïŋ―ncia Art. 1.620. a 1.629. (Revogados pela Lei nïŋ― 12.010, de 2009) Vigïŋ―ncia CAPïŋ―TULO V Do Poder FAMILIAR Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.630. Os filhos estïŋ―o sujeitos ao poder familiar, enquanto menores. Art. 1.631. Durante o casamento e a uniïŋ―o estïŋ―vel, compete o poder familiar aos pais; na falta ou impedimento de um deles, o outro o exercerïŋ― com exclusividade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Divergindo os pais quanto ao exercïŋ―cio do poder familiar, ïŋ― assegurado a qualquer deles recorrer ao juiz para soluïŋ―ïŋ―o do desacordo. Art. 1.632. A separaïŋ―ïŋ―o judicial, o divïŋ―rcio e a dissoluïŋ―ïŋ―o da uniïŋ―o estïŋ―vel nïŋ―o alteram as relaïŋ―ïŋ―es entre pais e filhos senïŋ―o quanto ao direito, que aos primeiros cabe, de terem em sua companhia os segundos. Art. 1.633. O filho, nïŋ―o reconhecido pelo pai, fica sob poder familiar exclusivo da mïŋ―e; se a mïŋ―e nïŋ―o for conhecida ou capaz de exercïŋ―-lo, dar-se-ïŋ― tutor ao menor. Seïŋ―ïŋ―o II Do Exercïŋ―cio do Poder Familiar Art. 1.634. ïŋ―Compete a ambos os pais, qualquer que seja a sua situaïŋ―ïŋ―o conjugal, o pleno exercïŋ―cio do poder familiar, que consiste em, quanto aos filhos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) I - dirigir-lhes a criaïŋ―ïŋ―o e a educaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) II - exercer a guarda unilateral ou compartilhada nos termos do art. 1.584; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) III - conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para casarem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) IV - conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para viajarem ao exterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) V - conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para mudarem sua residïŋ―ncia permanente para outro Municïŋ―pio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) VI - nomear-lhes tutor por testamento ou documento autïŋ―ntico, se o outro dos pais nïŋ―o lhe sobreviver, ou o sobrevivo nïŋ―o puder exercer o poder familiar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) VII - representïŋ―-los judicial e extrajudicialmente atïŋ― os 16 (dezesseis) anos, nos atos da vida civil, e assisti-los, apïŋ―s essa idade, nos atos em que forem partes, suprindo-lhes o consentimento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) VIII - reclamïŋ―-los de quem ilegalmente os detenha; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) IX - exigir que lhes prestem obediïŋ―ncia, respeito e os serviïŋ―os prïŋ―prios de sua idade e condiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.058, de 2014) Seïŋ―ïŋ―o III Da Suspensïŋ―o e Extinïŋ―ïŋ―o do Poder Familiar Art. 1.635. Extingue-se o poder familiar: I - pela morte dos pais ou do filho; II - pela emancipaïŋ―ïŋ―o, nos termos do art. 5 o , parïŋ―grafo ïŋ―nico; III - pela maioridade; IV - pela adoïŋ―ïŋ―o; V - por decisïŋ―o judicial, na forma do artigo 1.638. Art 1.636. O pai ou a mïŋ―e que contrai novas nïŋ―pcias, ou estabelece uniïŋ―o estïŋ―vel, nïŋ―o perde, quanto aos filhos do relacionamento anterior, os direitos ao poder familiar, exercendo-os sem qualquer interferïŋ―ncia do novo cïŋ―njuge ou companheiro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Igual preceito ao estabelecido neste artigo aplica-se ao pai ou ïŋ― mïŋ―e solteiros que casarem ou estabelecerem uniïŋ―o estïŋ―vel. Art. 1.637. Se o pai, ou a mïŋ―e, abusar de sua autoridade, faltando aos deveres a eles inerentes ou arruinando os bens dos filhos, cabe ao juiz, requerendo algum parente, ou o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, adotar a medida que lhe pareïŋ―a reclamada pela seguranïŋ―a do menor e seus haveres, atïŋ― suspendendo o poder familiar, quando convenha. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Suspende-se igualmente o exercïŋ―cio do poder familiar ao pai ou ïŋ― mïŋ―e condenados por sentenïŋ―a irrecorrïŋ―vel, em virtude de crime cuja pena exceda a dois anos de prisïŋ―o. Art. 1.638. Perderïŋ― por ato judicial o poder familiar o pai ou a mïŋ―e que: I - castigar imoderadamente o filho; II - deixar o filho em abandono; III - praticar atos contrïŋ―rios ïŋ― moral e aos bons costumes; IV - incidir, reiteradamente, nas faltas previstas no artigo antecedente. V - entregar de forma irregular o filho a terceiros para fins de adoïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.509, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Perderïŋ― tambïŋ―m por ato judicial o poder familiar aquele que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.715, de 2018) I ïŋ― praticar contra outrem igualmente titular do mesmo poder familiar: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.715, de 2018) a) homicïŋ―dio, feminicïŋ―dio ou lesïŋ―o corporal de natureza grave ou seguida de morte, quando se tratar de crime doloso envolvendo violïŋ―ncia domïŋ―stica e familiar ou menosprezo ou discriminaïŋ―ïŋ―o ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de mulher; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.715, de 2018) b) estupro ou outro crime contra a dignidade sexual sujeito ïŋ― pena de reclusïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.715, de 2018) II ïŋ― praticar contra filho, filha ou outro descendente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.715, de 2018) a) homicïŋ―dio, feminicïŋ―dio ou lesïŋ―o corporal de natureza grave ou seguida de morte, quando se tratar de crime doloso envolvendo violïŋ―ncia domïŋ―stica e familiar ou menosprezo ou discriminaïŋ―ïŋ―o ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de mulher; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.715, de 2018) b) estupro, estupro de vulnerïŋ―vel ou outro crime contra a dignidade sexual sujeito ïŋ― pena de reclusïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.715, de 2018) Tïŋ―TULO II Do Direito Patrimonial SUBTïŋ―TULO I Do Regime de Bens entre os Cïŋ―njuges CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.639. ïŋ― lïŋ―cito aos nubentes, antes de celebrado o casamento, estipular, quanto aos seus bens, o que lhes aprouver. ïŋ― 1 o O regime de bens entre os cïŋ―njuges comeïŋ―a a vigorar desde a data do casamento. ïŋ― 2 o ïŋ― admissïŋ―vel alteraïŋ―ïŋ―o do regime de bens, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial em pedido motivado de ambos os cïŋ―njuges, apurada a procedïŋ―ncia das razïŋ―es invocadas e ressalvados os direitos de terceiros. Art. 1.640. Nïŋ―o havendo convenïŋ―ïŋ―o, ou sendo ela nula ou ineficaz, vigorarïŋ―, quanto aos bens entre os cïŋ―njuges, o regime da comunhïŋ―o parcial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Poderïŋ―o os nubentes, no processo de habilitaïŋ―ïŋ―o, optar por qualquer dos regimes que este cïŋ―digo regula. Quanto ïŋ― forma, reduzir-se-ïŋ― a termo a opïŋ―ïŋ―o pela comunhïŋ―o parcial, fazendo-se o pacto antenupcial por escritura pïŋ―blica, nas demais escolhas. Art. 1.641. ïŋ― obrigatïŋ―rio o regime da separaïŋ―ïŋ―o de bens no casamento: I - das pessoas que o contraïŋ―rem com inobservïŋ―ncia das causas suspensivas da celebraïŋ―ïŋ―o do casamento; II ïŋ― da pessoa maior de 70 (setenta) anos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.344, de 2010) III - de todos os que dependerem, para casar, de suprimento judicial. Art. 1.642. Qualquer que seja o regime de bens, tanto o marido quanto a mulher podem livremente: I - praticar todos os atos de disposiïŋ―ïŋ―o e de administraïŋ―ïŋ―o necessïŋ―rios ao desempenho de sua profissïŋ―o, com as limitaïŋ―ïŋ―es estabelecida no inciso I do art. 1.647; II - administrar os bens prïŋ―prios; III - desobrigar ou reivindicar os imïŋ―veis que tenham sido gravados ou alienados sem o seu consentimento ou sem suprimento judicial; IV - demandar a rescisïŋ―o dos contratos de fianïŋ―a e doaïŋ―ïŋ―o, ou a invalidaïŋ―ïŋ―o do aval, realizados pelo outro cïŋ―njuge com infraïŋ―ïŋ―o do disposto nos incisos III e IV do art. 1.647; V - reivindicar os bens comuns, mïŋ―veis ou imïŋ―veis, doados ou transferidos pelo outro cïŋ―njuge ao concubino, desde que provado que os bens nïŋ―o foram adquiridos pelo esforïŋ―o comum destes, se o casal estiver separado de fato por mais de cinco anos; VI - praticar todos os atos que nïŋ―o lhes forem vedados expressamente. Art. 1.643. Podem os cïŋ―njuges, independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o um do outro: I - comprar, ainda a crïŋ―dito, as coisas necessïŋ―rias ïŋ― economia domïŋ―stica; II - obter, por emprïŋ―stimo, as quantias que a aquisiïŋ―ïŋ―o dessas coisas possa exigir. Art. 1.644. As dïŋ―vidas contraïŋ―das para os fins do artigo antecedente obrigam solidariamente ambos os cïŋ―njuges. Art. 1.645. As aïŋ―ïŋ―es fundadas nos incisos III, IV e V do art. 1.642 competem ao cïŋ―njuge prejudicado e a seus herdeiros. Art. 1.646. No caso dos incisos III e IV do art. 1.642, o terceiro, prejudicado com a sentenïŋ―a favorïŋ―vel ao autor, terïŋ― direito regressivo contra o cïŋ―njuge, que realizou o negïŋ―cio jurïŋ―dico, ou seus herdeiros. Art. 1.647. Ressalvado o disposto no art. 1.648, nenhum dos cïŋ―njuges pode, sem autorizaïŋ―ïŋ―o do outro, exceto no regime da separaïŋ―ïŋ―o absoluta: I - alienar ou gravar de ïŋ―nus real os bens imïŋ―veis; II - pleitear, como autor ou rïŋ―u, acerca desses bens ou direitos; III - prestar fianïŋ―a ou aval; IV - fazer doaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o sendo remuneratïŋ―ria, de bens comuns, ou dos que possam integrar futura meaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o vïŋ―lidas as doaïŋ―ïŋ―es nupciais feitas aos filhos quando casarem ou estabelecerem economia separada. Art. 1.648. Cabe ao juiz, nos casos do artigo antecedente, suprir a outorga, quando um dos cïŋ―njuges a denegue sem motivo justo, ou lhe seja impossïŋ―vel concedïŋ―-la. Art. 1.649. A falta de autorizaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o suprida pelo juiz, quando necessïŋ―ria (art. 1.647), tornarïŋ― anulïŋ―vel o ato praticado, podendo o outro cïŋ―njuge pleitear-lhe a anulaïŋ―ïŋ―o, atïŋ― dois anos depois de terminada a sociedade conjugal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A aprovaïŋ―ïŋ―o torna vïŋ―lido o ato, desde que feita por instrumento pïŋ―blico, ou particular, autenticado. Art. 1.650. A decretaïŋ―ïŋ―o de invalidade dos atos praticados sem outorga, sem consentimento, ou sem suprimento do juiz, sïŋ― poderïŋ― ser demandada pelo cïŋ―njuge a quem cabia concedïŋ―-la, ou por seus herdeiros. Art. 1.651. Quando um dos cïŋ―njuges nïŋ―o puder exercer a administraïŋ―ïŋ―o dos bens que lhe incumbe, segundo o regime de bens, caberïŋ― ao outro: I - gerir os bens comuns e os do consorte; II - alienar os bens mïŋ―veis comuns; III - alienar os imïŋ―veis comuns e os mïŋ―veis ou imïŋ―veis do consorte, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 1.652. O cïŋ―njuge, que estiver na posse dos bens particulares do outro, serïŋ― para com este e seus herdeiros responsïŋ―vel: I - como usufrutuïŋ―rio, se o rendimento for comum; II - como procurador, se tiver mandato expresso ou tïŋ―cito para os administrar; III - como depositïŋ―rio, se nïŋ―o for usufrutuïŋ―rio, nem administrador. CAPïŋ―TULO II Do Pacto Antenupcial Art. 1.653. ïŋ― nulo o pacto antenupcial se nïŋ―o for feito por escritura pïŋ―blica, e ineficaz se nïŋ―o lhe seguir o casamento. Art. 1.654. A eficïŋ―cia do pacto antenupcial, realizado por menor, fica condicionada ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o de seu representante legal, salvo as hipïŋ―teses de regime obrigatïŋ―rio de separaïŋ―ïŋ―o de bens. Art. 1.655. ïŋ― nula a convenïŋ―ïŋ―o ou clïŋ―usula dela que contravenha disposiïŋ―ïŋ―o absoluta de lei. Art. 1.656. No pacto antenupcial, que adotar o regime de participaïŋ―ïŋ―o final nos aqïŋ―estos, poder-se-ïŋ― convencionar a livre disposiïŋ―ïŋ―o dos bens imïŋ―veis, desde que particulares. Art. 1.657. As convenïŋ―ïŋ―es antenupciais nïŋ―o terïŋ―o efeito perante terceiros senïŋ―o depois de registradas, em livro especial, pelo oficial do Registro de Imïŋ―veis do domicïŋ―lio dos cïŋ―njuges. CAPïŋ―TULO III Do Regime de Comunhïŋ―o Parcial Art. 1.658. No regime de comunhïŋ―o parcial, comunicam-se os bens que sobrevierem ao casal, na constïŋ―ncia do casamento, com as exceïŋ―ïŋ―es dos artigos seguintes. Art. 1.659. Excluem-se da comunhïŋ―o: I - os bens que cada cïŋ―njuge possuir ao casar, e os que lhe sobrevierem, na constïŋ―ncia do casamento, por doaïŋ―ïŋ―o ou sucessïŋ―o, e os sub-rogados em seu lugar; II - os bens adquiridos com valores exclusivamente pertencentes a um dos cïŋ―njuges em sub-rogaïŋ―ïŋ―o dos bens particulares; III - as obrigaïŋ―ïŋ―es anteriores ao casamento; IV - as obrigaïŋ―ïŋ―es provenientes de atos ilïŋ―citos, salvo reversïŋ―o em proveito do casal; V - os bens de uso pessoal, os livros e instrumentos de profissïŋ―o; VI - os proventos do trabalho pessoal de cada cïŋ―njuge; VII - as pensïŋ―es, meios-soldos, montepios e outras rendas semelhantes. Art. 1.660. Entram na comunhïŋ―o: I - os bens adquiridos na constïŋ―ncia do casamento por tïŋ―tulo oneroso, ainda que sïŋ― em nome de um dos cïŋ―njuges; II - os bens adquiridos por fato eventual, com ou sem o concurso de trabalho ou despesa anterior; III - os bens adquiridos por doaïŋ―ïŋ―o, heranïŋ―a ou legado, em favor de ambos os cïŋ―njuges; IV - as benfeitorias em bens particulares de cada cïŋ―njuge; V - os frutos dos bens comuns, ou dos particulares de cada cïŋ―njuge, percebidos na constïŋ―ncia do casamento, ou pendentes ao tempo de cessar a comunhïŋ―o. Art. 1.661. Sïŋ―o incomunicïŋ―veis os bens cuja aquisiïŋ―ïŋ―o tiver por tïŋ―tulo uma causa anterior ao casamento. Art. 1.662. No regime da comunhïŋ―o parcial, presumem-se adquiridos na constïŋ―ncia do casamento os bens mïŋ―veis, quando nïŋ―o se provar que o foram em data anterior. Art. 1.663. A administraïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio comum compete a qualquer dos cïŋ―njuges. ïŋ― 1 o As dïŋ―vidas contraïŋ―das no exercïŋ―cio da administraïŋ―ïŋ―o obrigam os bens comuns e particulares do cïŋ―njuge que os administra, e os do outro na razïŋ―o do proveito que houver auferido. ïŋ― 2 o A anuïŋ―ncia de ambos os cïŋ―njuges ïŋ― necessïŋ―ria para os atos, a tïŋ―tulo gratuito, que impliquem cessïŋ―o do uso ou gozo dos bens comuns. ïŋ― 3 o Em caso de malversaïŋ―ïŋ―o dos bens, o juiz poderïŋ― atribuir a administraïŋ―ïŋ―o a apenas um dos cïŋ―njuges. Art. 1.664. Os bens da comunhïŋ―o respondem pelas obrigaïŋ―ïŋ―es contraïŋ―das pelo marido ou pela mulher para atender aos encargos da famïŋ―lia, ïŋ―s despesas de administraïŋ―ïŋ―o e ïŋ―s decorrentes de imposiïŋ―ïŋ―o legal. Art. 1.665. A administraïŋ―ïŋ―o e a disposiïŋ―ïŋ―o dos bens constitutivos do patrimïŋ―nio particular competem ao cïŋ―njuge proprietïŋ―rio, salvo convenïŋ―ïŋ―o diversa em pacto antenupcial. Art. 1.666. As dïŋ―vidas, contraïŋ―das por qualquer dos cïŋ―njuges na administraïŋ―ïŋ―o de seus bens particulares e em benefïŋ―cio destes, nïŋ―o obrigam os bens comuns. CAPïŋ―TULO IV Do Regime de Comunhïŋ―o Universal Art. 1.667. O regime de comunhïŋ―o universal importa a comunicaïŋ―ïŋ―o de todos os bens presentes e futuros dos cïŋ―njuges e suas dïŋ―vidas passivas, com as exceïŋ―ïŋ―es do artigo seguinte. Art. 1.668. Sïŋ―o excluïŋ―dos da comunhïŋ―o: I - os bens doados ou herdados com a clïŋ―usula de incomunicabilidade e os sub-rogados em seu lugar; II - os bens gravados de fideicomisso e o direito do herdeiro fideicomissïŋ―rio, antes de realizada a condiïŋ―ïŋ―o suspensiva; III - as dïŋ―vidas anteriores ao casamento, salvo se provierem de despesas com seus aprestos, ou reverterem em proveito comum; IV - as doaïŋ―ïŋ―es antenupciais feitas por um dos cïŋ―njuges ao outro com a clïŋ―usula de incomunicabilidade; V - Os bens referidos nos incisos V a VII do art. 1.659. Art. 1.669. A incomunicabilidade dos bens enumerados no artigo antecedente nïŋ―o se estende aos frutos, quando se percebam ou venïŋ―am durante o casamento. Art. 1.670. Aplica-se ao regime da comunhïŋ―o universal o disposto no Capïŋ―tulo antecedente, quanto ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o dos bens. Art. 1.671. Extinta a comunhïŋ―o, e efetuada a divisïŋ―o do ativo e do passivo, cessarïŋ― a responsabilidade de cada um dos cïŋ―njuges para com os credores do outro. CAPïŋ―TULO V Do Regime de Participaïŋ―ïŋ―o Final nos Aqïŋ―estos Art. 1.672. No regime de participaïŋ―ïŋ―o final nos aqïŋ―estos, cada cïŋ―njuge possui patrimïŋ―nio prïŋ―prio, consoante disposto no artigo seguinte, e lhe cabe, ïŋ― ïŋ―poca da dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal, direito ïŋ― metade dos bens adquiridos pelo casal, a tïŋ―tulo oneroso, na constïŋ―ncia do casamento. Art. 1.673. Integram o patrimïŋ―nio prïŋ―prio os bens que cada cïŋ―njuge possuïŋ―a ao casar e os por ele adquiridos, a qualquer tïŋ―tulo, na constïŋ―ncia do casamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A administraïŋ―ïŋ―o desses bens ïŋ― exclusiva de cada cïŋ―njuge, que os poderïŋ― livremente alienar, se forem mïŋ―veis. Art. 1.674. Sobrevindo a dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal, apurar-se-ïŋ― o montante dos aqïŋ―estos, excluindo-se da soma dos patrimïŋ―nios prïŋ―prios: I - os bens anteriores ao casamento e os que em seu lugar se sub-rogaram; II - os que sobrevieram a cada cïŋ―njuge por sucessïŋ―o ou liberalidade; III - as dïŋ―vidas relativas a esses bens. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Salvo prova em contrïŋ―rio, presumem-se adquiridos durante o casamento os bens mïŋ―veis. Art. 1.675. Ao determinar-se o montante dos aqïŋ―estos, computar-se-ïŋ― o valor das doaïŋ―ïŋ―es feitas por um dos cïŋ―njuges, sem a necessïŋ―ria autorizaïŋ―ïŋ―o do outro; nesse caso, o bem poderïŋ― ser reivindicado pelo cïŋ―njuge prejudicado ou por seus herdeiros, ou declarado no monte partilhïŋ―vel, por valor equivalente ao da ïŋ―poca da dissoluïŋ―ïŋ―o. Art. 1.676. Incorpora-se ao monte o valor dos bens alienados em detrimento da meaïŋ―ïŋ―o, se nïŋ―o houver preferïŋ―ncia do cïŋ―njuge lesado, ou de seus herdeiros, de os reivindicar. Art. 1.677. Pelas dïŋ―vidas posteriores ao casamento, contraïŋ―das por um dos cïŋ―njuges, somente este responderïŋ―, salvo prova de terem revertido, parcial ou totalmente, em benefïŋ―cio do outro. Art. 1.678. Se um dos cïŋ―njuges solveu uma dïŋ―vida do outro com bens do seu patrimïŋ―nio, o valor do pagamento deve ser atualizado e imputado, na data da dissoluïŋ―ïŋ―o, ïŋ― meaïŋ―ïŋ―o do outro cïŋ―njuge. Art. 1.679. No caso de bens adquiridos pelo trabalho conjunto, terïŋ― cada um dos cïŋ―njuges uma quota igual no condomïŋ―nio ou no crïŋ―dito por aquele modo estabelecido. Art. 1.680. As coisas mïŋ―veis, em face de terceiros, presumem-se do domïŋ―nio do cïŋ―njuge devedor, salvo se o bem for de uso pessoal do outro. Art. 1.681. Os bens imïŋ―veis sïŋ―o de propriedade do cïŋ―njuge cujo nome constar no registro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Impugnada a titularidade, caberïŋ― ao cïŋ―njuge proprietïŋ―rio provar a aquisiïŋ―ïŋ―o regular dos bens. Art. 1.682. O direito ïŋ― meaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o ïŋ― renunciïŋ―vel, cessïŋ―vel ou penhorïŋ―vel na vigïŋ―ncia do regime matrimonial. Art. 1.683. Na dissoluïŋ―ïŋ―o do regime de bens por separaïŋ―ïŋ―o judicial ou por divïŋ―rcio, verificar-se-ïŋ― o montante dos aqïŋ―estos ïŋ― data em que cessou a convivïŋ―ncia. Art. 1.684. Se nïŋ―o for possïŋ―vel nem conveniente a divisïŋ―o de todos os bens em natureza, calcular-se-ïŋ― o valor de alguns ou de todos para reposiïŋ―ïŋ―o em dinheiro ao cïŋ―njuge nïŋ―o-proprietïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se podendo realizar a reposiïŋ―ïŋ―o em dinheiro, serïŋ―o avaliados e, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, alienados tantos bens quantos bastarem. Art. 1.685. Na dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal por morte, verificar-se-ïŋ― a meaïŋ―ïŋ―o do cïŋ―njuge sobrevivente de conformidade com os artigos antecedentes, deferindo-se a heranïŋ―a aos herdeiros na forma estabelecida neste Cïŋ―digo. Art. 1.686. As dïŋ―vidas de um dos cïŋ―njuges, quando superiores ïŋ― sua meaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o obrigam ao outro, ou a seus herdeiros. CAPïŋ―TULO VI Do Regime de Separaïŋ―ïŋ―o de Bens Art. 1.687. Estipulada a separaïŋ―ïŋ―o de bens, estes permanecerïŋ―o sob a administraïŋ―ïŋ―o exclusiva de cada um dos cïŋ―njuges, que os poderïŋ― livremente alienar ou gravar de ïŋ―nus real. Art. 1.688. Ambos os cïŋ―njuges sïŋ―o obrigados a contribuir para as despesas do casal na proporïŋ―ïŋ―o dos rendimentos de seu trabalho e de seus bens, salvo estipulaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio no pacto antenupcial. SUBTïŋ―TULO II Do Usufruto e da Administraïŋ―ïŋ―o dos Bens de Filhos Menores Art. 1.689. O pai e a mïŋ―e, enquanto no exercïŋ―cio do poder familiar: I - sïŋ―o usufrutuïŋ―rios dos bens dos filhos; II - tïŋ―m a administraïŋ―ïŋ―o dos bens dos filhos menores sob sua autoridade. Art. 1.690. Compete aos pais, e na falta de um deles ao outro, com exclusividade, representar os filhos menores de dezesseis anos, bem como assisti-los atïŋ― completarem a maioridade ou serem emancipados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os pais devem decidir em comum as questïŋ―es relativas aos filhos e a seus bens; havendo divergïŋ―ncia, poderïŋ― qualquer deles recorrer ao juiz para a soluïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria. Art. 1.691. Nïŋ―o podem os pais alienar, ou gravar de ïŋ―nus real os imïŋ―veis dos filhos, nem contrair, em nome deles, obrigaïŋ―ïŋ―es que ultrapassem os limites da simples administraïŋ―ïŋ―o, salvo por necessidade ou evidente interesse da prole, mediante prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Podem pleitear a declaraïŋ―ïŋ―o de nulidade dos atos previstos neste artigo: I - os filhos; II - os herdeiros; III - o representante legal. Art. 1.692. Sempre que no exercïŋ―cio do poder familiar colidir o interesse dos pais com o do filho, a requerimento deste ou do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico o juiz lhe darïŋ― curador especial. Art. 1.693. Excluem-se do usufruto e da administraïŋ―ïŋ―o dos pais: I - os bens adquiridos pelo filho havido fora do casamento, antes do reconhecimento; II - os valores auferidos pelo filho maior de dezesseis anos, no exercïŋ―cio de atividade profissional e os bens com tais recursos adquiridos; III - os bens deixados ou doados ao filho, sob a condiïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o serem usufruïŋ―dos, ou administrados, pelos pais; IV - os bens que aos filhos couberem na heranïŋ―a, quando os pais forem excluïŋ―dos da sucessïŋ―o. SUBTïŋ―TULO III Dos Alimentos Art. 1.694. Podem os parentes, os cïŋ―njuges ou companheiros pedir uns aos outros os alimentos de que necessitem para viver de modo compatïŋ―vel com a sua condiïŋ―ïŋ―o social, inclusive para atender ïŋ―s necessidades de sua educaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Os alimentos devem ser fixados na proporïŋ―ïŋ―o das necessidades do reclamante e dos recursos da pessoa obrigada. ïŋ― 2 o Os alimentos serïŋ―o apenas os indispensïŋ―veis ïŋ― subsistïŋ―ncia, quando a situaïŋ―ïŋ―o de necessidade resultar de culpa de quem os pleiteia. Art. 1.695. Sïŋ―o devidos os alimentos quando quem os pretende nïŋ―o tem bens suficientes, nem pode prover, pelo seu trabalho, ïŋ― prïŋ―pria mantenïŋ―a, e aquele, de quem se reclamam, pode fornecïŋ―-los, sem desfalque do necessïŋ―rio ao seu sustento. Art. 1.696. O direito ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos ïŋ― recïŋ―proco entre pais e filhos, e extensivo a todos os ascendentes, recaindo a obrigaïŋ―ïŋ―o nos mais prïŋ―ximos em grau, uns em falta de outros. Art. 1.697. Na falta dos ascendentes cabe a obrigaïŋ―ïŋ―o aos descendentes, guardada a ordem de sucessïŋ―o e, faltando estes, aos irmïŋ―os, assim germanos como unilaterais. Art. 1.698. Se o parente, que deve alimentos em primeiro lugar, nïŋ―o estiver em condiïŋ―ïŋ―es de suportar totalmente o encargo, serïŋ―o chamados a concorrer os de grau imediato; sendo vïŋ―rias as pessoas obrigadas a prestar alimentos, todas devem concorrer na proporïŋ―ïŋ―o dos respectivos recursos, e, intentada aïŋ―ïŋ―o contra uma delas, poderïŋ―o as demais ser chamadas a integrar a lide. Art. 1.699. Se, fixados os alimentos, sobrevier mudanïŋ―a na situaïŋ―ïŋ―o financeira de quem os supre, ou na de quem os recebe, poderïŋ― o interessado reclamar ao juiz, conforme as circunstïŋ―ncias, exoneraïŋ―ïŋ―o, reduïŋ―ïŋ―o ou majoraïŋ―ïŋ―o do encargo. Art. 1.700. A obrigaïŋ―ïŋ―o de prestar alimentos transmite-se aos herdeiros do devedor, na forma do art. 1.694. Art. 1.701. A pessoa obrigada a suprir alimentos poderïŋ― pensionar o alimentando, ou dar-lhe hospedagem e sustento, sem prejuïŋ―zo do dever de prestar o necessïŋ―rio ïŋ― sua educaïŋ―ïŋ―o, quando menor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete ao juiz, se as circunstïŋ―ncias o exigirem, fixar a forma do cumprimento da prestaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.702. Na separaïŋ―ïŋ―o judicial litigiosa, sendo um dos cïŋ―njuges inocente e desprovido de recursos, prestar-lhe-ïŋ― o outro a pensïŋ―o alimentïŋ―cia que o juiz fixar, obedecidos os critïŋ―rios estabelecidos no art. 1.694. Art. 1.703. Para a manutenïŋ―ïŋ―o dos filhos, os cïŋ―njuges separados judicialmente contribuirïŋ―o na proporïŋ―ïŋ―o de seus recursos. Art. 1.704. Se um dos cïŋ―njuges separados judicialmente vier a necessitar de alimentos, serïŋ― o outro obrigado a prestïŋ―-los mediante pensïŋ―o a ser fixada pelo juiz, caso nïŋ―o tenha sido declarado culpado na aïŋ―ïŋ―o de separaïŋ―ïŋ―o judicial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o cïŋ―njuge declarado culpado vier a necessitar de alimentos, e nïŋ―o tiver parentes em condiïŋ―ïŋ―es de prestïŋ―-los, nem aptidïŋ―o para o trabalho, o outro cïŋ―njuge serïŋ― obrigado a assegurïŋ―-los, fixando o juiz o valor indispensïŋ―vel ïŋ― sobrevivïŋ―ncia. Art. 1.705. Para obter alimentos, o filho havido fora do casamento pode acionar o genitor, sendo facultado ao juiz determinar, a pedido de qualquer das partes, que a aïŋ―ïŋ―o se processe em segredo de justiïŋ―a. Art. 1.706. Os alimentos provisionais serïŋ―o fixados pelo juiz, nos termos da lei processual. Art. 1.707. Pode o credor nïŋ―o exercer, porïŋ―m lhe ïŋ― vedado renunciar o direito a alimentos, sendo o respectivo crïŋ―dito insuscetïŋ―vel de cessïŋ―o, compensaïŋ―ïŋ―o ou penhora. Art. 1.708. Com o casamento, a uniïŋ―o estïŋ―vel ou o concubinato do credor, cessa o dever de prestar alimentos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Com relaïŋ―ïŋ―o ao credor cessa, tambïŋ―m, o direito a alimentos, se tiver procedimento indigno em relaïŋ―ïŋ―o ao devedor. Art. 1.709. O novo casamento do cïŋ―njuge devedor nïŋ―o extingue a obrigaïŋ―ïŋ―o constante da sentenïŋ―a de divïŋ―rcio. Art. 1.710. As prestaïŋ―ïŋ―es alimentïŋ―cias, de qualquer natureza, serïŋ―o atualizadas segundo ïŋ―ndice oficial regularmente estabelecido. SUBTïŋ―TULO IV Do Bem de Famïŋ―lia Art. 1.711. Podem os cïŋ―njuges, ou a entidade familiar, mediante escritura pïŋ―blica ou testamento, destinar parte de seu patrimïŋ―nio para instituir bem de famïŋ―lia, desde que nïŋ―o ultrapasse um terïŋ―o do patrimïŋ―nio lïŋ―quido existente ao tempo da instituiïŋ―ïŋ―o, mantidas as regras sobre a impenhorabilidade do imïŋ―vel residencial estabelecida em lei especial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O terceiro poderïŋ― igualmente instituir bem de famïŋ―lia por testamento ou doaïŋ―ïŋ―o, dependendo a eficïŋ―cia do ato da aceitaïŋ―ïŋ―o expressa de ambos os cïŋ―njuges beneficiados ou da entidade familiar beneficiada. Art. 1.712. O bem de famïŋ―lia consistirïŋ― em prïŋ―dio residencial urbano ou rural, com suas pertenïŋ―as e acessïŋ―rios, destinando-se em ambos os casos a domicïŋ―lio familiar, e poderïŋ― abranger valores mobiliïŋ―rios, cuja renda serïŋ― aplicada na conservaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel e no sustento da famïŋ―lia. Art. 1.713. Os valores mobiliïŋ―rios, destinados aos fins previstos no artigo antecedente, nïŋ―o poderïŋ―o exceder o valor do prïŋ―dio instituïŋ―do em bem de famïŋ―lia, ïŋ― ïŋ―poca de sua instituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Deverïŋ―o os valores mobiliïŋ―rios ser devidamente individualizados no instrumento de instituiïŋ―ïŋ―o do bem de famïŋ―lia. ïŋ― 2 o Se se tratar de tïŋ―tulos nominativos, a sua instituiïŋ―ïŋ―o como bem de famïŋ―lia deverïŋ― constar dos respectivos livros de registro. ïŋ― 3 o O instituidor poderïŋ― determinar que a administraïŋ―ïŋ―o dos valores mobiliïŋ―rios seja confiada a instituiïŋ―ïŋ―o financeira, bem como disciplinar a forma de pagamento da respectiva renda aos beneficiïŋ―rios, caso em que a responsabilidade dos administradores obedecerïŋ― ïŋ―s regras do contrato de depïŋ―sito. Art. 1.714. O bem de famïŋ―lia, quer instituïŋ―do pelos cïŋ―njuges ou por terceiro, constitui-se pelo registro de seu tïŋ―tulo no Registro de Imïŋ―veis. Art. 1.715. O bem de famïŋ―lia ïŋ― isento de execuïŋ―ïŋ―o por dïŋ―vidas posteriores ïŋ― sua instituiïŋ―ïŋ―o, salvo as que provierem de tributos relativos ao prïŋ―dio, ou de despesas de condomïŋ―nio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de execuïŋ―ïŋ―o pelas dïŋ―vidas referidas neste artigo, o saldo existente serïŋ― aplicado em outro prïŋ―dio, como bem de famïŋ―lia, ou em tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica, para sustento familiar, salvo se motivos relevantes aconselharem outra soluïŋ―ïŋ―o, a critïŋ―rio do juiz. Art. 1.716. A isenïŋ―ïŋ―o de que trata o artigo antecedente durarïŋ― enquanto viver um dos cïŋ―njuges, ou, na falta destes, atïŋ― que os filhos completem a maioridade. Art. 1.717. O prïŋ―dio e os valores mobiliïŋ―rios, constituïŋ―dos como bem da famïŋ―lia, nïŋ―o podem ter destino diverso do previsto no art. 1.712 ou serem alienados sem o consentimento dos interessados e seus representantes legais, ouvido o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 1.718. Qualquer forma de liquidaïŋ―ïŋ―o da entidade administradora, a que se refere o ïŋ― 3 o do art. 1.713, nïŋ―o atingirïŋ― os valores a ela confiados, ordenando o juiz a sua transferïŋ―ncia para outra instituiïŋ―ïŋ―o semelhante, obedecendo-se, no caso de falïŋ―ncia, ao disposto sobre pedido de restituiïŋ―ïŋ―o. Art. 1.719. Comprovada a impossibilidade da manutenïŋ―ïŋ―o do bem de famïŋ―lia nas condiïŋ―ïŋ―es em que foi instituïŋ―do, poderïŋ― o juiz, a requerimento dos interessados, extingui-lo ou autorizar a sub-rogaïŋ―ïŋ―o dos bens que o constituem em outros, ouvidos o instituidor e o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 1.720. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio do ato de instituiïŋ―ïŋ―o, a administraïŋ―ïŋ―o do bem de famïŋ―lia compete a ambos os cïŋ―njuges, resolvendo o juiz em caso de divergïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Com o falecimento de ambos os cïŋ―njuges, a administraïŋ―ïŋ―o passarïŋ― ao filho mais velho, se for maior, e, do contrïŋ―rio, a seu tutor. Art. 1.721. A dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal nïŋ―o extingue o bem de famïŋ―lia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Dissolvida a sociedade conjugal pela morte de um dos cïŋ―njuges, o sobrevivente poderïŋ― pedir a extinïŋ―ïŋ―o do bem de famïŋ―lia, se for o ïŋ―nico bem do casal. Art. 1.722. Extingue-se, igualmente, o bem de famïŋ―lia com a morte de ambos os cïŋ―njuges e a maioridade dos filhos, desde que nïŋ―o sujeitos a curatela. Tïŋ―TULO III DA UNIïŋ―O ESTïŋ―VEL Art. 1.723. ïŋ― reconhecida como entidade familiar a uniïŋ―o estïŋ―vel entre o homem e a mulher, configurada na convivïŋ―ncia pïŋ―blica, contïŋ―nua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituiïŋ―ïŋ―o de famïŋ―lia. ïŋ― 1 o A uniïŋ―o estïŋ―vel nïŋ―o se constituirïŋ― se ocorrerem os impedimentos do art. 1.521; nïŋ―o se aplicando a incidïŋ―ncia do inciso VI no caso de a pessoa casada se achar separada de fato ou judicialmente. ïŋ― 2 o As causas suspensivas do art. 1.523 nïŋ―o impedirïŋ―o a caracterizaïŋ―ïŋ―o da uniïŋ―o estïŋ―vel. Art. 1.724. As relaïŋ―ïŋ―es pessoais entre os companheiros obedecerïŋ―o aos deveres de lealdade, respeito e assistïŋ―ncia, e de guarda, sustento e educaïŋ―ïŋ―o dos filhos. Art. 1.725. Na uniïŋ―o estïŋ―vel, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se ïŋ―s relaïŋ―ïŋ―es patrimoniais, no que couber, o regime da comunhïŋ―o parcial de bens. Art. 1.726. A uniïŋ―o estïŋ―vel poderïŋ― converter-se em casamento, mediante pedido dos companheiros ao juiz e assento no Registro Civil. Art. 1.727. As relaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o eventuais entre o homem e a mulher, impedidos de casar, constituem concubinato. Tïŋ―TULO IV Da Tutela, da Curatela e da Tomada de Decisïŋ―o Apoiada (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) CAPïŋ―TULO I Da Tutela Seïŋ―ïŋ―o I Dos Tutores Art. 1.728. Os filhos menores sïŋ―o postos em tutela: I - com o falecimento dos pais, ou sendo estes julgados ausentes; II - em caso de os pais decaïŋ―rem do poder familiar. Art. 1.729. O direito de nomear tutor compete aos pais, em conjunto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A nomeaïŋ―ïŋ―o deve constar de testamento ou de qualquer outro documento autïŋ―ntico. Art. 1.730. ïŋ― nula a nomeaïŋ―ïŋ―o de tutor pelo pai ou pela mïŋ―e que, ao tempo de sua morte, nïŋ―o tinha o poder familiar. Art. 1.731. Em falta de tutor nomeado pelos pais incumbe a tutela aos parentes consangïŋ―ïŋ―neos do menor, por esta ordem: I - aos ascendentes, preferindo o de grau mais prïŋ―ximo ao mais remoto; II - aos colaterais atïŋ― o terceiro grau, preferindo os mais prïŋ―ximos aos mais remotos, e, no mesmo grau, os mais velhos aos mais moïŋ―os; em qualquer dos casos, o juiz escolherïŋ― entre eles o mais apto a exercer a tutela em benefïŋ―cio do menor. Art. 1.732. O juiz nomearïŋ― tutor idïŋ―neo e residente no domicïŋ―lio do menor: I - na falta de tutor testamentïŋ―rio ou legïŋ―timo; II - quando estes forem excluïŋ―dos ou escusados da tutela; III - quando removidos por nïŋ―o idïŋ―neos o tutor legïŋ―timo e o testamentïŋ―rio. Art. 1.733. Aos irmïŋ―os ïŋ―rfïŋ―os dar-se-ïŋ― um sïŋ― tutor. ïŋ― 1 o No caso de ser nomeado mais de um tutor por disposiïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria sem indicaïŋ―ïŋ―o de precedïŋ―ncia, entende-se que a tutela foi cometida ao primeiro, e que os outros lhe sucederïŋ―o pela ordem de nomeaïŋ―ïŋ―o, se ocorrer morte, incapacidade, escusa ou qualquer outro impedimento. ïŋ― 2 o Quem institui um menor herdeiro, ou legatïŋ―rio seu, poderïŋ― nomear-lhe curador especial para os bens deixados, ainda que o beneficiïŋ―rio se encontre sob o poder familiar, ou tutela. Art. 1.734.ïŋ― As crianïŋ―as e os adolescentes cujos pais forem desconhecidos, falecidos ou que tiverem sido suspensos ou destituïŋ―dos do poder familiar terïŋ―o tutores nomeados pelo Juiz ou serïŋ―o incluïŋ―dos em programa de colocaïŋ―ïŋ―o familiar, na forma prevista pela Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.010, de 2009) Vigïŋ―ncia Seïŋ―ïŋ―o II Dos Incapazes de Exercer a Tutela Art. 1.735. Nïŋ―o podem ser tutores e serïŋ―o exonerados da tutela, caso a exerïŋ―am: I - aqueles que nïŋ―o tiverem a livre administraïŋ―ïŋ―o de seus bens; II - aqueles que, no momento de lhes ser deferida a tutela, se acharem constituïŋ―dos em obrigaïŋ―ïŋ―o para com o menor, ou tiverem que fazer valer direitos contra este, e aqueles cujos pais, filhos ou cïŋ―njuges tiverem demanda contra o menor; III - os inimigos do menor, ou de seus pais, ou que tiverem sido por estes expressamente excluïŋ―dos da tutela; IV - os condenados por crime de furto, roubo, estelionato, falsidade, contra a famïŋ―lia ou os costumes, tenham ou nïŋ―o cumprido pena; V - as pessoas de mau procedimento, ou falhas em probidade, e as culpadas de abuso em tutorias anteriores; VI - aqueles que exercerem funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica incompatïŋ―vel com a boa administraïŋ―ïŋ―o da tutela. Seïŋ―ïŋ―o III Da Escusa dos Tutores Art. 1.736. Podem escusar-se da tutela: I - mulheres casadas; II - maiores de sessenta anos; III - aqueles que tiverem sob sua autoridade mais de trïŋ―s filhos; IV - os impossibilitados por enfermidade; V - aqueles que habitarem longe do lugar onde se haja de exercer a tutela; VI - aqueles que jïŋ― exercerem tutela ou curatela; VII - militares em serviïŋ―o. Art. 1.737. Quem nïŋ―o for parente do menor nïŋ―o poderïŋ― ser obrigado a aceitar a tutela, se houver no lugar parente idïŋ―neo, consangïŋ―ïŋ―neo ou afim, em condiïŋ―ïŋ―es de exercïŋ―-la. Art. 1.738. A escusa apresentar-se-ïŋ― nos dez dias subseqïŋ―entes ïŋ― designaïŋ―ïŋ―o, sob pena de entender-se renunciado o direito de alegïŋ―-la; se o motivo escusatïŋ―rio ocorrer depois de aceita a tutela, os dez dias contar-se-ïŋ―o do em que ele sobrevier. Art. 1.739. Se o juiz nïŋ―o admitir a escusa, exercerïŋ― o nomeado a tutela, enquanto o recurso interposto nïŋ―o tiver provimento, e responderïŋ― desde logo pelas perdas e danos que o menor venha a sofrer. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Exercïŋ―cio da Tutela Art. 1.740. Incumbe ao tutor, quanto ïŋ― pessoa do menor: I - dirigir-lhe a educaïŋ―ïŋ―o, defendïŋ―-lo e prestar-lhe alimentos, conforme os seus haveres e condiïŋ―ïŋ―o; II - reclamar do juiz que providencie, como houver por bem, quando o menor haja mister correïŋ―ïŋ―o; III - adimplir os demais deveres que normalmente cabem aos pais, ouvida a opiniïŋ―o do menor, se este jïŋ― contar doze anos de idade. Art. 1.741. Incumbe ao tutor, sob a inspeïŋ―ïŋ―o do juiz, administrar os bens do tutelado, em proveito deste, cumprindo seus deveres com zelo e boa-fïŋ―. Art. 1.742. Para fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos atos do tutor, pode o juiz nomear um protutor. Art. 1.743. Se os bens e interesses administrativos exigirem conhecimentos tïŋ―cnicos, forem complexos, ou realizados em lugares distantes do domicïŋ―lio do tutor, poderïŋ― este, mediante aprovaïŋ―ïŋ―o judicial, delegar a outras pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas o exercïŋ―cio parcial da tutela. Art. 1.744. A responsabilidade do juiz serïŋ―: I - direta e pessoal, quando nïŋ―o tiver nomeado o tutor, ou nïŋ―o o houver feito oportunamente; II - subsidiïŋ―ria, quando nïŋ―o tiver exigido garantia legal do tutor, nem o removido, tanto que se tornou suspeito. Art. 1.745. Os bens do menor serïŋ―o entregues ao tutor mediante termo especificado deles e seus valores, ainda que os pais o tenham dispensado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o patrimïŋ―nio do menor for de valor considerïŋ―vel, poderïŋ― o juiz condicionar o exercïŋ―cio da tutela ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de cauïŋ―ïŋ―o bastante, podendo dispensïŋ―-la se o tutor for de reconhecida idoneidade. Art. 1.746. Se o menor possuir bens, serïŋ― sustentado e educado a expensas deles, arbitrando o juiz para tal fim as quantias que lhe pareïŋ―am necessïŋ―rias, considerado o rendimento da fortuna do pupilo quando o pai ou a mïŋ―e nïŋ―o as houver fixado. Art. 1.747. Compete mais ao tutor: I - representar o menor, atïŋ― os dezesseis anos, nos atos da vida civil, e assisti-lo, apïŋ―s essa idade, nos atos em que for parte; II - receber as rendas e pensïŋ―es do menor, e as quantias a ele devidas; III - fazer-lhe as despesas de subsistïŋ―ncia e educaïŋ―ïŋ―o, bem como as de administraïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e melhoramentos de seus bens; IV - alienar os bens do menor destinados a venda; V - promover-lhe, mediante preïŋ―o conveniente, o arrendamento de bens de raiz. Art. 1.748. Compete tambïŋ―m ao tutor, com autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz: I - pagar as dïŋ―vidas do menor; II - aceitar por ele heranïŋ―as, legados ou doaïŋ―ïŋ―es, ainda que com encargos; III - transigir; IV - vender-lhe os bens mïŋ―veis, cuja conservaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o convier, e os imïŋ―veis nos casos em que for permitido; V - propor em juïŋ―zo as aïŋ―ïŋ―es, ou nelas assistir o menor, e promover todas as diligïŋ―ncias a bem deste, assim como defendïŋ―-lo nos pleitos contra ele movidos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de falta de autorizaïŋ―ïŋ―o, a eficïŋ―cia de ato do tutor depende da aprovaïŋ―ïŋ―o ulterior do juiz. Art. 1.749. Ainda com a autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, nïŋ―o pode o tutor, sob pena de nulidade: I - adquirir por si, ou por interposta pessoa, mediante contrato particular, bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis pertencentes ao menor; II - dispor dos bens do menor a tïŋ―tulo gratuito; III - constituir-se cessionïŋ―rio de crïŋ―dito ou de direito, contra o menor. Art. 1.750. Os imïŋ―veis pertencentes aos menores sob tutela somente podem ser vendidos quando houver manifesta vantagem, mediante prïŋ―via avaliaïŋ―ïŋ―o judicial e aprovaïŋ―ïŋ―o do juiz. Art. 1.751. Antes de assumir a tutela, o tutor declararïŋ― tudo o que o menor lhe deva, sob pena de nïŋ―o lhe poder cobrar, enquanto exerïŋ―a a tutoria, salvo provando que nïŋ―o conhecia o dïŋ―bito quando a assumiu. Art. 1.752. O tutor responde pelos prejuïŋ―zos que, por culpa, ou dolo, causar ao tutelado; mas tem direito a ser pago pelo que realmente despender no exercïŋ―cio da tutela, salvo no caso do art. 1.734, e a perceber remuneraïŋ―ïŋ―o proporcional ïŋ― importïŋ―ncia dos bens administrados. ïŋ― 1 o Ao protutor serïŋ― arbitrada uma gratificaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o efetuada. ïŋ― 2 o Sïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis pelos prejuïŋ―zos as pessoas ïŋ―s quais competia fiscalizar a atividade do tutor, e as que concorreram para o dano. Seïŋ―ïŋ―o V Dos Bens do Tutelado Art. 1.753. Os tutores nïŋ―o podem conservar em seu poder dinheiro dos tutelados, alïŋ―m do necessïŋ―rio para as despesas ordinïŋ―rias com o seu sustento, a sua educaïŋ―ïŋ―o e a administraïŋ―ïŋ―o de seus bens. ïŋ― 1 o Se houver necessidade, os objetos de ouro e prata, pedras preciosas e mïŋ―veis serïŋ―o avaliados por pessoa idïŋ―nea e, apïŋ―s autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, alienados, e o seu produto convertido em tïŋ―tulos, obrigaïŋ―ïŋ―es e letras de responsabilidade direta ou indireta da Uniïŋ―o ou dos Estados, atendendo-se preferentemente ïŋ― rentabilidade, e recolhidos ao estabelecimento bancïŋ―rio oficial ou aplicado na aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis, conforme for determinado pelo juiz. ïŋ― 2 o O mesmo destino previsto no parïŋ―grafo antecedente terïŋ― o dinheiro proveniente de qualquer outra procedïŋ―ncia. ïŋ― 3 o Os tutores respondem pela demora na aplicaïŋ―ïŋ―o dos valores acima referidos, pagando os juros legais desde o dia em que deveriam dar esse destino, o que nïŋ―o os exime da obrigaïŋ―ïŋ―o, que o juiz farïŋ― efetiva, da referida aplicaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.754. Os valores que existirem em estabelecimento bancïŋ―rio oficial, na forma do artigo antecedente, nïŋ―o se poderïŋ―o retirar, senïŋ―o mediante ordem do juiz, e somente: I - para as despesas com o sustento e educaïŋ―ïŋ―o do tutelado, ou a administraïŋ―ïŋ―o de seus bens; II - para se comprarem bens imïŋ―veis e tïŋ―tulos, obrigaïŋ―ïŋ―es ou letras, nas condiïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 1 o do artigo antecedente; III - para se empregarem em conformidade com o disposto por quem os houver doado, ou deixado; IV - para se entregarem aos ïŋ―rfïŋ―os, quando emancipados, ou maiores, ou, mortos eles, aos seus herdeiros. Seïŋ―ïŋ―o VI Da Prestaïŋ―ïŋ―o de Contas Art. 1.755. Os tutores, embora o contrïŋ―rio tivessem disposto os pais dos tutelados, sïŋ―o obrigados a prestar contas da sua administraïŋ―ïŋ―o. Art. 1.756. No fim de cada ano de administraïŋ―ïŋ―o, os tutores submeterïŋ―o ao juiz o balanïŋ―o respectivo, que, depois de aprovado, se anexarïŋ― aos autos do inventïŋ―rio. Art. 1.757. Os tutores prestarïŋ―o contas de dois em dois anos, e tambïŋ―m quando, por qualquer motivo, deixarem o exercïŋ―cio da tutela ou toda vez que o juiz achar conveniente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As contas serïŋ―o prestadas em juïŋ―zo, e julgadas depois da audiïŋ―ncia dos interessados, recolhendo o tutor imediatamente a estabelecimento bancïŋ―rio oficial os saldos, ou adquirindo bens imïŋ―veis, ou tïŋ―tulos, obrigaïŋ―ïŋ―es ou letras, na forma do ïŋ― 1 o do art. 1.753. Art. 1.758. Finda a tutela pela emancipaïŋ―ïŋ―o ou maioridade, a quitaïŋ―ïŋ―o do menor nïŋ―o produzirïŋ― efeito antes de aprovadas as contas pelo juiz, subsistindo inteira, atïŋ― entïŋ―o, a responsabilidade do tutor. Art. 1.759. Nos casos de morte, ausïŋ―ncia, ou interdiïŋ―ïŋ―o do tutor, as contas serïŋ―o prestadas por seus herdeiros ou representantes. Art. 1.760. Serïŋ―o levadas a crïŋ―dito do tutor todas as despesas justificadas e reconhecidamente proveitosas ao menor. Art. 1.761. As despesas com a prestaïŋ―ïŋ―o das contas serïŋ―o pagas pelo tutelado. Art. 1.762. O alcance do tutor, bem como o saldo contra o tutelado, sïŋ―o dïŋ―vidas de valor e vencem juros desde o julgamento definitivo das contas. Seïŋ―ïŋ―o VII Da Cessaïŋ―ïŋ―o da Tutela Art. 1.763. Cessa a condiïŋ―ïŋ―o de tutelado: I - com a maioridade ou a emancipaïŋ―ïŋ―o do menor; II - ao cair o menor sob o poder familiar, no caso de reconhecimento ou adoïŋ―ïŋ―o. Art. 1.764. Cessam as funïŋ―ïŋ―es do tutor: I - ao expirar o termo, em que era obrigado a servir; II - ao sobrevir escusa legïŋ―tima; III - ao ser removido. Art. 1.765. O tutor ïŋ― obrigado a servir por espaïŋ―o de dois anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Pode o tutor continuar no exercïŋ―cio da tutela, alïŋ―m do prazo previsto neste artigo, se o quiser e o juiz julgar conveniente ao menor. Art. 1.766. Serïŋ― destituïŋ―do o tutor, quando negligente, prevaricador ou incurso em incapacidade. CAPïŋ―TULO II Da Curatela Seïŋ―ïŋ―o I dos Interditos Art. 1.767. Estïŋ―o sujeitos a curatela: I - aqueles que, por causa transitïŋ―ria ou permanente, nïŋ―o puderem exprimir sua vontade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) II - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) III - os ïŋ―brios habituais e os viciados em tïŋ―xico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) IV - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) V - os prïŋ―digos. Art. 1.768. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.769. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.770. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.771. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.772. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.773. (Revogado pela Lei n ïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.774. Aplicam-se ïŋ― curatela as disposiïŋ―ïŋ―es concernentes ïŋ― tutela, com as modificaïŋ―ïŋ―es dos artigos seguintes. Art. 1.775. O cïŋ―njuge ou companheiro, nïŋ―o separado judicialmente ou de fato, ïŋ―, de direito, curador do outro, quando interdito. ïŋ―1 o Na falta do cïŋ―njuge ou companheiro, ïŋ― curador legïŋ―timo o pai ou a mïŋ―e; na falta destes, o descendente que se demonstrar mais apto. ïŋ― 2 o Entre os descendentes, os mais prïŋ―ximos precedem aos mais remotos. ïŋ― 3 o Na falta das pessoas mencionadas neste artigo, compete ao juiz a escolha do curador. Art. 1.775-A. ïŋ―Na nomeaïŋ―ïŋ―o de curador para a pessoa com deficiïŋ―ncia, o juiz poderïŋ― estabelecer curatela compartilhada a mais de uma pessoa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.776. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.777. ïŋ―As pessoas referidas no inciso I do art. 1.767 receberïŋ―o todo o apoio necessïŋ―rio para ter preservado o direito ïŋ― convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria, sendo evitado o seu recolhimento em estabelecimento que os afaste desse convïŋ―vio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.778. A autoridade do curador estende-se ïŋ― pessoa e aos bens dos filhos do curatelado, observado o art. 5 o . Seïŋ―ïŋ―o II Da Curatela do Nascituro e do Enfermo ou Portador de Deficiïŋ―ncia Fïŋ―sica Art. 1.779. Dar-se-ïŋ― curador ao nascituro, se o pai falecer estando grïŋ―vida a mulher, e nïŋ―o tendo o poder familiar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a mulher estiver interdita, seu curador serïŋ― o do nascituro. Art. 1.780. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o III Do Exercïŋ―cio da Curatela Art. 1.781. As regras a respeito do exercïŋ―cio da tutela aplicam-se ao da curatela, com a restriïŋ―ïŋ―o do art. 1.772 e as desta Seïŋ―ïŋ―o. Art. 1.782. A interdiïŋ―ïŋ―o do prïŋ―digo sïŋ― o privarïŋ― de, sem curador, emprestar, transigir, dar quitaïŋ―ïŋ―o, alienar, hipotecar, demandar ou ser demandado, e praticar, em geral, os atos que nïŋ―o sejam de mera administraïŋ―ïŋ―o. Art. 1.783. Quando o curador for o cïŋ―njuge e o regime de bens do casamento for de comunhïŋ―o universal, nïŋ―o serïŋ― obrigado ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de contas, salvo determinaïŋ―ïŋ―o judicial. CAPïŋ―TULO III Da Tomada de Decisïŋ―o Apoiada (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 1.783-A. ïŋ―A tomada de decisïŋ―o apoiada ïŋ― o processo pelo qual a pessoa com deficiïŋ―ncia elege pelo menos 2 (duas) pessoas ido&#770;neas, com as quais mantenha vïŋ―nculos e que gozem de sua confianïŋ―a, para prestar-lhe apoio na tomada de decisïŋ―o sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes os elementos e informaïŋ―o&#771;es necessïŋ―rios para que possa exercer sua capacidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o Para formular pedido de tomada de decisïŋ―o apoiada, a pessoa com deficiïŋ―ncia e os apoiadores devem apresentar termo em que constem os limites do apoio a ser oferecido e os compromissos dos apoiadores, inclusive o prazo de vigïŋ―ncia do acordo e o respeito a&#768; vontade, aos direitos e aos interesses da pessoa que devem apoiar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 o O pedido de tomada de decisïŋ―o apoiada serïŋ― requerido pela pessoa a ser apoiada, com indicaïŋ―ïŋ―o expressa das pessoas aptas a prestarem o apoio previsto no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3 o Antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de decisïŋ―o apoiada, o juiz, assistido por equipe multidisciplinar, apïŋ―s oitiva do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, ouvirïŋ― pessoalmente o requerente e as pessoas que lhe prestarïŋ―o apoio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4 o A decisïŋ―o tomada por pessoa apoiada terïŋ― validade e efeitos sobre terceiros, sem restriïŋ―o&#771;es, desde que esteja inserida nos limites do apoio acordado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5 o Terceiro com quem a pessoa apoiada mantenha relaïŋ―ïŋ―o negocial pode solicitar que os apoiadores contra-assinem o contrato ou acordo, especificando, por escrito, sua funïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ao apoiado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6 o Em caso de negïŋ―cio jurïŋ―dico que possa trazer risco ou prejuïŋ―zo relevante, havendo divergïŋ―ncia de opinio&#771;es entre a pessoa apoiada e um dos apoiadores, deverïŋ― o juiz, ouvido o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, decidir sobre a questïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7 o Se o apoiador agir com negligïŋ―ncia, exercer pressïŋ―o indevida ou nïŋ―o adimplir as obrigaïŋ―o&#771;es assumidas, poderïŋ― a pessoa apoiada ou qualquer pessoa apresentar denïŋ―ncia ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou ao juiz. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8 o Se procedente a denïŋ―ncia, o juiz destituirïŋ― o apoiador e nomearïŋ―, ouvida a pessoa apoiada e se for de seu interesse, outra pessoa para prestaïŋ―ïŋ―o de apoio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9 o A pessoa apoiada pode, a qualquer tempo, solicitar o tïŋ―rmino de acordo firmado em processo de tomada de decisïŋ―o apoiada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 10. ïŋ―O apoiador pode solicitar ao juiz a exclusïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o do processo de tomada de decisïŋ―o apoiada, sendo seu desligamento condicionado a&#768; manifestaïŋ―ïŋ―o do juiz sobre a matïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 11. ïŋ―Aplicam-se a&#768; tomada de decisïŋ―o apoiada, no que couber, as disposiïŋ―o&#771;es referentes a&#768; prestaïŋ―ïŋ―o de contas na curatela. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) LIVRO V Do Direito das Sucessïŋ―es Tïŋ―TULO I Da Sucessïŋ―o em Geral CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.784. Aberta a sucessïŋ―o, a heranïŋ―a transmite-se, desde logo, aos herdeiros legïŋ―timos e testamentïŋ―rios. Art. 1.785. A sucessïŋ―o abre-se no lugar do ïŋ―ltimo domicïŋ―lio do falecido. Art. 1.786. A sucessïŋ―o dïŋ―-se por lei ou por disposiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ltima vontade. Art. 1.787. Regula a sucessïŋ―o e a legitimaïŋ―ïŋ―o para suceder a lei vigente ao tempo da abertura daquela. Art. 1.788. Morrendo a pessoa sem testamento, transmite a heranïŋ―a aos herdeiros legïŋ―timos; o mesmo ocorrerïŋ― quanto aos bens que nïŋ―o forem compreendidos no testamento; e subsiste a sucessïŋ―o legïŋ―tima se o testamento caducar, ou for julgado nulo. Art. 1.789. Havendo herdeiros necessïŋ―rios, o testador sïŋ― poderïŋ― dispor da metade da heranïŋ―a. Art. 1.790. A companheira ou o companheiro participarïŋ― da sucessïŋ―o do outro, quanto aos bens adquiridos onerosamente na vigïŋ―ncia da uniïŋ―o estïŋ―vel, nas condiïŋ―ïŋ―es seguintes: (Vide Recurso Extraordinïŋ―rio nïŋ― 646.721) (Vide Recurso Extraordinïŋ―rio nïŋ― 878.694) I - se concorrer com filhos comuns, terïŋ― direito a uma quota equivalente ïŋ― que por lei for atribuïŋ―da ao filho; II - se concorrer com descendentes sïŋ― do autor da heranïŋ―a, tocar-lhe-ïŋ― a metade do que couber a cada um daqueles; III - se concorrer com outros parentes sucessïŋ―veis, terïŋ― direito a um terïŋ―o da heranïŋ―a; IV - nïŋ―o havendo parentes sucessïŋ―veis, terïŋ― direito ïŋ― totalidade da heranïŋ―a. CAPïŋ―TULO II Da Heranïŋ―a e de sua Administraïŋ―ïŋ―o Art. 1.791. A heranïŋ―a defere-se como um todo unitïŋ―rio, ainda que vïŋ―rios sejam os herdeiros. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Atïŋ― a partilha, o direito dos co-herdeiros, quanto ïŋ― propriedade e posse da heranïŋ―a, serïŋ― indivisïŋ―vel, e regular-se-ïŋ― pelas normas relativas ao condomïŋ―nio. Art. 1.792. O herdeiro nïŋ―o responde por encargos superiores ïŋ―s forïŋ―as da heranïŋ―a; incumbe-lhe, porïŋ―m, a prova do excesso, salvo se houver inventïŋ―rio que a escuse, demostrando o valor dos bens herdados. Art. 1.793. O direito ïŋ― sucessïŋ―o aberta, bem como o quinhïŋ―o de que disponha o co-herdeiro, pode ser objeto de cessïŋ―o por escritura pïŋ―blica. ïŋ― 1 o Os direitos, conferidos ao herdeiro em conseqïŋ―ïŋ―ncia de substituiïŋ―ïŋ―o ou de direito de acrescer, presumem-se nïŋ―o abrangidos pela cessïŋ―o feita anteriormente. ïŋ― 2 o ïŋ― ineficaz a cessïŋ―o, pelo co-herdeiro, de seu direito hereditïŋ―rio sobre qualquer bem da heranïŋ―a considerado singularmente. ïŋ― 3 o Ineficaz ïŋ― a disposiïŋ―ïŋ―o, sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz da sucessïŋ―o, por qualquer herdeiro, de bem componente do acervo hereditïŋ―rio, pendente a indivisibilidade. Art. 1.794. O co-herdeiro nïŋ―o poderïŋ― ceder a sua quota hereditïŋ―ria a pessoa estranha ïŋ― sucessïŋ―o, se outro co-herdeiro a quiser, tanto por tanto. Art. 1.795. O co-herdeiro, a quem nïŋ―o se der conhecimento da cessïŋ―o, poderïŋ―, depositado o preïŋ―o, haver para si a quota cedida a estranho, se o requerer atïŋ― cento e oitenta dias apïŋ―s a transmissïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sendo vïŋ―rios os co-herdeiros a exercer a preferïŋ―ncia, entre eles se distribuirïŋ― o quinhïŋ―o cedido, na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas quotas hereditïŋ―rias. Art. 1.796. No prazo de trinta dias, a contar da abertura da sucessïŋ―o, instaurar-se-ïŋ― inventïŋ―rio do patrimïŋ―nio hereditïŋ―rio, perante o juïŋ―zo competente no lugar da sucessïŋ―o, para fins de liquidaïŋ―ïŋ―o e, quando for o caso, de partilha da heranïŋ―a. Art. 1.797. Atïŋ― o compromisso do inventariante, a administraïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a caberïŋ―, sucessivamente: I - ao cïŋ―njuge ou companheiro, se com o outro convivia ao tempo da abertura da sucessïŋ―o; II - ao herdeiro que estiver na posse e administraïŋ―ïŋ―o dos bens, e, se houver mais de um nessas condiïŋ―ïŋ―es, ao mais velho; III - ao testamenteiro; IV - a pessoa de confianïŋ―a do juiz, na falta ou escusa das indicadas nos incisos antecedentes, ou quando tiverem de ser afastadas por motivo grave levado ao conhecimento do juiz. CAPïŋ―TULO III Da Vocaïŋ―ïŋ―o Hereditïŋ―ria Art. 1.798. Legitimam-se a suceder as pessoas nascidas ou jïŋ― concebidas no momento da abertura da sucessïŋ―o. Art. 1.799. Na sucessïŋ―o testamentïŋ―ria podem ainda ser chamados a suceder: I - os filhos, ainda nïŋ―o concebidos, de pessoas indicadas pelo testador, desde que vivas estas ao abrir-se a sucessïŋ―o; II - as pessoas jurïŋ―dicas; III - as pessoas jurïŋ―dicas, cuja organizaïŋ―ïŋ―o for determinada pelo testador sob a forma de fundaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.800. No caso do inciso I do artigo antecedente, os bens da heranïŋ―a serïŋ―o confiados, apïŋ―s a liquidaïŋ―ïŋ―o ou partilha, a curador nomeado pelo juiz. ïŋ― 1 o Salvo disposiïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria em contrïŋ―rio, a curatela caberïŋ― ïŋ― pessoa cujo filho o testador esperava ter por herdeiro, e, sucessivamente, ïŋ―s pessoas indicadas no art. 1.775. ïŋ― 2 o Os poderes, deveres e responsabilidades do curador, assim nomeado, regem-se pelas disposiïŋ―ïŋ―es concernentes ïŋ― curatela dos incapazes, no que couber. ïŋ― 3 o Nascendo com vida o herdeiro esperado, ser-lhe-ïŋ― deferida a sucessïŋ―o, com os frutos e rendimentos relativos ïŋ― deixa, a partir da morte do testador. ïŋ― 4 o Se, decorridos dois anos apïŋ―s a abertura da sucessïŋ―o, nïŋ―o for concebido o herdeiro esperado, os bens reservados, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio do testador, caberïŋ―o aos herdeiros legïŋ―timos. Art. 1.801. Nïŋ―o podem ser nomeados herdeiros nem legatïŋ―rios: I - a pessoa que, a rogo, escreveu o testamento, nem o seu cïŋ―njuge ou companheiro, ou os seus ascendentes e irmïŋ―os; II - as testemunhas do testamento; III - o concubino do testador casado, salvo se este, sem culpa sua, estiver separado de fato do cïŋ―njuge hïŋ― mais de cinco anos; IV - o tabeliïŋ―o, civil ou militar, ou o comandante ou escrivïŋ―o, perante quem se fizer, assim como o que fizer ou aprovar o testamento. Art. 1.802. Sïŋ―o nulas as disposiïŋ―ïŋ―es testamentïŋ―rias em favor de pessoas nïŋ―o legitimadas a suceder, ainda quando simuladas sob a forma de contrato oneroso, ou feitas mediante interposta pessoa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presumem-se pessoas interpostas os ascendentes, os descendentes, os irmïŋ―os e o cïŋ―njuge ou companheiro do nïŋ―o legitimado a suceder. Art. 1.803. ïŋ― lïŋ―cita a deixa ao filho do concubino, quando tambïŋ―m o for do testador. CAPïŋ―TULO IV Da Aceitaïŋ―ïŋ―o e Renïŋ―ncia da Heranïŋ―a Art. 1.804. Aceita a heranïŋ―a, torna-se definitiva a sua transmissïŋ―o ao herdeiro, desde a abertura da sucessïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A transmissïŋ―o tem-se por nïŋ―o verificada quando o herdeiro renuncia ïŋ― heranïŋ―a. Art. 1.805. A aceitaïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a, quando expressa, faz-se por declaraïŋ―ïŋ―o escrita; quando tïŋ―cita, hïŋ― de resultar tïŋ―o-somente de atos prïŋ―prios da qualidade de herdeiro. ïŋ― 1 o Nïŋ―o exprimem aceitaïŋ―ïŋ―o de heranïŋ―a os atos oficiosos, como o funeral do finado, os meramente conservatïŋ―rios, ou os de administraïŋ―ïŋ―o e guarda provisïŋ―ria. ïŋ― 2 o Nïŋ―o importa igualmente aceitaïŋ―ïŋ―o a cessïŋ―o gratuita, pura e simples, da heranïŋ―a, aos demais co-herdeiros. Art. 1.806. A renïŋ―ncia da heranïŋ―a deve constar expressamente de instrumento pïŋ―blico ou termo judicial. Art. 1.807. O interessado em que o herdeiro declare se aceita, ou nïŋ―o, a heranïŋ―a, poderïŋ―, vinte dias apïŋ―s aberta a sucessïŋ―o, requerer ao juiz prazo razoïŋ―vel, nïŋ―o maior de trinta dias, para, nele, se pronunciar o herdeiro, sob pena de se haver a heranïŋ―a por aceita. Art. 1.808. Nïŋ―o se pode aceitar ou renunciar a heranïŋ―a em parte, sob condiïŋ―ïŋ―o ou a termo. ïŋ― 1 o O herdeiro, a quem se testarem legados, pode aceitïŋ―-los, renunciando a heranïŋ―a; ou, aceitando-a, repudiïŋ―-los. ïŋ― 2 o O herdeiro, chamado, na mesma sucessïŋ―o, a mais de um quinhïŋ―o hereditïŋ―rio, sob tïŋ―tulos sucessïŋ―rios diversos, pode livremente deliberar quanto aos quinhïŋ―es que aceita e aos que renuncia. Art. 1.809. Falecendo o herdeiro antes de declarar se aceita a heranïŋ―a, o poder de aceitar passa-lhe aos herdeiros, a menos que se trate de vocaïŋ―ïŋ―o adstrita a uma condiïŋ―ïŋ―o suspensiva, ainda nïŋ―o verificada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os chamados ïŋ― sucessïŋ―o do herdeiro falecido antes da aceitaïŋ―ïŋ―o, desde que concordem em receber a segunda heranïŋ―a, poderïŋ―o aceitar ou renunciar a primeira. Art. 1.810. Na sucessïŋ―o legïŋ―tima, a parte do renunciante acresce ïŋ― dos outros herdeiros da mesma classe e, sendo ele o ïŋ―nico desta, devolve-se aos da subseqïŋ―ente. Art. 1.811. Ninguïŋ―m pode suceder, representando herdeiro renunciante. Se, porïŋ―m, ele for o ïŋ―nico legïŋ―timo da sua classe, ou se todos os outros da mesma classe renunciarem a heranïŋ―a, poderïŋ―o os filhos vir ïŋ― sucessïŋ―o, por direito prïŋ―prio, e por cabeïŋ―a. Art. 1.812. Sïŋ―o irrevogïŋ―veis os atos de aceitaïŋ―ïŋ―o ou de renïŋ―ncia da heranïŋ―a. Art. 1.813. Quando o herdeiro prejudicar os seus credores, renunciando ïŋ― heranïŋ―a, poderïŋ―o eles, com autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz, aceitïŋ―-la em nome do renunciante. ïŋ― 1 o A habilitaïŋ―ïŋ―o dos credores se farïŋ― no prazo de trinta dias seguintes ao conhecimento do fato. ïŋ― 2 o Pagas as dïŋ―vidas do renunciante, prevalece a renïŋ―ncia quanto ao remanescente, que serïŋ― devolvido aos demais herdeiros. CAPïŋ―TULO V Dos Excluïŋ―dos da Sucessïŋ―o Art. 1.814. Sïŋ―o excluïŋ―dos da sucessïŋ―o os herdeiros ou legatïŋ―rios: I - que houverem sido autores, co-autores ou partïŋ―cipes de homicïŋ―dio doloso, ou tentativa deste, contra a pessoa de cuja sucessïŋ―o se tratar, seu cïŋ―njuge, companheiro, ascendente ou descendente; II - que houverem acusado caluniosamente em juïŋ―zo o autor da heranïŋ―a ou incorrerem em crime contra a sua honra, ou de seu cïŋ―njuge ou companheiro; III - que, por violïŋ―ncia ou meios fraudulentos, inibirem ou obstarem o autor da heranïŋ―a de dispor livremente de seus bens por ato de ïŋ―ltima vontade. Art. 1.815. A exclusïŋ―o do herdeiro ou legatïŋ―rio, em qualquer desses casos de indignidade, serïŋ― declarada por sentenïŋ―a. ïŋ― 1 o O direito de demandar a exclusïŋ―o do herdeiro ou legatïŋ―rio extingue-se em quatro anos, contados da abertura da sucessïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.532, de 2017) ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese do inciso I do art. 1.814, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico tem legitimidade para demandar a exclusïŋ―o do herdeiro ou legatïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.532, de 2017) Art. 1.815-A. Em qualquer dos casos de indignidade previstos no art. 1.814, o trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a penal condenatïŋ―ria acarretarïŋ― a imediata exclusïŋ―o do herdeiro ou legatïŋ―rio indigno, independentemente da sentenïŋ―a prevista no caput do art. 1.815 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.661, de 2023) Art. 1.816. Sïŋ―o pessoais os efeitos da exclusïŋ―o; os descendentes do herdeiro excluïŋ―do sucedem, como se ele morto fosse antes da abertura da sucessïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O excluïŋ―do da sucessïŋ―o nïŋ―o terïŋ― direito ao usufruto ou ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o dos bens que a seus sucessores couberem na heranïŋ―a, nem ïŋ― sucessïŋ―o eventual desses bens. Art. 1.817. Sïŋ―o vïŋ―lidas as alienaïŋ―ïŋ―es onerosas de bens hereditïŋ―rios a terceiros de boa-fïŋ―, e os atos de administraïŋ―ïŋ―o legalmente praticados pelo herdeiro, antes da sentenïŋ―a de exclusïŋ―o; mas aos herdeiros subsiste, quando prejudicados, o direito de demandar-lhe perdas e danos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O excluïŋ―do da sucessïŋ―o ïŋ― obrigado a restituir os frutos e rendimentos que dos bens da heranïŋ―a houver percebido, mas tem direito a ser indenizado das despesas com a conservaïŋ―ïŋ―o deles. Art. 1.818. Aquele que incorreu em atos que determinem a exclusïŋ―o da heranïŋ―a serïŋ― admitido a suceder, se o ofendido o tiver expressamente reabilitado em testamento, ou em outro ato autïŋ―ntico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o havendo reabilitaïŋ―ïŋ―o expressa, o indigno, contemplado em testamento do ofendido, quando o testador, ao testar, jïŋ― conhecia a causa da indignidade, pode suceder no limite da disposiïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria. CAPïŋ―TULO VI Da Heranïŋ―a Jacente Art. 1.819. Falecendo alguïŋ―m sem deixar testamento nem herdeiro legïŋ―timo notoriamente conhecido, os bens da heranïŋ―a, depois de arrecadados, ficarïŋ―o sob a guarda e administraïŋ―ïŋ―o de um curador, atïŋ― a sua entrega ao sucessor devidamente habilitado ou ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o de sua vacïŋ―ncia. Art. 1.820. Praticadas as diligïŋ―ncias de arrecadaïŋ―ïŋ―o e ultimado o inventïŋ―rio, serïŋ―o expedidos editais na forma da lei processual, e, decorrido um ano de sua primeira publicaïŋ―ïŋ―o, sem que haja herdeiro habilitado, ou penda habilitaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― a heranïŋ―a declarada vacante. Art. 1.821. ïŋ― assegurado aos credores o direito de pedir o pagamento das dïŋ―vidas reconhecidas, nos limites das forïŋ―as da heranïŋ―a. Art. 1.822. A declaraïŋ―ïŋ―o de vacïŋ―ncia da heranïŋ―a nïŋ―o prejudicarïŋ― os herdeiros que legalmente se habilitarem; mas, decorridos cinco anos da abertura da sucessïŋ―o, os bens arrecadados passarïŋ―o ao domïŋ―nio do Municïŋ―pio ou do Distrito Federal, se localizados nas respectivas circunscriïŋ―ïŋ―es, incorporando-se ao domïŋ―nio da Uniïŋ―o quando situados em territïŋ―rio federal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se habilitando atïŋ― a declaraïŋ―ïŋ―o de vacïŋ―ncia, os colaterais ficarïŋ―o excluïŋ―dos da sucessïŋ―o. Art. 1.823. Quando todos os chamados a suceder renunciarem ïŋ― heranïŋ―a, serïŋ― esta desde logo declarada vacante. CAPïŋ―TULO VII Da petiïŋ―ïŋ―o de heranïŋ―a Art. 1.824. O herdeiro pode, em aïŋ―ïŋ―o de petiïŋ―ïŋ―o de heranïŋ―a, demandar o reconhecimento de seu direito sucessïŋ―rio, para obter a restituiïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a, ou de parte dela, contra quem, na qualidade de herdeiro, ou mesmo sem tïŋ―tulo, a possua. Art. 1.825. A aïŋ―ïŋ―o de petiïŋ―ïŋ―o de heranïŋ―a, ainda que exercida por um sïŋ― dos herdeiros, poderïŋ― compreender todos os bens hereditïŋ―rios. Art. 1.826. O possuidor da heranïŋ―a estïŋ― obrigado ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o dos bens do acervo, fixando-se-lhe a responsabilidade segundo a sua posse, observado o disposto nos arts. 1.214 a 1.222. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A partir da citaïŋ―ïŋ―o, a responsabilidade do possuidor se hïŋ― de aferir pelas regras concernentes ïŋ― posse de mïŋ―-fïŋ― e ïŋ― mora. Art. 1.827. O herdeiro pode demandar os bens da heranïŋ―a, mesmo em poder de terceiros, sem prejuïŋ―zo da responsabilidade do possuidor originïŋ―rio pelo valor dos bens alienados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o eficazes as alienaïŋ―ïŋ―es feitas, a tïŋ―tulo oneroso, pelo herdeiro aparente a terceiro de boa-fïŋ―. Art. 1.828. O herdeiro aparente, que de boa-fïŋ― houver pago um legado, nïŋ―o estïŋ― obrigado a prestar o equivalente ao verdadeiro sucessor, ressalvado a este o direito de proceder contra quem o recebeu. Tïŋ―TULO II Da Sucessïŋ―o Legïŋ―tima CAPïŋ―TULO I Da Ordem da Vocaïŋ―ïŋ―o Hereditïŋ―ria Art. 1.829. A sucessïŋ―o legïŋ―tima defere-se na ordem seguinte: (Vide Recurso Extraordinïŋ―rio nïŋ― 646.721) (Vide Recurso Extraordinïŋ―rio nïŋ― 878.694) I - aos descendentes, em concorrïŋ―ncia com o cïŋ―njuge sobrevivente, salvo se casado este com o falecido no regime da comunhïŋ―o universal, ou no da separaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria de bens (art. 1.640, parïŋ―grafo ïŋ―nico); ou se, no regime da comunhïŋ―o parcial, o autor da heranïŋ―a nïŋ―o houver deixado bens particulares; II - aos ascendentes, em concorrïŋ―ncia com o cïŋ―njuge; III - ao cïŋ―njuge sobrevivente; IV - aos colaterais. Art. 1.830. Somente ïŋ― reconhecido direito sucessïŋ―rio ao cïŋ―njuge sobrevivente se, ao tempo da morte do outro, nïŋ―o estavam separados judicialmente, nem separados de fato hïŋ― mais de dois anos, salvo prova, neste caso, de que essa convivïŋ―ncia se tornara impossïŋ―vel sem culpa do sobrevivente. Art. 1.831. Ao cïŋ―njuge sobrevivente, qualquer que seja o regime de bens, serïŋ― assegurado, sem prejuïŋ―zo da participaïŋ―ïŋ―o que lhe caiba na heranïŋ―a, o direito real de habitaïŋ―ïŋ―o relativamente ao imïŋ―vel destinado ïŋ― residïŋ―ncia da famïŋ―lia, desde que seja o ïŋ―nico daquela natureza a inventariar. Art. 1.832. Em concorrïŋ―ncia com os descendentes (art. 1.829, inciso I) caberïŋ― ao cïŋ―njuge quinhïŋ―o igual ao dos que sucederem por cabeïŋ―a, nïŋ―o podendo a sua quota ser inferior ïŋ― quarta parte da heranïŋ―a, se for ascendente dos herdeiros com que concorrer. Art. 1.833. Entre os descendentes, os em grau mais prïŋ―ximo excluem os mais remotos, salvo o direito de representaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.834. Os descendentes da mesma classe tïŋ―m os mesmos direitos ïŋ― sucessïŋ―o de seus ascendentes. Art. 1.835. Na linha descendente, os filhos sucedem por cabeïŋ―a, e os outros descendentes, por cabeïŋ―a ou por estirpe, conforme se achem ou nïŋ―o no mesmo grau. Art. 1.836. Na falta de descendentes, sïŋ―o chamados ïŋ― sucessïŋ―o os ascendentes, em concorrïŋ―ncia com o cïŋ―njuge sobrevivente. ïŋ― 1 o Na classe dos ascendentes, o grau mais prïŋ―ximo exclui o mais remoto, sem distinïŋ―ïŋ―o de linhas. ïŋ― 2 o Havendo igualdade em grau e diversidade em linha, os ascendentes da linha paterna herdam a metade, cabendo a outra aos da linha materna. Art. 1.837. Concorrendo com ascendente em primeiro grau, ao cïŋ―njuge tocarïŋ― um terïŋ―o da heranïŋ―a; caber-lhe-ïŋ― a metade desta se houver um sïŋ― ascendente, ou se maior for aquele grau. Art. 1.838. Em falta de descendentes e ascendentes, serïŋ― deferida a sucessïŋ―o por inteiro ao cïŋ―njuge sobrevivente. Art. 1.839. Se nïŋ―o houver cïŋ―njuge sobrevivente, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no art. 1.830, serïŋ―o chamados a suceder os colaterais atïŋ― o quarto grau. Art. 1.840. Na classe dos colaterais, os mais prïŋ―ximos excluem os mais remotos, salvo o direito de representaïŋ―ïŋ―o concedido aos filhos de irmïŋ―os. Art. 1.841. Concorrendo ïŋ― heranïŋ―a do falecido irmïŋ―os bilaterais com irmïŋ―os unilaterais, cada um destes herdarïŋ― metade do que cada um daqueles herdar. Art. 1.842. Nïŋ―o concorrendo ïŋ― heranïŋ―a irmïŋ―o bilateral, herdarïŋ―o, em partes iguais, os unilaterais. Art. 1.843. Na falta de irmïŋ―os, herdarïŋ―o os filhos destes e, nïŋ―o os havendo, os tios. ïŋ― 1 o Se concorrerem ïŋ― heranïŋ―a somente filhos de irmïŋ―os falecidos, herdarïŋ―o por cabeïŋ―a. ïŋ― 2 o Se concorrem filhos de irmïŋ―os bilaterais com filhos de irmïŋ―os unilaterais, cada um destes herdarïŋ― a metade do que herdar cada um daqueles. ïŋ― 3 o Se todos forem filhos de irmïŋ―os bilaterais, ou todos de irmïŋ―os unilaterais, herdarïŋ―o por igual. Art. 1.844. Nïŋ―o sobrevivendo cïŋ―njuge, ou companheiro, nem parente algum sucessïŋ―vel, ou tendo eles renunciado a heranïŋ―a, esta se devolve ao Municïŋ―pio ou ao Distrito Federal, se localizada nas respectivas circunscriïŋ―ïŋ―es, ou ïŋ― Uniïŋ―o, quando situada em territïŋ―rio federal. CAPïŋ―TULO II Dos Herdeiros Necessïŋ―rios Art. 1.845. Sïŋ―o herdeiros necessïŋ―rios os descendentes, os ascendentes e o cïŋ―njuge. Art. 1.846. Pertence aos herdeiros necessïŋ―rios, de pleno direito, a metade dos bens da heranïŋ―a, constituindo a legïŋ―tima. Art. 1.847. Calcula-se a legïŋ―tima sobre o valor dos bens existentes na abertura da sucessïŋ―o, abatidas as dïŋ―vidas e as despesas do funeral, adicionando-se, em seguida, o valor dos bens sujeitos a colaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.848. Salvo se houver justa causa, declarada no testamento, nïŋ―o pode o testador estabelecer clïŋ―usula de inalienabilidade, impenhorabilidade, e de incomunicabilidade, sobre os bens da legïŋ―tima. ïŋ― 1 o Nïŋ―o ïŋ― permitido ao testador estabelecer a conversïŋ―o dos bens da legïŋ―tima em outros de espïŋ―cie diversa. ïŋ― 2 o Mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial e havendo justa causa, podem ser alienados os bens gravados, convertendo-se o produto em outros bens, que ficarïŋ―o sub-rogados nos ïŋ―nus dos primeiros. Art. 1.849. O herdeiro necessïŋ―rio, a quem o testador deixar a sua parte disponïŋ―vel, ou algum legado, nïŋ―o perderïŋ― o direito ïŋ― legïŋ―tima. Art. 1.850. Para excluir da sucessïŋ―o os herdeiros colaterais, basta que o testador disponha de seu patrimïŋ―nio sem os contemplar. CAPïŋ―TULO III Do Direito de Representaïŋ―ïŋ―o Art. 1.851. Dïŋ―-se o direito de representaïŋ―ïŋ―o, quando a lei chama certos parentes do falecido a suceder em todos os direitos, em que ele sucederia, se vivo fosse. Art. 1.852. O direito de representaïŋ―ïŋ―o dïŋ―-se na linha reta descendente, mas nunca na ascendente. Art. 1.853. Na linha transversal, somente se dïŋ― o direito de representaïŋ―ïŋ―o em favor dos filhos de irmïŋ―os do falecido, quando com irmïŋ―os deste concorrerem. Art. 1.854. Os representantes sïŋ― podem herdar, como tais, o que herdaria o representado, se vivo fosse. Art. 1.855. O quinhïŋ―o do representado partir-se-ïŋ― por igual entre os representantes. Art. 1.856. O renunciante ïŋ― heranïŋ―a de uma pessoa poderïŋ― representïŋ―-la na sucessïŋ―o de outra. TITULO III DA SUCESSïŋ―O TESTAMENTïŋ―RIA CAPITULO I DO TESTAMENTO EM GERAL Art. 1.857. Toda pessoa capaz pode dispor, por testamento, da totalidade dos seus bens, ou de parte deles, para depois de sua morte. ïŋ― 1 o A legïŋ―tima dos herdeiros necessïŋ―rios nïŋ―o poderïŋ― ser incluïŋ―da no testamento. ïŋ― 2 o Sïŋ―o vïŋ―lidas as disposiïŋ―ïŋ―es testamentïŋ―rias de carïŋ―ter nïŋ―o patrimonial, ainda que o testador somente a elas se tenha limitado. Art. 1.858. O testamento ïŋ― ato personalïŋ―ssimo, podendo ser mudado a qualquer tempo. Art. 1.859. Extingue-se em cinco anos o direito de impugnar a validade do testamento, contado o prazo da data do seu registro. CAPïŋ―TULO II Da Capacidade de Testar Art. 1.860. Alïŋ―m dos incapazes, nïŋ―o podem testar os que, no ato de fazïŋ―-lo, nïŋ―o tiverem pleno discernimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Podem testar os maiores de dezesseis anos. Art. 1.861. A incapacidade superveniente do testador nïŋ―o invalida o testamento, nem o testamento do incapaz se valida com a superveniïŋ―ncia da capacidade. CAPïŋ―TULO III Das formas ordinïŋ―rias do testamento Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.862. Sïŋ―o testamentos ordinïŋ―rios: I - o pïŋ―blico; II - o cerrado; III - o particular. Art. 1.863. ïŋ― proibido o testamento conjuntivo, seja simultïŋ―neo, recïŋ―proco ou correspectivo. Seïŋ―ïŋ―o II Do Testamento Pïŋ―blico Art. 1.864. Sïŋ―o requisitos essenciais do testamento pïŋ―blico: I - ser escrito por tabeliïŋ―o ou por seu substituto legal em seu livro de notas, de acordo com as declaraïŋ―ïŋ―es do testador, podendo este servir-se de minuta, notas ou apontamentos; II - lavrado o instrumento, ser lido em voz alta pelo tabeliïŋ―o ao testador e a duas testemunhas, a um sïŋ― tempo; ou pelo testador, se o quiser, na presenïŋ―a destas e do oficial; III - ser o instrumento, em seguida ïŋ― leitura, assinado pelo testador, pelas testemunhas e pelo tabeliïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O testamento pïŋ―blico pode ser escrito manualmente ou mecanicamente, bem como ser feito pela inserïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o de vontade em partes impressas de livro de notas, desde que rubricadas todas as pïŋ―ginas pelo testador, se mais de uma. Art. 1.865. Se o testador nïŋ―o souber, ou nïŋ―o puder assinar, o tabeliïŋ―o ou seu substituto legal assim o declararïŋ―, assinando, neste caso, pelo testador, e, a seu rogo, uma das testemunhas instrumentïŋ―rias. Art. 1.866. O indivïŋ―duo inteiramente surdo, sabendo ler, lerïŋ― o seu testamento, e, se nïŋ―o o souber, designarïŋ― quem o leia em seu lugar, presentes as testemunhas. Art. 1.867. Ao cego sïŋ― se permite o testamento pïŋ―blico, que lhe serïŋ― lido, em voz alta, duas vezes, uma pelo tabeliïŋ―o ou por seu substituto legal, e a outra por uma das testemunhas, designada pelo testador, fazendo-se de tudo circunstanciada menïŋ―ïŋ―o no testamento. Seïŋ―ïŋ―o III Do Testamento Cerrado Art. 1.868. O testamento escrito pelo testador, ou por outra pessoa, a seu rogo, e por aquele assinado, serïŋ― vïŋ―lido se aprovado pelo tabeliïŋ―o ou seu substituto legal, observadas as seguintes formalidades: I - que o testador o entregue ao tabeliïŋ―o em presenïŋ―a de duas testemunhas; II - que o testador declare que aquele ïŋ― o seu testamento e quer que seja aprovado; III - que o tabeliïŋ―o lavre, desde logo, o auto de aprovaïŋ―ïŋ―o, na presenïŋ―a de duas testemunhas, e o leia, em seguida, ao testador e testemunhas; IV - que o auto de aprovaïŋ―ïŋ―o seja assinado pelo tabeliïŋ―o, pelas testemunhas e pelo testador. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O testamento cerrado pode ser escrito mecanicamente, desde que seu subscritor numere e autentique, com a sua assinatura, todas as paginas. Art. 1.869. O tabeliïŋ―o deve comeïŋ―ar o auto de aprovaïŋ―ïŋ―o imediatamente depois da ïŋ―ltima palavra do testador, declarando, sob sua fïŋ―, que o testador lhe entregou para ser aprovado na presenïŋ―a das testemunhas; passando a cerrar e coser o instrumento aprovado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se nïŋ―o houver espaïŋ―o na ïŋ―ltima folha do testamento, para inïŋ―cio da aprovaïŋ―ïŋ―o, o tabeliïŋ―o aporïŋ― nele o seu sinal pïŋ―blico, mencionando a circunstïŋ―ncia no auto. Art. 1.870. Se o tabeliïŋ―o tiver escrito o testamento a rogo do testador, poderïŋ―, nïŋ―o obstante, aprovïŋ―-lo. Art. 1.871. O testamento pode ser escrito em lïŋ―ngua nacional ou estrangeira, pelo prïŋ―prio testador, ou por outrem, a seu rogo. Art. 1.872. Nïŋ―o pode dispor de seus bens em testamento cerrado quem nïŋ―o saiba ou nïŋ―o possa ler. Art. 1.873. Pode fazer testamento cerrado o surdo-mudo, contanto que o escreva todo, e o assine de sua mïŋ―o, e que, ao entregïŋ―-lo ao oficial pïŋ―blico, ante as duas testemunhas, escreva, na face externa do papel ou do envoltïŋ―rio, que aquele ïŋ― o seu testamento, cuja aprovaïŋ―ïŋ―o lhe pede. Art. 1.874. Depois de aprovado e cerrado, serïŋ― o testamento entregue ao testador, e o tabeliïŋ―o lanïŋ―arïŋ―, no seu livro, nota do lugar, dia, mïŋ―s e ano em que o testamento foi aprovado e entregue. Art. 1.875. Falecido o testador, o testamento serïŋ― apresentado ao juiz, que o abrirïŋ― e o farïŋ― registrar, ordenando seja cumprido, se nïŋ―o achar vïŋ―cio externo que o torne eivado de nulidade ou suspeito de falsidade. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Testamento Particular Art. 1.876. O testamento particular pode ser escrito de prïŋ―prio punho ou mediante processo mecïŋ―nico. ïŋ― 1 o Se escrito de prïŋ―prio punho, sïŋ―o requisitos essenciais ïŋ― sua validade seja lido e assinado por quem o escreveu, na presenïŋ―a de pelo menos trïŋ―s testemunhas, que o devem subscrever. ïŋ― 2 o Se elaborado por processo mecïŋ―nico, nïŋ―o pode conter rasuras ou espaïŋ―os em branco, devendo ser assinado pelo testador, depois de o ter lido na presenïŋ―a de pelo menos trïŋ―s testemunhas, que o subscreverïŋ―o. Art. 1.877. Morto o testador, publicar-se-ïŋ― em juïŋ―zo o testamento, com citaïŋ―ïŋ―o dos herdeiros legïŋ―timos. Art. 1.878. Se as testemunhas forem contestes sobre o fato da disposiïŋ―ïŋ―o, ou, ao menos, sobre a sua leitura perante elas, e se reconhecerem as prïŋ―prias assinaturas, assim como a do testador, o testamento serïŋ― confirmado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se faltarem testemunhas, por morte ou ausïŋ―ncia, e se pelo menos uma delas o reconhecer, o testamento poderïŋ― ser confirmado, se, a critïŋ―rio do juiz, houver prova suficiente de sua veracidade. Art. 1.879. Em circunstïŋ―ncias excepcionais declaradas na cïŋ―dula, o testamento particular de prïŋ―prio punho e assinado pelo testador, sem testemunhas, poderïŋ― ser confirmado, a critïŋ―rio do juiz. Art. 1.880. O testamento particular pode ser escrito em lïŋ―ngua estrangeira, contanto que as testemunhas a compreendam. CAPïŋ―TULO IV Dos Codicilos Art. 1.881. Toda pessoa capaz de testar poderïŋ―, mediante escrito particular seu, datado e assinado, fazer disposiïŋ―ïŋ―es especiais sobre o seu enterro, sobre esmolas de pouca monta a certas e determinadas pessoas, ou, indeterminadamente, aos pobres de certo lugar, assim como legar mïŋ―veis, roupas ou jïŋ―ias, de pouco valor, de seu uso pessoal. Art. 1.882. Os atos a que se refere o artigo antecedente, salvo direito de terceiro, valerïŋ―o como codicilos, deixe ou nïŋ―o testamento o autor. Art. 1.883. Pelo modo estabelecido no art. 1.881, poder-se-ïŋ―o nomear ou substituir testamenteiros. Art. 1.884. Os atos previstos nos artigos antecedentes revogam-se por atos iguais, e consideram-se revogados, se, havendo testamento posterior, de qualquer natureza, este os nïŋ―o confirmar ou modificar. Art. 1.885. Se estiver fechado o codicilo, abrir-se-ïŋ― do mesmo modo que o testamento cerrado. CAPïŋ―TULO V Dos Testamentos Especiais Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.886. Sïŋ―o testamentos especiais: I - o marïŋ―timo; II - o aeronïŋ―utico; III - o militar. Art. 1.887. Nïŋ―o se admitem outros testamentos especiais alïŋ―m dos contemplados neste Cïŋ―digo. Seïŋ―ïŋ―o II Do Testamento Marïŋ―timo e do Testamento Aeronïŋ―utico Art. 1.888. Quem estiver em viagem, a bordo de navio nacional, de guerra ou mercante, pode testar perante o comandante, em presenïŋ―a de duas testemunhas, por forma que corresponda ao testamento pïŋ―blico ou ao cerrado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O registro do testamento serïŋ― feito no diïŋ―rio de bordo. Art. 1.889. Quem estiver em viagem, a bordo de aeronave militar ou comercial, pode testar perante pessoa designada pelo comandante, observado o disposto no artigo antecedente. Art. 1.890. O testamento marïŋ―timo ou aeronïŋ―utico ficarïŋ― sob a guarda do comandante, que o entregarïŋ― ïŋ―s autoridades administrativas do primeiro porto ou aeroporto nacional, contra recibo averbado no diïŋ―rio de bordo. Art. 1.891. Caducarïŋ― o testamento marïŋ―timo, ou aeronïŋ―utico, se o testador nïŋ―o morrer na viagem, nem nos noventa dias subseqïŋ―entes ao seu desembarque em terra, onde possa fazer, na forma ordinïŋ―ria, outro testamento. Art. 1.892. Nïŋ―o valerïŋ― o testamento marïŋ―timo, ainda que feito no curso de uma viagem, se, ao tempo em que se fez, o navio estava em porto onde o testador pudesse desembarcar e testar na forma ordinïŋ―ria. Seïŋ―ïŋ―o III Do Testamento Militar Art. 1.893. O testamento dos militares e demais pessoas a serviïŋ―o das Forïŋ―as Armadas em campanha, dentro do Païŋ―s ou fora dele, assim como em praïŋ―a sitiada, ou que esteja de comunicaïŋ―ïŋ―es interrompidas, poderïŋ― fazer-se, nïŋ―o havendo tabeliïŋ―o ou seu substituto legal, ante duas, ou trïŋ―s testemunhas, se o testador nïŋ―o puder, ou nïŋ―o souber assinar, caso em que assinarïŋ― por ele uma delas. ïŋ― 1 o Se o testador pertencer a corpo ou seïŋ―ïŋ―o de corpo destacado, o testamento serïŋ― escrito pelo respectivo comandante, ainda que de graduaïŋ―ïŋ―o ou posto inferior. ïŋ― 2 o Se o testador estiver em tratamento em hospital, o testamento serïŋ― escrito pelo respectivo oficial de saïŋ―de, ou pelo diretor do estabelecimento. ïŋ― 3 o Se o testador for o oficial mais graduado, o testamento serïŋ― escrito por aquele que o substituir. Art. 1.894. Se o testador souber escrever, poderïŋ― fazer o testamento de seu punho, contanto que o date e assine por extenso, e o apresente aberto ou cerrado, na presenïŋ―a de duas testemunhas ao auditor, ou ao oficial de patente, que lhe faïŋ―a as vezes neste mister. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O auditor, ou o oficial a quem o testamento se apresente notarïŋ―, em qualquer parte dele, lugar, dia, mïŋ―s e ano, em que lhe for apresentado, nota esta que serïŋ― assinada por ele e pelas testemunhas. Art. 1.895. Caduca o testamento militar, desde que, depois dele, o testador esteja, noventa dias seguidos, em lugar onde possa testar na forma ordinïŋ―ria, salvo se esse testamento apresentar as solenidades prescritas no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo antecedente. Art. 1.896. As pessoas designadas no art. 1.893, estando empenhadas em combate, ou feridas, podem testar oralmente, confiando a sua ïŋ―ltima vontade a duas testemunhas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o terïŋ― efeito o testamento se o testador nïŋ―o morrer na guerra ou convalescer do ferimento. CAPïŋ―TULO VI Das Disposiïŋ―ïŋ―es Testamentïŋ―rias Art. 1.897. A nomeaïŋ―ïŋ―o de herdeiro, ou legatïŋ―rio, pode fazer-se pura e simplesmente, sob condiïŋ―ïŋ―o, para certo fim ou modo, ou por certo motivo. Art. 1.898. A designaïŋ―ïŋ―o do tempo em que deva comeïŋ―ar ou cessar o direito do herdeiro, salvo nas disposiïŋ―ïŋ―es fideicomissïŋ―rias, ter-se-ïŋ― por nïŋ―o escrita. Art. 1.899. Quando a clïŋ―usula testamentïŋ―ria for suscetïŋ―vel de interpretaïŋ―ïŋ―es diferentes, prevalecerïŋ― a que melhor assegure a observïŋ―ncia da vontade do testador. Art. 1.900. ïŋ― nula a disposiïŋ―ïŋ―o: I - que institua herdeiro ou legatïŋ―rio sob a condiïŋ―ïŋ―o captatïŋ―ria de que este disponha, tambïŋ―m por testamento, em benefïŋ―cio do testador, ou de terceiro; II - que se refira a pessoa incerta, cuja identidade nïŋ―o se possa averiguar; III - que favoreïŋ―a a pessoa incerta, cometendo a determinaïŋ―ïŋ―o de sua identidade a terceiro; IV - que deixe a arbïŋ―trio do herdeiro, ou de outrem, fixar o valor do legado; V - que favoreïŋ―a as pessoas a que se referem os arts. 1.801 e 1.802. Art. 1.901. Valerïŋ― a disposiïŋ―ïŋ―o: I - em favor de pessoa incerta que deva ser determinada por terceiro, dentre duas ou mais pessoas mencionadas pelo testador, ou pertencentes a uma famïŋ―lia, ou a um corpo coletivo, ou a um estabelecimento por ele designado; II - em remuneraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os prestados ao testador, por ocasiïŋ―o da molïŋ―stia de que faleceu, ainda que fique ao arbïŋ―trio do herdeiro ou de outrem determinar o valor do legado. Art. 1.902. A disposiïŋ―ïŋ―o geral em favor dos pobres, dos estabelecimentos particulares de caridade, ou dos de assistïŋ―ncia pïŋ―blica, entender-se-ïŋ― relativa aos pobres do lugar do domicïŋ―lio do testador ao tempo de sua morte, ou dos estabelecimentos aïŋ― sitos, salvo se manifestamente constar que tinha em mente beneficiar os de outra localidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos deste artigo, as instituiïŋ―ïŋ―es particulares preferirïŋ―o sempre ïŋ―s pïŋ―blicas. Art. 1.903. O erro na designaïŋ―ïŋ―o da pessoa do herdeiro, do legatïŋ―rio, ou da coisa legada anula a disposiïŋ―ïŋ―o, salvo se, pelo contexto do testamento, por outros documentos, ou por fatos inequïŋ―vocos, se puder identificar a pessoa ou coisa a que o testador queria referir-se. Art. 1.904. Se o testamento nomear dois ou mais herdeiros, sem discriminar a parte de cada um, partilhar-se-ïŋ― por igual, entre todos, a porïŋ―ïŋ―o disponïŋ―vel do testador. Art. 1.905. Se o testador nomear certos herdeiros individualmente e outros coletivamente, a heranïŋ―a serïŋ― dividida em tantas quotas quantos forem os indivïŋ―duos e os grupos designados. Art. 1.906. Se forem determinadas as quotas de cada herdeiro, e nïŋ―o absorverem toda a heranïŋ―a, o remanescente pertencerïŋ― aos herdeiros legïŋ―timos, segundo a ordem da vocaïŋ―ïŋ―o hereditïŋ―ria. Art. 1.907. Se forem determinados os quinhïŋ―es de uns e nïŋ―o os de outros herdeiros, distribuir-se-ïŋ― por igual a estes ïŋ―ltimos o que restar, depois de completas as porïŋ―ïŋ―es hereditïŋ―rias dos primeiros. Art. 1.908. Dispondo o testador que nïŋ―o caiba ao herdeiro instituïŋ―do certo e determinado objeto, dentre os da heranïŋ―a, tocarïŋ― ele aos herdeiros legïŋ―timos. Art. 1.909. Sïŋ―o anulïŋ―veis as disposiïŋ―ïŋ―es testamentïŋ―rias inquinadas de erro, dolo ou coaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Extingue-se em quatro anos o direito de anular a disposiïŋ―ïŋ―o, contados de quando o interessado tiver conhecimento do vïŋ―cio. Art. 1.910. A ineficïŋ―cia de uma disposiïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria importa a das outras que, sem aquela, nïŋ―o teriam sido determinadas pelo testador. Art. 1.911. A clïŋ―usula de inalienabilidade, imposta aos bens por ato de liberalidade, implica impenhorabilidade e incomunicabilidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de desapropriaïŋ―ïŋ―o de bens clausulados, ou de sua alienaïŋ―ïŋ―o, por conveniïŋ―ncia econïŋ―mica do donatïŋ―rio ou do herdeiro, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, o produto da venda converter-se-ïŋ― em outros bens, sobre os quais incidirïŋ―o as restriïŋ―ïŋ―es apostas aos primeiros. CAPïŋ―TULO VII Dos Legados Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1.912. ïŋ― ineficaz o legado de coisa certa que nïŋ―o pertenïŋ―a ao testador no momento da abertura da sucessïŋ―o. Art. 1.913. Se o testador ordenar que o herdeiro ou legatïŋ―rio entregue coisa de sua propriedade a outrem, nïŋ―o o cumprindo ele, entender-se-ïŋ― que renunciou ïŋ― heranïŋ―a ou ao legado. Art. 1.914. Se tïŋ―o-somente em parte a coisa legada pertencer ao testador, ou, no caso do artigo antecedente, ao herdeiro ou ao legatïŋ―rio, sïŋ― quanto a essa parte valerïŋ― o legado. Art. 1.915. Se o legado for de coisa que se determine pelo gïŋ―nero, serïŋ― o mesmo cumprido, ainda que tal coisa nïŋ―o exista entre os bens deixados pelo testador. Art. 1.916. Se o testador legar coisa sua, singularizando-a, sïŋ― terïŋ― eficïŋ―cia o legado se, ao tempo do seu falecimento, ela se achava entre os bens da heranïŋ―a; se a coisa legada existir entre os bens do testador, mas em quantidade inferior ïŋ― do legado, este serïŋ― eficaz apenas quanto ïŋ― existente. Art. 1.917. O legado de coisa que deva encontrar-se em determinado lugar sïŋ― terïŋ― eficïŋ―cia se nele for achada, salvo se removida a tïŋ―tulo transitïŋ―rio. Art. 1.918. O legado de crïŋ―dito, ou de quitaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vida, terïŋ― eficïŋ―cia somente atïŋ― a importïŋ―ncia desta, ou daquele, ao tempo da morte do testador. ïŋ― 1 o Cumpre-se o legado, entregando o herdeiro ao legatïŋ―rio o tïŋ―tulo respectivo. ïŋ― 2 o Este legado nïŋ―o compreende as dïŋ―vidas posteriores ïŋ― data do testamento. Art. 1.919. Nïŋ―o o declarando expressamente o testador, nïŋ―o se reputarïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o da sua dïŋ―vida o legado que ele faïŋ―a ao credor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Subsistirïŋ― integralmente o legado, se a dïŋ―vida lhe foi posterior, e o testador a solveu antes de morrer. Art. 1.920. O legado de alimentos abrange o sustento, a cura, o vestuïŋ―rio e a casa, enquanto o legatïŋ―rio viver, alïŋ―m da educaïŋ―ïŋ―o, se ele for menor. Art. 1.921. O legado de usufruto, sem fixaïŋ―ïŋ―o de tempo, entende-se deixado ao legatïŋ―rio por toda a sua vida. Art. 1.922. Se aquele que legar um imïŋ―vel lhe ajuntar depois novas aquisiïŋ―ïŋ―es, estas, ainda que contïŋ―guas, nïŋ―o se compreendem no legado, salvo expressa declaraïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio do testador. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica o disposto neste artigo ïŋ―s benfeitorias necessïŋ―rias, ïŋ―teis ou voluptuïŋ―rias feitas no prïŋ―dio legado. Seïŋ―ïŋ―o II Dos Efeitos do Legado e do seu Pagamento Art. 1.923. Desde a abertura da sucessïŋ―o, pertence ao legatïŋ―rio a coisa certa, existente no acervo, salvo se o legado estiver sob condiïŋ―ïŋ―o suspensiva. ïŋ― 1 o Nïŋ―o se defere de imediato a posse da coisa, nem nela pode o legatïŋ―rio entrar por autoridade prïŋ―pria. ïŋ― 2 o O legado de coisa certa existente na heranïŋ―a transfere tambïŋ―m ao legatïŋ―rio os frutos que produzir, desde a morte do testador, exceto se dependente de condiïŋ―ïŋ―o suspensiva, ou de termo inicial. Art. 1.924. O direito de pedir o legado nïŋ―o se exercerïŋ―, enquanto se litigue sobre a validade do testamento, e, nos legados condicionais, ou a prazo, enquanto esteja pendente a condiïŋ―ïŋ―o ou o prazo nïŋ―o se venïŋ―a. Art. 1.925. O legado em dinheiro sïŋ― vence juros desde o dia em que se constituir em mora a pessoa obrigada a prestïŋ―-lo. Art. 1.926. Se o legado consistir em renda vitalïŋ―cia ou pensïŋ―o periïŋ―dica, esta ou aquela correrïŋ― da morte do testador. Art. 1.927. Se o legado for de quantidades certas, em prestaïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas, datarïŋ― da morte do testador o primeiro perïŋ―odo, e o legatïŋ―rio terïŋ― direito a cada prestaïŋ―ïŋ―o, uma vez encetado cada um dos perïŋ―odos sucessivos, ainda que venha a falecer antes do termo dele. Art. 1.928. Sendo periïŋ―dicas as prestaïŋ―ïŋ―es, sïŋ― no termo de cada perïŋ―odo se poderïŋ―o exigir. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se as prestaïŋ―ïŋ―es forem deixadas a tïŋ―tulo de alimentos, pagar-se-ïŋ―o no comeïŋ―o de cada perïŋ―odo, sempre que outra coisa nïŋ―o tenha disposto o testador. Art. 1.929. Se o legado consiste em coisa determinada pelo gïŋ―nero, ao herdeiro tocarïŋ― escolhïŋ―-la, guardando o meio-termo entre as congïŋ―neres da melhor e pior qualidade. Art. 1.930. O estabelecido no artigo antecedente serïŋ― observado, quando a escolha for deixada a arbïŋ―trio de terceiro; e, se este nïŋ―o a quiser ou nïŋ―o a puder exercer, ao juiz competirïŋ― fazïŋ―-la, guardado o disposto na ïŋ―ltima parte do artigo antecedente. Art. 1.931. Se a opïŋ―ïŋ―o foi deixada ao legatïŋ―rio, este poderïŋ― escolher, do gïŋ―nero determinado, a melhor coisa que houver na heranïŋ―a; e, se nesta nïŋ―o existir coisa de tal gïŋ―nero, dar-lhe-ïŋ― de outra congïŋ―nere o herdeiro, observada a disposiïŋ―ïŋ―o na ïŋ―ltima parte do art. 1.929. Art. 1.932. No legado alternativo, presume-se deixada ao herdeiro a opïŋ―ïŋ―o. Art. 1.933. Se o herdeiro ou legatïŋ―rio a quem couber a opïŋ―ïŋ―o falecer antes de exercïŋ―-la, passarïŋ― este poder aos seus herdeiros. Art. 1.934. No silïŋ―ncio do testamento, o cumprimento dos legados incumbe aos herdeiros e, nïŋ―o os havendo, aos legatïŋ―rios, na proporïŋ―ïŋ―o do que herdaram. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O encargo estabelecido neste artigo, nïŋ―o havendo disposiïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria em contrïŋ―rio, caberïŋ― ao herdeiro ou legatïŋ―rio incumbido pelo testador da execuïŋ―ïŋ―o do legado; quando indicados mais de um, os onerados dividirïŋ―o entre si o ïŋ―nus, na proporïŋ―ïŋ―o do que recebam da heranïŋ―a. Art. 1.935. Se algum legado consistir em coisa pertencente a herdeiro ou legatïŋ―rio (art. 1.913), sïŋ― a ele incumbirïŋ― cumpri-lo, com regresso contra os co-herdeiros, pela quota de cada um, salvo se o contrïŋ―rio expressamente dispïŋ―s o testador. Art. 1.936. As despesas e os riscos da entrega do legado correm ïŋ― conta do legatïŋ―rio, se nïŋ―o dispuser diversamente o testador. Art. 1.937. A coisa legada entregar-se-ïŋ―, com seus acessïŋ―rios, no lugar e estado em que se achava ao falecer o testador, passando ao legatïŋ―rio com todos os encargos que a onerarem. Art. 1.938. Nos legados com encargo, aplica-se ao legatïŋ―rio o disposto neste Cïŋ―digo quanto ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es de igual natureza. Seïŋ―ïŋ―o III Da Caducidade dos Legados Art. 1.939. Caducarïŋ― o legado: I - se, depois do testamento, o testador modificar a coisa legada, ao ponto de jïŋ― nïŋ―o ter a forma nem lhe caber a denominaïŋ―ïŋ―o que possuïŋ―a; II - se o testador, por qualquer tïŋ―tulo, alienar no todo ou em parte a coisa legada; nesse caso, caducarïŋ― atïŋ― onde ela deixou de pertencer ao testador; III - se a coisa perecer ou for evicta, vivo ou morto o testador, sem culpa do herdeiro ou legatïŋ―rio incumbido do seu cumprimento; IV - se o legatïŋ―rio for excluïŋ―do da sucessïŋ―o, nos termos do art. 1.815; V - se o legatïŋ―rio falecer antes do testador. Art. 1.940. Se o legado for de duas ou mais coisas alternativamente, e algumas delas perecerem, subsistirïŋ― quanto ïŋ―s restantes; perecendo parte de uma, valerïŋ―, quanto ao seu remanescente, o legado. CAPïŋ―TULO VIII Do Direito de Acrescer entre Herdeiros e Legatïŋ―rios Art. 1.941. Quando vïŋ―rios herdeiros, pela mesma disposiïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria, forem conjuntamente chamados ïŋ― heranïŋ―a em quinhïŋ―es nïŋ―o determinados, e qualquer deles nïŋ―o puder ou nïŋ―o quiser aceitïŋ―-la, a sua parte acrescerïŋ― ïŋ― dos co-herdeiros, salvo o direito do substituto. Art. 1.942. O direito de acrescer competirïŋ― aos co-legatïŋ―rios, quando nomeados conjuntamente a respeito de uma sïŋ― coisa, determinada e certa, ou quando o objeto do legado nïŋ―o puder ser dividido sem risco de desvalorizaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.943. Se um dos co-herdeiros ou co-legatïŋ―rios, nas condiïŋ―ïŋ―es do artigo antecedente, morrer antes do testador; se renunciar a heranïŋ―a ou legado, ou destes for excluïŋ―do, e, se a condiïŋ―ïŋ―o sob a qual foi instituïŋ―do nïŋ―o se verificar, acrescerïŋ― o seu quinhïŋ―o, salvo o direito do substituto, ïŋ― parte dos co-herdeiros ou co-legatïŋ―rios conjuntos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os co-herdeiros ou co-legatïŋ―rios, aos quais acresceu o quinhïŋ―o daquele que nïŋ―o quis ou nïŋ―o pïŋ―de suceder, ficam sujeitos ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es ou encargos que o oneravam. Art. 1.944. Quando nïŋ―o se efetua o direito de acrescer, transmite-se aos herdeiros legïŋ―timos a quota vaga do nomeado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o existindo o direito de acrescer entre os co-legatïŋ―rios, a quota do que faltar acresce ao herdeiro ou ao legatïŋ―rio incumbido de satisfazer esse legado, ou a todos os herdeiros, na proporïŋ―ïŋ―o dos seus quinhïŋ―es, se o legado se deduziu da heranïŋ―a. Art. 1.945. Nïŋ―o pode o beneficiïŋ―rio do acrïŋ―scimo repudiïŋ―-lo separadamente da heranïŋ―a ou legado que lhe caiba, salvo se o acrïŋ―scimo comportar encargos especiais impostos pelo testador; nesse caso, uma vez repudiado, reverte o acrïŋ―scimo para a pessoa a favor de quem os encargos foram instituïŋ―dos. Art. 1.946. Legado um sïŋ― usufruto conjuntamente a duas ou mais pessoas, a parte da que faltar acresce aos co-legatïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se nïŋ―o houver conjunïŋ―ïŋ―o entre os co-legatïŋ―rios, ou se, apesar de conjuntos, sïŋ― lhes foi legada certa parte do usufruto, consolidar-se-ïŋ―o na propriedade as quotas dos que faltarem, ïŋ― medida que eles forem faltando. CAPïŋ―TULO IX Das Substituiïŋ―ïŋ―es Seïŋ―ïŋ―o I Da Substituiïŋ―ïŋ―o Vulgar e da Recïŋ―proca Art. 1.947. O testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro ou ao legatïŋ―rio nomeado, para o caso de um ou outro nïŋ―o querer ou nïŋ―o poder aceitar a heranïŋ―a ou o legado, presumindo-se que a substituiïŋ―ïŋ―o foi determinada para as duas alternativas, ainda que o testador sïŋ― a uma se refira. Art. 1.948. Tambïŋ―m ïŋ― lïŋ―cito ao testador substituir muitas pessoas por uma sïŋ―, ou vice-versa, e ainda substituir com reciprocidade ou sem ela. Art. 1.949. O substituto fica sujeito ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o ou encargo imposto ao substituïŋ―do, quando nïŋ―o for diversa a intenïŋ―ïŋ―o manifestada pelo testador, ou nïŋ―o resultar outra coisa da natureza da condiïŋ―ïŋ―o ou do encargo. Art. 1.950. Se, entre muitos co-herdeiros ou legatïŋ―rios de partes desiguais, for estabelecida substituiïŋ―ïŋ―o recïŋ―proca, a proporïŋ―ïŋ―o dos quinhïŋ―es fixada na primeira disposiïŋ―ïŋ―o entender-se-ïŋ― mantida na segunda; se, com as outras anteriormente nomeadas, for incluïŋ―da mais alguma pessoa na substituiïŋ―ïŋ―o, o quinhïŋ―o vago pertencerïŋ― em partes iguais aos substitutos. Seïŋ―ïŋ―o II Da Substituiïŋ―ïŋ―o Fideicomissïŋ―ria Art. 1.951. Pode o testador instituir herdeiros ou legatïŋ―rios, estabelecendo que, por ocasiïŋ―o de sua morte, a heranïŋ―a ou o legado se transmita ao fiduciïŋ―rio, resolvendo-se o direito deste, por sua morte, a certo tempo ou sob certa condiïŋ―ïŋ―o, em favor de outrem, que se qualifica de fideicomissïŋ―rio. Art. 1.952. A substituiïŋ―ïŋ―o fideicomissïŋ―ria somente se permite em favor dos nïŋ―o concebidos ao tempo da morte do testador. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se, ao tempo da morte do testador, jïŋ― houver nascido o fideicomissïŋ―rio, adquirirïŋ― este a propriedade dos bens fideicometidos, convertendo-se em usufruto o direito do fiduciïŋ―rio. Art. 1.953. O fiduciïŋ―rio tem a propriedade da heranïŋ―a ou legado, mas restrita e resolïŋ―vel. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O fiduciïŋ―rio ïŋ― obrigado a proceder ao inventïŋ―rio dos bens gravados, e a prestar cauïŋ―ïŋ―o de restituïŋ―-los se o exigir o fideicomissïŋ―rio. Art. 1.954. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio do testador, se o fiduciïŋ―rio renunciar a heranïŋ―a ou o legado, defere-se ao fideicomissïŋ―rio o poder de aceitar. Art. 1.955. O fideicomissïŋ―rio pode renunciar a heranïŋ―a ou o legado, e, neste caso, o fideicomisso caduca, deixando de ser resolïŋ―vel a propriedade do fiduciïŋ―rio, se nïŋ―o houver disposiïŋ―ïŋ―o contrïŋ―ria do testador. Art. 1.956. Se o fideicomissïŋ―rio aceitar a heranïŋ―a ou o legado, terïŋ― direito ïŋ― parte que, ao fiduciïŋ―rio, em qualquer tempo acrescer. Art. 1.957. Ao sobrevir a sucessïŋ―o, o fideicomissïŋ―rio responde pelos encargos da heranïŋ―a que ainda restarem. Art. 1.958. Caduca o fideicomisso se o fideicomissïŋ―rio morrer antes do fiduciïŋ―rio, ou antes de realizar-se a condiïŋ―ïŋ―o resolutïŋ―ria do direito deste ïŋ―ltimo; nesse caso, a propriedade consolida-se no fiduciïŋ―rio, nos termos do art. 1.955. Art. 1.959. Sïŋ―o nulos os fideicomissos alïŋ―m do segundo grau. Art. 1.960. A nulidade da substituiïŋ―ïŋ―o ilegal nïŋ―o prejudica a instituiïŋ―ïŋ―o, que valerïŋ― sem o encargo resolutïŋ―rio. CAPïŋ―TULO X Da Deserdaïŋ―ïŋ―o Art. 1.961. Os herdeiros necessïŋ―rios podem ser privados de sua legïŋ―tima, ou deserdados, em todos os casos em que podem ser excluïŋ―dos da sucessïŋ―o. Art. 1.962. Alïŋ―m das causas mencionadas no art. 1.814, autorizam a deserdaïŋ―ïŋ―o dos descendentes por seus ascendentes: I - ofensa fïŋ―sica; II - injïŋ―ria grave; III - relaïŋ―ïŋ―es ilïŋ―citas com a madrasta ou com o padrasto; IV - desamparo do ascendente em alienaïŋ―ïŋ―o mental ou grave enfermidade. Art. 1.963. Alïŋ―m das causas enumeradas no art. 1.814, autorizam a deserdaïŋ―ïŋ―o dos ascendentes pelos descendentes: I - ofensa fïŋ―sica; II - injïŋ―ria grave; III - relaïŋ―ïŋ―es ilïŋ―citas com a mulher ou companheira do filho ou a do neto, ou com o marido ou companheiro da filha ou o da neta; IV - desamparo do filho ou neto com deficiïŋ―ncia mental ou grave enfermidade. Art. 1.964. Somente com expressa declaraïŋ―ïŋ―o de causa pode a deserdaïŋ―ïŋ―o ser ordenada em testamento. Art. 1.965. Ao herdeiro instituïŋ―do, ou ïŋ―quele a quem aproveite a deserdaïŋ―ïŋ―o, incumbe provar a veracidade da causa alegada pelo testador. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O direito de provar a causa da deserdaïŋ―ïŋ―o extingue-se no prazo de quatro anos, a contar da data da abertura do testamento. CAPïŋ―TULO XI Da Reduïŋ―ïŋ―o das Disposiïŋ―ïŋ―es Testamentïŋ―rias Art. 1.966. O remanescente pertencerïŋ― aos herdeiros legïŋ―timos, quando o testador sïŋ― em parte dispuser da quota hereditïŋ―ria disponïŋ―vel. Art. 1.967. As disposiïŋ―ïŋ―es que excederem a parte disponïŋ―vel reduzir-se-ïŋ―o aos limites dela, de conformidade com o disposto nos parïŋ―grafos seguintes. ïŋ― 1 o Em se verificando excederem as disposiïŋ―ïŋ―es testamentïŋ―rias a porïŋ―ïŋ―o disponïŋ―vel, serïŋ―o proporcionalmente reduzidas as quotas do herdeiro ou herdeiros instituïŋ―dos, atïŋ― onde baste, e, nïŋ―o bastando, tambïŋ―m os legados, na proporïŋ―ïŋ―o do seu valor. ïŋ― 2 o Se o testador, prevenindo o caso, dispuser que se inteirem, de preferïŋ―ncia, certos herdeiros e legatïŋ―rios, a reduïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― nos outros quinhïŋ―es ou legados, observando-se a seu respeito a ordem estabelecida no parïŋ―grafo antecedente. Art. 1.968. Quando consistir em prïŋ―dio divisïŋ―vel o legado sujeito a reduïŋ―ïŋ―o, far-se-ïŋ― esta dividindo-o proporcionalmente. ïŋ― 1 o Se nïŋ―o for possïŋ―vel a divisïŋ―o, e o excesso do legado montar a mais de um quarto do valor do prïŋ―dio, o legatïŋ―rio deixarïŋ― inteiro na heranïŋ―a o imïŋ―vel legado, ficando com o direito de pedir aos herdeiros o valor que couber na parte disponïŋ―vel; se o excesso nïŋ―o for de mais de um quarto, aos herdeiros farïŋ― tornar em dinheiro o legatïŋ―rio, que ficarïŋ― com o prïŋ―dio. ïŋ― 2 o Se o legatïŋ―rio for ao mesmo tempo herdeiro necessïŋ―rio, poderïŋ― inteirar sua legïŋ―tima no mesmo imïŋ―vel, de preferencia aos outros, sempre que ela e a parte subsistente do legado lhe absorverem o valor. CAPïŋ―TULO XII Da Revogaïŋ―ïŋ―o do Testamento Art. 1.969. O testamento pode ser revogado pelo mesmo modo e forma como pode ser feito. Art. 1.970. A revogaïŋ―ïŋ―o do testamento pode ser total ou parcial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se parcial, ou se o testamento posterior nïŋ―o contiver clïŋ―usula revogatïŋ―ria expressa, o anterior subsiste em tudo que nïŋ―o for contrïŋ―rio ao posterior. Art. 1.971. A revogaïŋ―ïŋ―o produzirïŋ― seus efeitos, ainda quando o testamento, que a encerra, vier a caducar por exclusïŋ―o, incapacidade ou renïŋ―ncia do herdeiro nele nomeado; nïŋ―o valerïŋ―, se o testamento revogatïŋ―rio for anulado por omissïŋ―o ou infraïŋ―ïŋ―o de solenidades essenciais ou por vïŋ―cios intrïŋ―nsecos. Art. 1.972. O testamento cerrado que o testador abrir ou dilacerar, ou for aberto ou dilacerado com seu consentimento, haver-se-ïŋ― como revogado. CAPïŋ―TULO XIII Do Rompimento do Testamento Art. 1.973. Sobrevindo descendente sucessïŋ―vel ao testador, que nïŋ―o o tinha ou nïŋ―o o conhecia quando testou, rompe-se o testamento em todas as suas disposiïŋ―ïŋ―es, se esse descendente sobreviver ao testador. Art. 1.974. Rompe-se tambïŋ―m o testamento feito na ignorïŋ―ncia de existirem outros herdeiros necessïŋ―rios. Art. 1.975. Nïŋ―o se rompe o testamento, se o testador dispuser da sua metade, nïŋ―o contemplando os herdeiros necessïŋ―rios de cuja existïŋ―ncia saiba, ou quando os exclua dessa parte. CAPïŋ―TULO XIV Do Testamenteiro Art. 1.976. O testador pode nomear um ou mais testamenteiros, conjuntos ou separados, para lhe darem cumprimento ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es de ïŋ―ltima vontade. Art. 1.977. O testador pode conceder ao testamenteiro a posse e a administraïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a, ou de parte dela, nïŋ―o havendo cïŋ―njuge ou herdeiros necessïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Qualquer herdeiro pode requerer partilha imediata, ou devoluïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a, habilitando o testamenteiro com os meios necessïŋ―rios para o cumprimento dos legados, ou dando cauïŋ―ïŋ―o de prestïŋ―-los. Art. 1.978. Tendo o testamenteiro a posse e a administraïŋ―ïŋ―o dos bens, incumbe-lhe requerer inventïŋ―rio e cumprir o testamento. Art. 1.979. O testamenteiro nomeado, ou qualquer parte interessada, pode requerer, assim como o juiz pode ordenar, de ofïŋ―cio, ao detentor do testamento, que o leve a registro. Art. 1.980. O testamenteiro ïŋ― obrigado a cumprir as disposiïŋ―ïŋ―es testamentïŋ―rias, no prazo marcado pelo testador, e a dar contas do que recebeu e despendeu, subsistindo sua responsabilidade enquanto durar a execuïŋ―ïŋ―o do testamento. Art. 1.981. Compete ao testamenteiro, com ou sem o concurso do inventariante e dos herdeiros instituïŋ―dos, defender a validade do testamento. Art. 1.982. Alïŋ―m das atribuiïŋ―ïŋ―es exaradas nos artigos antecedentes, terïŋ― o testamenteiro as que lhe conferir o testador, nos limites da lei. Art. 1.983. Nïŋ―o concedendo o testador prazo maior, cumprirïŋ― o testamenteiro o testamento e prestarïŋ― contas em cento e oitenta dias, contados da aceitaïŋ―ïŋ―o da testamentaria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Pode esse prazo ser prorrogado se houver motivo suficiente. Art. 1.984. Na falta de testamenteiro nomeado pelo testador, a execuïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria compete a um dos cïŋ―njuges, e, em falta destes, ao herdeiro nomeado pelo juiz. Art. 1.985. O encargo da testamentaria nïŋ―o se transmite aos herdeiros do testamenteiro, nem ïŋ― delegïŋ―vel; mas o testamenteiro pode fazer-se representar em juïŋ―zo e fora dele, mediante mandatïŋ―rio com poderes especiais. Art. 1.986. Havendo simultaneamente mais de um testamenteiro, que tenha aceitado o cargo, poderïŋ― cada qual exercïŋ―-lo, em falta dos outros; mas todos ficam solidariamente obrigados a dar conta dos bens que lhes forem confiados, salvo se cada um tiver, pelo testamento, funïŋ―ïŋ―es distintas, e a elas se limitar. Art. 1.987. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria em contrïŋ―rio, o testamenteiro, que nïŋ―o seja herdeiro ou legatïŋ―rio, terïŋ― direito a um prïŋ―mio, que, se o testador nïŋ―o o houver fixado, serïŋ― de um a cinco por cento, arbitrado pelo juiz, sobre a heranïŋ―a lïŋ―quida, conforme a importïŋ―ncia dela e maior ou menor dificuldade na execuïŋ―ïŋ―o do testamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prïŋ―mio arbitrado serïŋ― pago ïŋ― conta da parte disponïŋ―vel, quando houver herdeiro necessïŋ―rio. Art. 1.988. O herdeiro ou o legatïŋ―rio nomeado testamenteiro poderïŋ― preferir o prïŋ―mio ïŋ― heranïŋ―a ou ao legado. Art. 1.989. Reverterïŋ― ïŋ― heranïŋ―a o prïŋ―mio que o testamenteiro perder, por ser removido ou por nïŋ―o ter cumprido o testamento. Art. 1.990. Se o testador tiver distribuïŋ―do toda a heranïŋ―a em legados, exercerïŋ― o testamenteiro as funïŋ―ïŋ―es de inventariante. Tïŋ―TULO IV Do Inventïŋ―rio e da Partilha CAPïŋ―TULO I Do Inventïŋ―rio Art. 1.991. Desde a assinatura do compromisso atïŋ― a homologaïŋ―ïŋ―o da partilha, a administraïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a serïŋ― exercida pelo inventariante. CAPïŋ―TULO II Dos Sonegados Art.1.992. O herdeiro que sonegar bens da heranïŋ―a, nïŋ―o os descrevendo no inventïŋ―rio quando estejam em seu poder, ou, com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na colaïŋ―ïŋ―o, a que os deva levar, ou que deixar de restituïŋ―-los, perderïŋ― o direito que sobre eles lhe cabia. Art. 1.993. Alïŋ―m da pena cominada no artigo antecedente, se o sonegador for o prïŋ―prio inventariante, remover-se-ïŋ―, em se provando a sonegaïŋ―ïŋ―o, ou negando ele a existïŋ―ncia dos bens, quando indicados. Art.1.994. A pena de sonegados sïŋ― se pode requerer e impor em aïŋ―ïŋ―o movida pelos herdeiros ou pelos credores da heranïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A sentenïŋ―a que se proferir na aïŋ―ïŋ―o de sonegados, movida por qualquer dos herdeiros ou credores, aproveita aos demais interessados. Art. 1.995. Se nïŋ―o se restituïŋ―rem os bens sonegados, por jïŋ― nïŋ―o os ter o sonegador em seu poder, pagarïŋ― ele a importïŋ―ncia dos valores que ocultou, mais as perdas e danos. Art. 1.996. Sïŋ― se pode argïŋ―ir de sonegaïŋ―ïŋ―o o inventariante depois de encerrada a descriïŋ―ïŋ―o dos bens, com a declaraïŋ―ïŋ―o, por ele feita, de nïŋ―o existirem outros por inventariar e partir, assim como argïŋ―ir o herdeiro, depois de declarar-se no inventïŋ―rio que nïŋ―o os possui. CAPïŋ―TULO III Do Pagamento das Dïŋ―vidas Art. 1.997. A heranïŋ―a responde pelo pagamento das dïŋ―vidas do falecido; mas, feita a partilha, sïŋ― respondem os herdeiros, cada qual em proporïŋ―ïŋ―o da parte que na heranïŋ―a lhe coube. ïŋ― 1 o Quando, antes da partilha, for requerido no inventïŋ―rio o pagamento de dïŋ―vidas constantes de documentos, revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da obrigaïŋ―ïŋ―o, e houver impugnaïŋ―ïŋ―o, que nïŋ―o se funde na alegaïŋ―ïŋ―o de pagamento, acompanhada de prova valiosa, o juiz mandarïŋ― reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para soluïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito, sobre os quais venha a recair oportunamente a execuïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o No caso previsto no parïŋ―grafo antecedente, o credor serïŋ― obrigado a iniciar a aïŋ―ïŋ―o de cobranïŋ―a no prazo de trinta dias, sob pena de se tornar de nenhum efeito a providïŋ―ncia indicada. Art. 1.998. As despesas funerïŋ―rias, haja ou nïŋ―o herdeiros legïŋ―timos, sairïŋ―o do monte da heranïŋ―a; mas as de sufrïŋ―gios por alma do falecido sïŋ― obrigarïŋ―o a heranïŋ―a quando ordenadas em testamento ou codicilo. Art. 1.999. Sempre que houver aïŋ―ïŋ―o regressiva de uns contra outros herdeiros, a parte do co-herdeiro insolvente dividir-se-ïŋ― em proporïŋ―ïŋ―o entre os demais. Art. 2.000. Os legatïŋ―rios e credores da heranïŋ―a podem exigir que do patrimïŋ―nio do falecido se discrimine o do herdeiro, e, em concurso com os credores deste, ser-lhes-ïŋ―o preferidos no pagamento. Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao espïŋ―lio, sua dïŋ―vida serïŋ― partilhada igualmente entre todos, salvo se a maioria consentir que o dïŋ―bito seja imputado inteiramente no quinhïŋ―o do devedor. CAPïŋ―TULO IV Da Colaïŋ―ïŋ―o Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem ïŋ― sucessïŋ―o do ascendente comum sïŋ―o obrigados, para igualar as legïŋ―timas, a conferir o valor das doaïŋ―ïŋ―es que dele em vida receberam, sob pena de sonegaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para cïŋ―lculo da legïŋ―tima, o valor dos bens conferidos serïŋ― computado na parte indisponïŋ―vel, sem aumentar a disponïŋ―vel. Art. 2.003. A colaïŋ―ïŋ―o tem por fim igualar, na proporïŋ―ïŋ―o estabelecida neste Cïŋ―digo, as legïŋ―timas dos descendentes e do cïŋ―njuge sobrevivente, obrigando tambïŋ―m os donatïŋ―rios que, ao tempo do falecimento do doador, jïŋ― nïŋ―o possuïŋ―rem os bens doados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se, computados os valores das doaïŋ―ïŋ―es feitas em adiantamento de legïŋ―tima, nïŋ―o houver no acervo bens suficientes para igualar as legïŋ―timas dos descendentes e do cïŋ―njuge, os bens assim doados serïŋ―o conferidos em espïŋ―cie, ou, quando deles jïŋ― nïŋ―o disponha o donatïŋ―rio, pelo seu valor ao tempo da liberalidade. Art. 2.004. O valor de colaïŋ―ïŋ―o dos bens doados serïŋ― aquele, certo ou estimativo, que lhes atribuir o ato de liberalidade. ïŋ― 1 o Se do ato de doaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o constar valor certo, nem houver estimaïŋ―ïŋ―o feita naquela ïŋ―poca, os bens serïŋ―o conferidos na partilha pelo que entïŋ―o se calcular valessem ao tempo da liberalidade. ïŋ― 2 o Sïŋ― o valor dos bens doados entrarïŋ― em colaïŋ―ïŋ―o; nïŋ―o assim o das benfeitorias acrescidas, as quais pertencerïŋ―o ao herdeiro donatïŋ―rio, correndo tambïŋ―m ïŋ― conta deste os rendimentos ou lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem. Art. 2.005. Sïŋ―o dispensadas da colaïŋ―ïŋ―o as doaïŋ―ïŋ―es que o doador determinar saiam da parte disponïŋ―vel, contanto que nïŋ―o a excedam, computado o seu valor ao tempo da doaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presume-se imputada na parte disponïŋ―vel a liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, nïŋ―o seria chamado ïŋ― sucessïŋ―o na qualidade de herdeiro necessïŋ―rio. Art. 2.006. A dispensa da colaïŋ―ïŋ―o pode ser outorgada pelo doador em testamento, ou no prïŋ―prio tïŋ―tulo de liberalidade. Art. 2.007. Sïŋ―o sujeitas ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o as doaïŋ―ïŋ―es em que se apurar excesso quanto ao que o doador poderia dispor, no momento da liberalidade. ïŋ― 1 o O excesso serïŋ― apurado com base no valor que os bens doados tinham, no momento da liberalidade. ïŋ― 2 o A reduïŋ―ïŋ―o da liberalidade far-se-ïŋ― pela restituiïŋ―ïŋ―o ao monte do excesso assim apurado; a restituiïŋ―ïŋ―o serïŋ― em espïŋ―cie, ou, se nïŋ―o mais existir o bem em poder do donatïŋ―rio, em dinheiro, segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucessïŋ―o, observadas, no que forem aplicïŋ―veis, as regras deste Cïŋ―digo sobre a reduïŋ―ïŋ―o das disposiïŋ―ïŋ―es testamentïŋ―rias. ïŋ― 3 o Sujeita-se a reduïŋ―ïŋ―o, nos termos do parïŋ―grafo antecedente, a parte da doaïŋ―ïŋ―o feita a herdeiros necessïŋ―rios que exceder a legïŋ―tima e mais a quota disponïŋ―vel. ïŋ― 4 o Sendo vïŋ―rias as doaïŋ―ïŋ―es a herdeiros necessïŋ―rios, feitas em diferentes datas, serïŋ―o elas reduzidas a partir da ïŋ―ltima, atïŋ― a eliminaïŋ―ïŋ―o do excesso. Art. 2.008. Aquele que renunciou a heranïŋ―a ou dela foi excluïŋ―do, deve, nïŋ―o obstante, conferir as doaïŋ―ïŋ―es recebidas, para o fim de repor o que exceder o disponïŋ―vel. Art. 2.009. Quando os netos, representando os seus pais, sucederem aos avïŋ―s, serïŋ―o obrigados a trazer ïŋ― colaïŋ―ïŋ―o, ainda que nïŋ―o o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir. Art. 2.010. Nïŋ―o virïŋ―o ïŋ― colaïŋ―ïŋ―o os gastos ordinïŋ―rios do ascendente com o descendente, enquanto menor, na sua educaïŋ―ïŋ―o, estudos, sustento, vestuïŋ―rio, tratamento nas enfermidades, enxoval, assim como as despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em processo-crime. Art. 2.011. As doaïŋ―ïŋ―es remuneratïŋ―rias de serviïŋ―os feitos ao ascendente tambïŋ―m nïŋ―o estïŋ―o sujeitas a colaïŋ―ïŋ―o. Art. 2.012. Sendo feita a doaïŋ―ïŋ―o por ambos os cïŋ―njuges, no inventïŋ―rio de cada um se conferirïŋ― por metade. CAPïŋ―TULO V Da Partilha Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda que o testador o proïŋ―ba, cabendo igual faculdade aos seus cessionïŋ―rios e credores. Art. 2.014. Pode o testador indicar os bens e valores que devem compor os quinhïŋ―es hereditïŋ―rios, deliberando ele prïŋ―prio a partilha, que prevalecerïŋ―, salvo se o valor dos bens nïŋ―o corresponder ïŋ―s quotas estabelecidas. Art. 2.015. Se os herdeiros forem capazes, poderïŋ―o fazer partilha amigïŋ―vel, por escritura pïŋ―blica, termo nos autos do inventïŋ―rio, ou escrito particular, homologado pelo juiz. Art. 2.016. Serïŋ― sempre judicial a partilha, se os herdeiros divergirem, assim como se algum deles for incapaz. Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-ïŋ―, quanto ao seu valor, natureza e qualidade, a maior igualdade possïŋ―vel. Art. 2.018. ïŋ― vïŋ―lida a partilha feita por ascendente, por ato entre vivos ou de ïŋ―ltima vontade, contanto que nïŋ―o prejudique a legïŋ―tima dos herdeiros necessïŋ―rios. Art. 2.019. Os bens insuscetïŋ―veis de divisïŋ―o cïŋ―moda, que nïŋ―o couberem na meaïŋ―ïŋ―o do cïŋ―njuge sobrevivente ou no quinhïŋ―o de um sïŋ― herdeiro, serïŋ―o vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a nïŋ―o ser que haja acordo para serem adjudicados a todos. ïŋ― 1 o Nïŋ―o se farïŋ― a venda judicial se o cïŋ―njuge sobrevivente ou um ou mais herdeiros requererem lhes seja adjudicado o bem, repondo aos outros, em dinheiro, a diferenïŋ―a, apïŋ―s avaliaïŋ―ïŋ―o atualizada. ïŋ― 2 o Se a adjudicaïŋ―ïŋ―o for requerida por mais de um herdeiro, observar-se-ïŋ― o processo da licitaïŋ―ïŋ―o. Art. 2.020. Os herdeiros em posse dos bens da heranïŋ―a, o cïŋ―njuge sobrevivente e o inventariante sïŋ―o obrigados a trazer ao acervo os frutos que perceberam, desde a abertura da sucessïŋ―o; tïŋ―m direito ao reembolso das despesas necessïŋ―rias e ïŋ―teis que fizeram, e respondem pelo dano a que, por dolo ou culpa, deram causa. Art. 2.021. Quando parte da heranïŋ―a consistir em bens remotos do lugar do inventïŋ―rio, litigiosos, ou de liquidaïŋ―ïŋ―o morosa ou difïŋ―cil, poderïŋ― proceder-se, no prazo legal, ïŋ― partilha dos outros, reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a guarda e a administraïŋ―ïŋ―o do mesmo ou diverso inventariante, e consentimento da maioria dos herdeiros. Art. 2.022. Ficam sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e quaisquer outros bens da heranïŋ―a de que se tiver ciïŋ―ncia apïŋ―s a partilha. CAPïŋ―TULO VI Da Garantia dos Quinhïŋ―es Hereditïŋ―rios Art. 2.023. Julgada a partilha, fica o direito de cada um dos herdeiros circunscrito aos bens do seu quinhïŋ―o. Art. 2.024. Os co-herdeiros sïŋ―o reciprocamente obrigados a indenizar-se no caso de evicïŋ―ïŋ―o dos bens aquinhoados. Art. 2.025. Cessa a obrigaïŋ―ïŋ―o mïŋ―tua estabelecida no artigo antecedente, havendo convenïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, e bem assim dando-se a evicïŋ―ïŋ―o por culpa do evicto, ou por fato posterior ïŋ― partilha. Art. 2.026. O evicto serïŋ― indenizado pelos co-herdeiros na proporïŋ―ïŋ―o de suas quotas hereditïŋ―rias, mas, se algum deles se achar insolvente, responderïŋ―o os demais na mesma proporïŋ―ïŋ―o, pela parte desse, menos a quota que corresponderia ao indenizado. CAPïŋ―TULO VII Da Anulaïŋ―ïŋ―o da Partilha Art. 2.027. ïŋ―A partilha ïŋ― anulïŋ―vel pelos vïŋ―cios e defeitos que invalidam, em geral, os negïŋ―cios jurïŋ―dicos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.105, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Extingue-se em um ano o direito de anular a partilha. LIVRO COMPLEMENTAR DAS Disposiïŋ―ïŋ―es Finais e Transitïŋ―rias Art. 2.028. Serïŋ―o os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Cïŋ―digo, e se, na data de sua entrada em vigor, jïŋ― houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Art. 2.029. Atïŋ― dois anos apïŋ―s a entrada em vigor deste Cïŋ―digo, os prazos estabelecidos no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1.238 e no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1.242 serïŋ―o acrescidos de dois anos, qualquer que seja o tempo transcorrido na vigïŋ―ncia do anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916. Art. 2.030. O acrïŋ―scimo de que trata o artigo antecedente, serïŋ― feito nos casos a que se refere o ïŋ― 4 o do art. 1.228. Art. 2.031. As associaïŋ―ïŋ―es, sociedades e fundaïŋ―ïŋ―es, constituïŋ―das na forma das leis anteriores, bem como os empresïŋ―rios, deverïŋ―o se adaptar ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es deste Cïŋ―digo atïŋ― 11 de janeiro de 2007. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s organizaïŋ―ïŋ―es religiosas nem aos partidos polïŋ―ticos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.825, de 22.12.2003)) Art. 2.032. As fundaïŋ―ïŋ―es, instituïŋ―das segundo a legislaïŋ―ïŋ―o anterior, inclusive as de fins diversos dos previstos no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 62, subordinam-se, quanto ao seu funcionamento, ao disposto neste Cïŋ―digo. Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modificaïŋ―ïŋ―es dos atos constitutivos das pessoas jurïŋ―dicas referidas no art. 44, bem como a sua transformaïŋ―ïŋ―o, incorporaïŋ―ïŋ―o, cisïŋ―o ou fusïŋ―o, regem-se desde logo por este Cïŋ―digo. Art. 2.034. A dissoluïŋ―ïŋ―o e a liquidaïŋ―ïŋ―o das pessoas jurïŋ―dicas referidas no artigo antecedente, quando iniciadas antes da vigïŋ―ncia deste Cïŋ―digo, obedecerïŋ―o ao disposto nas leis anteriores. Art. 2.035. A validade dos negïŋ―cios e demais atos jurïŋ―dicos, constituïŋ―dos antes da entrada em vigor deste Cïŋ―digo, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os seus efeitos, produzidos apïŋ―s a vigïŋ―ncia deste Cïŋ―digo, aos preceitos dele se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma de execuïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nenhuma convenïŋ―ïŋ―o prevalecerïŋ― se contrariar preceitos de ordem pïŋ―blica, tais como os estabelecidos por este Cïŋ―digo para assegurar a funïŋ―ïŋ―o social da propriedade e dos contratos. Art. 2.036. A locaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dio urbano, que esteja sujeita ïŋ― lei especial, por esta continua a ser regida. Art. 2.037. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, aplicam-se aos empresïŋ―rios e sociedades empresïŋ―rias as disposiïŋ―ïŋ―es de lei nïŋ―o revogadas por este Cïŋ―digo, referentes a comerciantes, ou a sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis. Art. 2.038. Fica proibida a constituiïŋ―ïŋ―o de enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, atïŋ― sua extinïŋ―ïŋ―o, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es do Cïŋ―digo Civil anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 , e leis posteriores. ïŋ― 1 o Nos aforamentos a que se refere este artigo ïŋ― defeso: I - cobrar laudïŋ―mio ou prestaïŋ―ïŋ―o anïŋ―loga nas transmissïŋ―es de bem aforado, sobre o valor das construïŋ―ïŋ―es ou plantaïŋ―ïŋ―es; II - constituir subenfiteuse. ïŋ― 2 o A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se por lei especial. Art. 2.039. O regime de bens nos casamentos celebrados na vigïŋ―ncia do Cïŋ―digo Civil anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 , ïŋ― o por ele estabelecido. Art. 2.040. A hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o inciso IV do art. 827 do Cïŋ―digo Civil anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 191 6, poderïŋ― ser cancelada, obedecido o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1.745 deste Cïŋ―digo. Art. 2.041. As disposiïŋ―ïŋ―es deste Cïŋ―digo relativas ïŋ― ordem da vocaïŋ―ïŋ―o hereditïŋ―ria (arts. 1.829 a 1.844) nïŋ―o se aplicam ïŋ― sucessïŋ―o aberta antes de sua vigïŋ―ncia, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916) . Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando aberta a sucessïŋ―o no prazo de um ano apïŋ―s a entrada em vigor deste Cïŋ―digo, ainda que o testamento tenha sido feito na vigïŋ―ncia do anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 ; se, no prazo, o testador nïŋ―o aditar o testamento para declarar a justa causa de clïŋ―usula aposta ïŋ― legïŋ―tima, nïŋ―o subsistirïŋ― a restriïŋ―ïŋ―o. Art. 2.043. Atïŋ― que por outra forma se disciplinem, continuam em vigor as disposiïŋ―ïŋ―es de natureza processual, administrativa ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza civil hajam sido incorporados a este Cïŋ―digo. Art. 2.044. Este Cïŋ―digo entrarïŋ― em vigor 1 (um) ano apïŋ―s a sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 2.045. Revogam-se a Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 - Cïŋ―digo Civil e a Parte Primeira do Cïŋ―digo Comercial, Lei n o 556, de 25 de junho de 1850. Art. 2.046. Todas as remissïŋ―es, em diplomas legislativos, aos Cïŋ―digos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es correspondentes deste Cïŋ―digo. Brasïŋ―lia, 10 de janeiro de 2002; 181 o da Independïŋ―ncia e 114 o da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Aloysio Nunes Ferreira Filho Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 11.1.2002 ïŋ―NDICE P A R T E G E R A L LIVRO I DAS PESSOAS Tïŋ―TULO I DAS PESSOAS NATURAIS CAPïŋ―TULO I DA PERSONALIDADE E DA CAPACIDADE CAPïŋ―TULO II DOS DIREITOS DA PERSONALIDADE CAPïŋ―TULO III DA AUSïŋ―NCIA Seïŋ―ïŋ―o I Da Curadoria dos Bens do Ausente Seïŋ―ïŋ―o II Da Sucessïŋ―o Provisïŋ―ria Seïŋ―ïŋ―o III Da Sucessïŋ―o Definitiva Tïŋ―TULO II DAS PESSOAS JURïŋ―DICAS CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DAS ASSOCIAïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO III DAS FUNDAïŋ―ïŋ―ES Tïŋ―TULO III Do Domicïŋ―lio LIVRO II DOS BENS Tïŋ―TULO ïŋ―NICO DAS DIFERENTES CLASSES DE BENS CAPïŋ―TULO I DOS BENS CONSIDERADOS EM SI MESMOS Seïŋ―ïŋ―o I Dos Bens Imïŋ―veis Seïŋ―ïŋ―o II Dos Bens Mïŋ―veis Seïŋ―ïŋ―o III Dos Bens Fungïŋ―veis e Consumïŋ―veis Seïŋ―ïŋ―o IV Dos Bens Divisïŋ―veis Seïŋ―ïŋ―o V Dos Bens Singulares e Coletivos CAPïŋ―TULO II DOS BENS RECIPROCAMENTE CONSIDERADOS CAPïŋ―TULO III DOS BENS Pïŋ―BLICOS LIVRO III DOS FATOS JURïŋ―DICOS Tïŋ―TULO I DO NEGïŋ―CIO JURïŋ―DICO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DA REPRESENTAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO III DA CONDIïŋ―ïŋ―O, DO TERMO E DO ENCARGO CAPïŋ―TULO IV DOS DEFEITOS DO NEGïŋ―CIO JURïŋ―DICO Seïŋ―ïŋ―o I Do Erro ou Ignorïŋ―ncia Seïŋ―ïŋ―o II Do Dolo Seïŋ―ïŋ―o III Da Coaïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o IV Do Estado de Perigo Seïŋ―ïŋ―o V Da Lesïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o VI Da Fraude Contra Credores CAPïŋ―TULO V DA INVALIDADE DO NEGïŋ―CIO JURïŋ―DICO Tïŋ―TULO II DOS ATOS JURïŋ―DICOS Lïŋ―CITOS Tïŋ―TULO III DOS ATOS ILïŋ―CITOS Tïŋ―TULO IV DA PRESCRIïŋ―ïŋ―O E DA DECADïŋ―NCIA CAPïŋ―TULO I DA PRESCRIïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Das Causas que Impedem ou Suspendem a Prescriïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o III Das Causas que Interrompem a Prescriïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o IV Dos Prazos da Prescriïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO II DA DECADïŋ―NCIA Tïŋ―TULO V DA PROVA P A R T Eïŋ―ïŋ―ïŋ― E S P E C I A L LIVRO I DO DIREITO DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES Tïŋ―TULO I DAS MODALIDADES DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO I DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES DE DAR Seïŋ―ïŋ―o I Das Obrigaïŋ―ïŋ―es de Dar Coisa Certa Seïŋ―ïŋ―o II Das Obrigaïŋ―ïŋ―es de Dar Coisa Incerta CAPïŋ―TULO II DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES DE FAZER CAPïŋ―TULO III DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES DE Nïŋ―O FAZER CAPïŋ―TULO IV DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES ALTERNATIVAS CAPïŋ―TULO V DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES DIVISïŋ―VEIS E INDIVISïŋ―VEIS CAPïŋ―TULO VI DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES SOLIDïŋ―RIAS Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Da Solidariedade Ativa Seïŋ―ïŋ―o III Da Solidariedade Passiva Tïŋ―TULO II DA TRANSMISSïŋ―O DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO I DA CESSïŋ―O DE CRïŋ―DITO CAPïŋ―TULO II DA ASSUNïŋ―ïŋ―O DE Dïŋ―VIDA Tïŋ―TULO III DO ADIMPLEMENTO E EXTINïŋ―ïŋ―O DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO I DO PAGAMENTO Seïŋ―ïŋ―o I De Quem Deve Pagar Seïŋ―ïŋ―o II Daqueles a Quem se Deve Pagar Seïŋ―ïŋ―o III Do Objeto do Pagamento e Sua Prova Seïŋ―ïŋ―o IV Do Lugar do Pagamento Seïŋ―ïŋ―o V Do Tempo do Pagamento CAPïŋ―TULO II DO PAGAMENTO EM CONSIGNAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO III DO PAGAMENTO COM SUB-ROGAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO IV DA IMPUTAïŋ―ïŋ―O DO PAGAMENTO CAPïŋ―TULO V DA DAïŋ―ïŋ―O EM PAGAMENTO CAPïŋ―TULO VI DA NOVAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO VII DA COMPENSAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO VIII DA CONFUSïŋ―O CAPïŋ―TULO IX DA REMISSïŋ―O DAS Dïŋ―VIDAS Tïŋ―TULO IV DO INADIMPLEMENTO DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DA MORA CAPïŋ―TULO III DAS PERDAS E DANOS CAPïŋ―TULO IV DOS JUROS LEGAIS CAPïŋ―TULO V DA CLïŋ―USULA PENAL CAPïŋ―TULO VI DAS ARRAS OU SINAL Tïŋ―TULO V DOS CONTRATOS EM GERAL CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Seïŋ―ïŋ―o I Preliminares Seïŋ―ïŋ―o II Da Formaïŋ―ïŋ―o dos Contratos Seïŋ―ïŋ―o III Da Estipulaïŋ―ïŋ―o em Favor de Terceiro Seïŋ―ïŋ―o IV Da Promessa de Fato de Terceiro Seïŋ―ïŋ―o V Dos Vïŋ―cios Redibitïŋ―rios Seïŋ―ïŋ―o VI Da Evicïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o VII Dos Contratos Aleatïŋ―rios Seïŋ―ïŋ―o VIII Do Contrato Preliminar Seïŋ―ïŋ―o IX Do Contrato com Pessoa a Declarar CAPïŋ―TULO II DA EXTINïŋ―ïŋ―O DO CONTRATO Seïŋ―ïŋ―o I Do Distrato Seïŋ―ïŋ―o II Da Clïŋ―usula Resolutiva Seïŋ―ïŋ―o III Da Exceïŋ―ïŋ―o de Contrato nïŋ―o Cumprido Seïŋ―ïŋ―o IV Da Resoluïŋ―ïŋ―o por Onerosidade Excessiva Tïŋ―TULO VI DAS Vïŋ―RIAS ESPïŋ―CIES DE CONTRATO CAPïŋ―TULO I DA COMPRA E VENDA Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Das Clïŋ―usulas Especiais ïŋ― Compra e Venda Subseïŋ―ïŋ―o I Da Retrovenda Subseïŋ―ïŋ―o II Da Venda a Contento e da Sujeita a Prova Subseïŋ―ïŋ―o III Da Preempïŋ―ïŋ―o ou Preferïŋ―ncia Subseïŋ―ïŋ―o IV Da Venda com Reserva de Domïŋ―nio Subseïŋ―ïŋ―o V Da Venda Sobre Documentos CAPïŋ―TULO II DA TROCA OU PERMUTA CAPïŋ―TULO III DO CONTRATO ESTIMATïŋ―RIO CAPïŋ―TULO IV DA DOAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Da Revogaïŋ―ïŋ―o da Doaïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO V DA LOCAïŋ―ïŋ―O DE COISAS CAPïŋ―TULO VI DO EMPRïŋ―STIMO Seïŋ―ïŋ―o I Do Comodato Seïŋ―ïŋ―o II Do Mïŋ―tuo CAPïŋ―TULO VII DA PRESTAïŋ―ïŋ―O DE SERVIïŋ―O CAPïŋ―TULO VIII DA EMPREITADA CAPïŋ―TULO IX DO DEPïŋ―SITO Seïŋ―ïŋ―o I Do Depïŋ―sito Voluntïŋ―rio Seïŋ―ïŋ―o II Do Depïŋ―sito Necessïŋ―rio CAPïŋ―TULO X DO MANDATO Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Das Obrigaïŋ―ïŋ―es do Mandatïŋ―rio Seïŋ―ïŋ―o III Das Obrigaïŋ―ïŋ―es do Mandante Seïŋ―ïŋ―o IV Da Extinïŋ―ïŋ―o do Mandato Seïŋ―ïŋ―o V Do Mandato Judicial CAPïŋ―TULO XI DA COMISSïŋ―O CAPïŋ―TULO XII DA AGïŋ―NCIA E DISTRIBUIïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO XIII DA CORRETAGEM CAPïŋ―TULO XIV DO TRANSPORTE Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Do Transporte de Pessoas Seïŋ―ïŋ―o III Do Transporte de Coisas CAPïŋ―TULO XV DO SEGURO Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Do Seguro de Dano Seïŋ―ïŋ―o III Do Seguro de Pessoa CAPïŋ―TULO XVI DA CONSTITUIïŋ―ïŋ―O DE RENDA CAPïŋ―TULO XVII DO JOGO E DA APOSTA CAPïŋ―TULO XVIII DA FIANïŋ―A Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Dos Efeitos da Fianïŋ―a Seïŋ―ïŋ―o III Da Extinïŋ―ïŋ―o da Fianïŋ―a CAPïŋ―TULO XIX DA TRANSAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO XX DO COMPROMISSO Tïŋ―TULO VII DOS ATOS UNILATERAIS CAPïŋ―TULO I DA PROMESSA DE RECOMPENSA CAPïŋ―TULO II DA GESTïŋ―O DE NEGïŋ―CIOS CAPïŋ―TULO III DO PAGAMENTO INDEVIDO CAPïŋ―TULO IV DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA Tïŋ―TULO VIII DOS Tïŋ―TULOS DE CRïŋ―DITO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DO Tïŋ―TULO AO PORTADOR CAPïŋ―TULO III DO Tïŋ―TULO ïŋ― ORDEM CAPïŋ―TULO IV DO Tïŋ―TULO NOMINATIVO Tïŋ―TULO IX DA RESPONSABILIDADE CIVIL CAPïŋ―TULO I DA OBRIGAïŋ―ïŋ―O DE INDENIZAR CAPïŋ―TULO II DA INDENIZAïŋ―ïŋ―O Tïŋ―TULO X DAS PREFERïŋ―NCIAS E PRIVILïŋ―GIOS CREDITïŋ―RIOS LIVRO II DO DIREITO DE EMPRESA Tïŋ―TULO I DO EMPRESïŋ―RIO CAPïŋ―TULO I DA CARACTERIZAïŋ―ïŋ―O E DA INSCRIïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO II DA CAPACIDADE Tïŋ―TULO II DA SOCIEDADE CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS SUBTïŋ―TULO I DA SOCIEDADE Nïŋ―O PERSONIFICADA CAPïŋ―TULO I DA SOCIEDADE EM COMUM CAPïŋ―TULO II DA SOCIEDADE EM CONTA DE PARTICIPAïŋ―ïŋ―O SUBTïŋ―TULO II DA SOCIEDADE PERSONIFICADA CAPïŋ―TULO I DA SOCIEDADE SIMPLES Seïŋ―ïŋ―o I Do Contrato Social Seïŋ―ïŋ―o II Dos Direitos e Obrigaïŋ―ïŋ―es dos Sïŋ―cios Seïŋ―ïŋ―o III Da Administraïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o IV Das Relaïŋ―ïŋ―es com Terceiros Seïŋ―ïŋ―o V Da Resoluïŋ―ïŋ―o da Sociedade em Relaïŋ―ïŋ―o a um Sïŋ―cio Seïŋ―ïŋ―o VI Da Dissoluïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO II DA SOCIEDADE EM NOME COLETIVO CAPïŋ―TULO III DA SOCIEDADE EM COMANDITA SIMPLES CAPïŋ―TULO IV DA SOCIEDADE LIMITADA Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Preliminares Seïŋ―ïŋ―o II Das Quotas Seïŋ―ïŋ―o III Da Administraïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o IV Do Conselho Fiscal Seïŋ―ïŋ―o V Das Deliberaïŋ―ïŋ―es dos Sïŋ―cios Seïŋ―ïŋ―o VI Do Aumento e da Reduïŋ―ïŋ―o do Capital Seïŋ―ïŋ―o VII Da Resoluïŋ―ïŋ―o da Sociedade em Relaïŋ―ïŋ―o a Sïŋ―cios Minoritïŋ―rios Seïŋ―ïŋ―o VIII Da Dissoluïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO V DA SOCIEDADE ANïŋ―NIMA Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da Caracterizaïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO VI DA SOCIEDADE EM COMANDITA POR Aïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO VII DA SOCIEDADE COOPERATIVA CAPïŋ―TULO VIII DAS SOCIEDADES COLIGADAS CAPïŋ―TULO IX DA LIQUIDAïŋ―ïŋ―O DA SOCIEDADE CAPïŋ―TULO X DA TRANSFORMAïŋ―ïŋ―O, DA INCORPORAïŋ―ïŋ―O, DA FUSïŋ―O E DA CISïŋ―O DAS SOCIEDADES CAPïŋ―TULO XI DA SOCIEDADE DEPENDENTE DE AUTORIZAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Da Sociedade Nacional Seïŋ―ïŋ―o III Da Sociedade Estrangeira Tïŋ―TULO III DO ESTABELECIMENTO CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Tïŋ―TULO IV DOS INSTITUTOS COMPLEMENTARES CAPïŋ―TULO I DO REGISTRO CAPïŋ―TULO II DO NOME EMPRESARIAL CAPïŋ―TULO III DOS PREPOSTOS Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Do Gerente Seïŋ―ïŋ―o III Do Contabilista e outros Auxiliares CAPïŋ―TULO IV DA ESCRITURAïŋ―ïŋ―O LIVRO III DO DIREITO DAS COISAS Tïŋ―TULO I DA POSSE CAPïŋ―TULO I DA POSSE E SUA CLASSIFICAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO II DA AQUISIïŋ―ïŋ―O DA POSSE CAPïŋ―TULO III DOS EFEITOS DA POSSE CAPïŋ―TULO IV DA PERDA DA POSSE Tïŋ―TULO II DOS DIREITOS REAIS CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Tïŋ―TULO III DA PROPRIEDADE CAPïŋ―TULO I DA PROPRIEDADE EM GERAL Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Preliminares Seïŋ―ïŋ―o II Da Descoberta CAPïŋ―TULO II DA AQUISIïŋ―ïŋ―O DA PROPRIEDADE IMïŋ―VEL Seïŋ―ïŋ―o I Da Usucapiïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o II Da Aquisiïŋ―ïŋ―o pelo Registro do Tïŋ―tulo Seïŋ―ïŋ―o III Da Aquisiïŋ―ïŋ―o por Acessïŋ―o Subseïŋ―ïŋ―o I Das Ilhas Subseïŋ―ïŋ―o II Da Aluviïŋ―o Subseïŋ―ïŋ―o III Da Avulsïŋ―o Subseïŋ―ïŋ―o IV Do ïŋ―lveo Abandonado Subseïŋ―ïŋ―o V Das Construïŋ―ïŋ―es e Plantaïŋ―ïŋ―es CAPïŋ―TULO III DA AQUISIïŋ―ïŋ―O DA PROPRIEDADE Mïŋ―VEL Seïŋ―ïŋ―o I Da Usucapiïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o II Da Ocupaïŋ―ïŋ―o &gt;Seïŋ―ïŋ―o III Do Achado do Tesouro Seïŋ―ïŋ―o IV Da Tradiïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o V Da Especificaïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o VI Da Confusïŋ―o, da Comissïŋ―o e da Adjunïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO IV DA PERDA DA PROPRIEDADE CAPïŋ―TULO V DOS DIREITOS DE VIZINHANïŋ―A Seïŋ―ïŋ―o I Do Uso Anormal da Propriedade Seïŋ―ïŋ―o II Das ïŋ―rvores Limïŋ―trofes Seïŋ―ïŋ―o III Da Passagem Forïŋ―ada Seïŋ―ïŋ―o IV Da Passagem de Cabos e Tubulaïŋ―ïŋ―es Seïŋ―ïŋ―o V Das ïŋ―guas Seïŋ―ïŋ―o VI Dos Limites entre Prïŋ―dios e do Direito de Tapagem Seïŋ―ïŋ―o VII Do Direito de Construir CAPïŋ―TULO VI DO CONDOMïŋ―NIO GERAL Seïŋ―ïŋ―o I Do Condomïŋ―nio Voluntïŋ―rio Subseïŋ―ïŋ―o I Dos Direitos e Deveres dos Condïŋ―minos Subseïŋ―ïŋ―o II Da Administraïŋ―ïŋ―o do Condomïŋ―nio Seïŋ―ïŋ―o II Do Condomïŋ―nio Necessïŋ―rio CAPïŋ―TULO VII DO CONDOMïŋ―NIO EDILïŋ―CIO Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Da Administraïŋ―ïŋ―o do Condomïŋ―nio Seïŋ―ïŋ―o III Da Extinïŋ―ïŋ―o do Condomïŋ―nio CAPïŋ―TULO VIII DA PROPRIEDADE RESOLïŋ―VEL CAPïŋ―TULO IX DA PROPRIEDADE FIDUCIïŋ―RIA Tïŋ―TULO IV DA SUPERFïŋ―CIE Tïŋ―TULO V DAS SERVIDïŋ―ES CAPïŋ―TULO I DA CONSTITUIïŋ―ïŋ―O DAS SERVIDïŋ―ES CAPïŋ―TULO II DO EXERCïŋ―CIO DAS SERVIDïŋ―ES CAPïŋ―TULO III DA EXTINïŋ―ïŋ―O DAS SERVIDïŋ―ES Tïŋ―TULO VI DO USUFRUTO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DOS DIREITOS DO USUFRUTUïŋ―RIO CAPïŋ―TULO III DOS DEVERES DO USUFRUTUïŋ―RIO CAPïŋ―TULO IV DA EXTINïŋ―ïŋ―O DO USUFRUTO Tïŋ―TULO VII DO USO Tïŋ―TULO VIII DA HABITAïŋ―ïŋ―O Tïŋ―TULO IX DO DIREITO DO PROMITENTE COMPRADOR Tïŋ―TULO X DO PENHOR, DA HIPOTECA E DA ANTICRESE CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DO PENHOR Seïŋ―ïŋ―o I Da Constituiïŋ―ïŋ―o do Penhor Seïŋ―ïŋ―o II Dos Direitos do Credor Pignoratïŋ―cio Seïŋ―ïŋ―o III Das Obrigaïŋ―ïŋ―es do Credor Pignoratïŋ―cio Seïŋ―ïŋ―o IV Da Extinïŋ―ïŋ―o do Penhor Seïŋ―ïŋ―o V Do Penhor Rural Subseïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Subseïŋ―ïŋ―o II Do Penhor Agrïŋ―cola Subseïŋ―ïŋ―o III Do Penhor Pecuïŋ―rio Seïŋ―ïŋ―o VI Do Penhor Industrial e Mercantil Seïŋ―ïŋ―o VII Do Penhor de Direitos e Tïŋ―tulos de Crïŋ―dito Seïŋ―ïŋ―o VIII Do Penhor de Veïŋ―culos Seïŋ―ïŋ―o IX Do Penhor Legal CAPïŋ―TULO III DA HIPOTECA Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Da Hipoteca Legal Seïŋ―ïŋ―o III Do Registro da Hipoteca Seïŋ―ïŋ―o IV Da Extinïŋ―ïŋ―o da Hipoteca Seïŋ―ïŋ―o V Da Hipoteca de Vias Fïŋ―rreas CAPïŋ―TULO IV DA ANTICRESE LIVRO IV DO DIREITO DE FAMïŋ―LIA Tïŋ―TULO I DO DIREITO PESSOAL SUBTïŋ―TULO I DO CASAMENTO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DA CAPACIDADE PARA O CASAMENTO CAPïŋ―TULO III DOS IMPEDIMENTOS CAPïŋ―TULO IV DAS CAUSAS SUSPENSIVAS CAPïŋ―TULO V DO PROCESSO DE HABILITAïŋ―ïŋ―O PARA O CASAMENTO CAPïŋ―TULO VI DA CELEBRAïŋ―ïŋ―O DO CASAMENTO CAPïŋ―TULO VII DAS PROVAS DO CASAMENTO CAPïŋ―TULO VIII DA INVALIDADE DO CASAMENTO CAPïŋ―TULO IX DA EFICïŋ―CIA DO CASAMENTO CAPïŋ―TULO X DA DISSOLUïŋ―ïŋ―O DA SOCIEDADE E DO Vïŋ―NCULO CONJUGAL CAPïŋ―TULO XI DA PROTEïŋ―ïŋ―O DA PESSOA DOS FILHOS SUBTïŋ―TULO II DAS RELAïŋ―ïŋ―ES DE PARENTESCO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DA FILIAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO III DO RECONHECIMENTO DOS FILHOS CAPïŋ―TULO IV DA ADOïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO V DO PODER FAMILIAR Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Do Exercïŋ―cio do Poder Familiar Seïŋ―ïŋ―o III Da Suspensïŋ―o e Extinïŋ―ïŋ―o do Poder Familiar Tïŋ―TULO II DO DIREITO PATRIMONIAL SUBTïŋ―TULO I DO REGIME DE BENS ENTRE OS Cïŋ―NJUGES CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DO PACTO ANTENUPCIAL CAPïŋ―TULO III DO REGIME DE COMUNHïŋ―O PARCIAL CAPïŋ―TULO IV DO REGIME DE COMUNHïŋ―O UNIVERSAL CAPïŋ―TULO V DO REGIME DE PARTICIPAïŋ―ïŋ―O FINAL NOS AQïŋ―ESTOS CAPïŋ―TULO VI DO REGIME DE SEPARAïŋ―ïŋ―O DE BENS SUBTïŋ―TULO II DO USUFRUTO E DA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O DOS BENS DE FILHOS MENORES SUBTïŋ―TULO III DOS ALIMENTOS SUBTïŋ―TULO IV DO BEM DE FAMïŋ―LIA Tïŋ―TULO III DA UNIïŋ―O ESTïŋ―VEL Tïŋ―TULO IV DA TUTELA E DA CURATELA CAPïŋ―TULO I DA TUTELA Seïŋ―ïŋ―o I Dos Tutores Seïŋ―ïŋ―o II Dos Incapazes de Exercer a Tutela Seïŋ―ïŋ―o III Da Escusa dos Tutores Seïŋ―ïŋ―o IV Do Exercïŋ―cio da Tutela Seïŋ―ïŋ―o V Dos Bens do Tutelado Seïŋ―ïŋ―o VI Da Prestaïŋ―ïŋ―o de Contas Seïŋ―ïŋ―o VII Da Cessaïŋ―ïŋ―o da Tutela CAPïŋ―TULO II DA CURATELA Seïŋ―ïŋ―o I Dos Interditos Seïŋ―ïŋ―o II Da Curatela do Nascituro e do Enfermo ou Portador de Deficiïŋ―ncia Fïŋ―sica Seïŋ―ïŋ―o III Do Exercïŋ―cio da Curatela LIVRO V DO DIREITO DAS SUCESSïŋ―ES Tïŋ―TULO I DA SUCESSïŋ―O EM GERAL CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS CAPïŋ―TULO II DA HERANïŋ―A E DE SUA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO III DA VOCAïŋ―ïŋ―O HEREDITïŋ―RIA CAPïŋ―TULO IV DA ACEITAïŋ―ïŋ―O E RENïŋ―NCIA DA HERANïŋ―A CAPïŋ―TULO V DOS EXCLUïŋ―DOS DA SUCESSïŋ―O CAPïŋ―TULO VI DA HERANïŋ―A JACENTE CAPïŋ―TULO VII DA PETIïŋ―ïŋ―O DE HERANïŋ―A Tïŋ―TULO II DA SUCESSïŋ―O LEGïŋ―TIMA CAPïŋ―TULO I DA ORDEM DA VOCAïŋ―ïŋ―O HEREDITïŋ―RIA CAPïŋ―TULO II DOS HERDEIROS NECESSïŋ―RIOS CAPïŋ―TULO III DO DIREITO DE REPRESENTAïŋ―ïŋ―O TITULO III DA SUCESSïŋ―O TESTAMENTïŋ―RIA CAPITULO I DO TESTAMENTO EM GERAL CAPïŋ―TULO II DA CAPACIDADE DE TESTAR CAPïŋ―TULO III DAS FORMAS ORDINïŋ―RIAS DO TESTAMENTO Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Do Testamento Pïŋ―blico Seïŋ―ïŋ―o III Do Testamento Cerrado Seïŋ―ïŋ―o IV Do Testamento Particular CAPïŋ―TULO IV DOS CODICILOS CAPïŋ―TULO V DOS TESTAMENTOS ESPECIAIS Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Do Testamento Marïŋ―timo e do Testamento Aeronïŋ―utico Seïŋ―ïŋ―o III Do Testamento Militar CAPïŋ―TULO VI DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES TESTAMENTïŋ―RIAS CAPïŋ―TULO VII DOS LEGADOS Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Seïŋ―ïŋ―o II Dos Efeitos do Legado e do seu Pagamento Seïŋ―ïŋ―o III Da Caducidade dos Legados CAPïŋ―TULO VIII DO DIREITO DE ACRESCER ENTRE HERDEIROS E LEGATïŋ―RIOS CAPïŋ―TULO IX DAS SUBSTITUIïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Da Substituiïŋ―ïŋ―o Vulgar e da Recïŋ―proca Seïŋ―ïŋ―o II Da Substituiïŋ―ïŋ―o Fideicomissïŋ―ria CAPïŋ―TULO X DA DESERDAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO XI DA REDUïŋ―ïŋ―O DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES TESTAMENTïŋ―RIAS CAPïŋ―TULO XII DA REVOGAïŋ―ïŋ―O DO TESTAMENTO CAPïŋ―TULO XIII DO ROMPIMENTO DO TESTAMENTO CAPïŋ―TULO XIV DO TESTAMENTEIRO Tïŋ―TULO IV DO INVENTïŋ―RIO E DA PARTILHA CAPïŋ―TULO I DO INVENTïŋ―RIO CAPïŋ―TULO II DOS SONEGADOS CAPïŋ―TULO III DO PAGAMENTO DAS Dïŋ―VIDAS CAPïŋ―TULO IV DA COLAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO V DA PARTILHA CAPïŋ―TULO VI DA GARANTIA DOS QUINHïŋ―ES HEREDITïŋ―RIOS CAPïŋ―TULO VII DA ANULAïŋ―ïŋ―O DA PARTILHA LIVRO COMPLEMENTAR DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS *