FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13105.htm
COLETADO_EM: 2026-03-04T11:54:47.857Z

L13105 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 13.105, DE 16 DE MAR魹ｽO DE 2015. Texto compilado Mensagem de veto Vig魹ｽncia C魹ｽdigo de Processo Civil. A PRESIDENTA DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: PARTE GERAL LIVRO I DAS NORMAS PROCESSUAIS CIVIS T魹ｽTULO 魹ｽNICO DAS NORMAS FUNDAMENTAIS E DA APLICA魹ｽ魹ｽO DAS NORMAS PROCESSUAIS CAP魹ｽTULO I DAS NORMAS FUNDAMENTAIS DO PROCESSO CIVIL Art. 1魹ｽ O processo civil ser魹ｽ ordenado, disciplinado e interpretado conforme os valores e as normas fundamentais estabelecidos na Constitui魹ｽ魹ｽo da Rep魹ｽblica Federativa do Brasil , observando-se as disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo. Art. 2魹ｽ O processo come魹ｽa por iniciativa da parte e se desenvolve por impulso oficial, salvo as exce魹ｽ魹ｽes previstas em lei. Art. 3魹ｽ N魹ｽo se excluir魹ｽ da aprecia魹ｽ魹ｽo jurisdicional amea魹ｽa ou les魹ｽo a direito. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ permitida a arbitragem, na forma da lei. 魹ｽ 2魹ｽ O Estado promover魹ｽ, sempre que poss魹ｽvel, a solu魹ｽ魹ｽo consensual dos conflitos. 魹ｽ 3魹ｽ A concilia魹ｽ魹ｽo, a media魹ｽ魹ｽo e outros m魹ｽtodos de solu魹ｽ魹ｽo consensual de conflitos dever魹ｽo ser estimulados por ju魹ｽzes, advogados, defensores p魹ｽblicos e membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, inclusive no curso do processo judicial. Art. 4魹ｽ As partes t魹ｽm o direito de obter em prazo razo魹ｽvel a solu魹ｽ魹ｽo integral do m魹ｽrito, inclu魹ｽda a atividade satisfativa. Art. 5魹ｽ Aquele que de qualquer forma participa do processo deve comportar-se de acordo com a boa-f魹ｽ. Art. 6魹ｽ Todos os sujeitos do processo devem cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razo魹ｽvel, decis魹ｽo de m魹ｽrito justa e efetiva. Art. 7魹ｽ 魹ｽ assegurada 魹ｽs partes paridade de tratamento em rela魹ｽ魹ｽo ao exerc魹ｽcio de direitos e faculdades processuais, aos meios de defesa, aos 魹ｽnus, aos deveres e 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo de san魹ｽ魹ｽes processuais, competindo ao juiz zelar pelo efetivo contradit魹ｽrio. Art. 8魹ｽ Ao aplicar o ordenamento jur魹ｽdico, o juiz atender魹ｽ aos fins sociais e 魹ｽs exig魹ｽncias do bem comum, resguardando e promovendo a dignidade da pessoa humana e observando a proporcionalidade, a razoabilidade, a legalidade, a publicidade e a efici魹ｽncia. Art. 9魹ｽ N魹ｽo se proferir魹ｽ decis魹ｽo contra uma das partes sem que ela seja previamente ouvida. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput n魹ｽo se aplica: I - 魹ｽ tutela provis魹ｽria de urg魹ｽncia; II - 魹ｽs hip魹ｽteses de tutela da evid魹ｽncia previstas no art. 311, incisos II e III ; III - 魹ｽ decis魹ｽo prevista no art. 701 . Art. 10. O juiz n魹ｽo pode decidir, em grau algum de jurisdi魹ｽ魹ｽo, com base em fundamento a respeito do qual n魹ｽo se tenha dado 魹ｽs partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de mat魹ｽria sobre a qual deva decidir de of魹ｽcio. Art. 11. Todos os julgamentos dos 魹ｽrg魹ｽos do Poder Judici魹ｽrio ser魹ｽo p魹ｽblicos, e fundamentadas todas as decis魹ｽes, sob pena de nulidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos de segredo de justi魹ｽa, pode ser autorizada a presen魹ｽa somente das partes, de seus advogados, de defensores p魹ｽblicos ou do Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 12. Os ju魹ｽzes e os tribunais dever魹ｽo obedecer 魹ｽ ordem cronol魹ｽgica de conclus魹ｽo para proferir senten魹ｽa ou ac魹ｽrd魹ｽo. Art. 12. Os ju魹ｽzes e os tribunais atender魹ｽo, preferencialmente, 魹ｽ ordem cronol魹ｽgica de conclus魹ｽo para proferir senten魹ｽa ou ac魹ｽrd魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ A lista de processos aptos a julgamento dever魹ｽ estar permanentemente 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo para consulta p魹ｽblica em cart魹ｽrio e na rede mundial de computadores. 魹ｽ 2魹ｽ Est魹ｽo exclu魹ｽdos da regra do caput : I - as senten魹ｽas proferidas em audi魹ｽncia, homologat魹ｽrias de acordo ou de improced魹ｽncia liminar do pedido; II - o julgamento de processos em bloco para aplica魹ｽ魹ｽo de tese jur魹ｽdica firmada em julgamento de casos repetitivos; III - o julgamento de recursos repetitivos ou de incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas; IV - as decis魹ｽes proferidas com base nos arts. 485 e 932 ; V - o julgamento de embargos de declara魹ｽ魹ｽo; VI - o julgamento de agravo interno; VII - as prefer魹ｽncias legais e as metas estabelecidas pelo Conselho Nacional de Justi魹ｽa; VIII - os processos criminais, nos 魹ｽrg魹ｽos jurisdicionais que tenham compet魹ｽncia penal; IX - a causa que exija urg魹ｽncia no julgamento, assim reconhecida por decis魹ｽo fundamentada. 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs elabora魹ｽ魹ｽo de lista pr魹ｽpria, respeitar-se-魹ｽ a ordem cronol魹ｽgica das conclus魹ｽes entre as prefer魹ｽncias legais. 魹ｽ 4魹ｽ Ap魹ｽs a inclus魹ｽo do processo na lista de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, o requerimento formulado pela parte n魹ｽo altera a ordem cronol魹ｽgica para a decis魹ｽo, exceto quando implicar a reabertura da instru魹ｽ魹ｽo ou a convers魹ｽo do julgamento em dilig魹ｽncia. 魹ｽ 5魹ｽ Decidido o requerimento previsto no 魹ｽ 4魹ｽ, o processo retornar魹ｽ 魹ｽ mesma posi魹ｽ魹ｽo em que anteriormente se encontrava na lista. 魹ｽ 6魹ｽ Ocupar魹ｽ o primeiro lugar na lista prevista no 魹ｽ 1魹ｽ ou, conforme o caso, no 魹ｽ 3魹ｽ, o processo que: I - tiver sua senten魹ｽa ou ac魹ｽrd魹ｽo anulado, salvo quando houver necessidade de realiza魹ｽ魹ｽo de dilig魹ｽncia ou de complementa魹ｽ魹ｽo da instru魹ｽ魹ｽo; II - se enquadrar na hip魹ｽtese do art. 1.040, inciso II . CAP魹ｽTULO II DA APLICA魹ｽ魹ｽO DAS NORMAS PROCESSUAIS Art. 13. A jurisdi魹ｽ魹ｽo civil ser魹ｽ regida pelas normas processuais brasileiras, ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas previstas em tratados, conven魹ｽ魹ｽes ou acordos internacionais de que o Brasil seja parte. Art. 14. A norma processual n魹ｽo retroagir魹ｽ e ser魹ｽ aplic魹ｽvel imediatamente aos processos em curso, respeitados os atos processuais praticados e as situa魹ｽ魹ｽes jur魹ｽdicas consolidadas sob a vig魹ｽncia da norma revogada. Art. 15. Na aus魹ｽncia de normas que regulem processos eleitorais, trabalhistas ou administrativos, as disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo lhes ser魹ｽo aplicadas supletiva e subsidiariamente. LIVRO II DA FUN魹ｽ魹ｽO JURISDICIONAL T魹ｽTULO I DA JURISDI魹ｽ魹ｽO E DA A魹ｽ魹ｽO Art. 16. A jurisdi魹ｽ魹ｽo civil 魹ｽ exercida pelos ju魹ｽzes e pelos tribunais em todo o territ魹ｽrio nacional, conforme as disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo. Art. 17. Para postular em ju魹ｽzo 魹ｽ necess魹ｽrio ter interesse e legitimidade. Art. 18. Ningu魹ｽm poder魹ｽ pleitear direito alheio em nome pr魹ｽprio, salvo quando autorizado pelo ordenamento jur魹ｽdico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo substitui魹ｽ魹ｽo processual, o substitu魹ｽdo poder魹ｽ intervir como assistente litisconsorcial. Art. 19. O interesse do autor pode limitar-se 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo: I - da exist魹ｽncia, da inexist魹ｽncia ou do modo de ser de uma rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica; II - da autenticidade ou da falsidade de documento. Art. 20. 魹ｽ admiss魹ｽvel a a魹ｽ魹ｽo meramente declarat魹ｽria, ainda que tenha ocorrido a viola魹ｽ魹ｽo do direito. T魹ｽTULO II DOS LIMITES DA JURISDI魹ｽ魹ｽO NACIONAL E DA COOPERA魹ｽ魹ｽO INTERNACIONAL CAP魹ｽTULO I DOS LIMITES DA JURISDI魹ｽ魹ｽO NACIONAL Art. 21. Compete 魹ｽ autoridade judici魹ｽria brasileira processar e julgar as a魹ｽ魹ｽes em que: I - o r魹ｽu, qualquer que seja a sua nacionalidade, estiver domiciliado no Brasil; II - no Brasil tiver de ser cumprida a obriga魹ｽ魹ｽo; III - o fundamento seja fato ocorrido ou ato praticado no Brasil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para o fim do disposto no inciso I, considera-se domiciliada no Brasil a pessoa jur魹ｽdica estrangeira que nele tiver ag魹ｽncia, filial ou sucursal. Art. 22. Compete, ainda, 魹ｽ autoridade judici魹ｽria brasileira processar e julgar as a魹ｽ魹ｽes: I - de alimentos, quando: a) o credor tiver domic魹ｽlio ou resid魹ｽncia no Brasil; b) o r魹ｽu mantiver v魹ｽnculos no Brasil, tais como posse ou propriedade de bens, recebimento de renda ou obten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios econ魹ｽmicos; II - decorrentes de rela魹ｽ魹ｽes de consumo, quando o consumidor tiver domic魹ｽlio ou resid魹ｽncia no Brasil; III - em que as partes, expressa ou tacitamente, se submeterem 魹ｽ jurisdi魹ｽ魹ｽo nacional. Art. 23. Compete 魹ｽ autoridade judici魹ｽria brasileira, com exclus魹ｽo de qualquer outra: I - conhecer de a魹ｽ魹ｽes relativas a im魹ｽveis situados no Brasil; II - em mat魹ｽria de sucess魹ｽo heredit魹ｽria, proceder 魹ｽ confirma魹ｽ魹ｽo de testamento particular e ao invent魹ｽrio e 魹ｽ partilha de bens situados no Brasil, ainda que o autor da heran魹ｽa seja de nacionalidade estrangeira ou tenha domic魹ｽlio fora do territ魹ｽrio nacional; III - em div魹ｽrcio, separa魹ｽ魹ｽo judicial ou dissolu魹ｽ魹ｽo de uni魹ｽo est魹ｽvel, proceder 魹ｽ partilha de bens situados no Brasil, ainda que o titular seja de nacionalidade estrangeira ou tenha domic魹ｽlio fora do territ魹ｽrio nacional. Art. 24. A a魹ｽ魹ｽo proposta perante tribunal estrangeiro n魹ｽo induz litispend魹ｽncia e n魹ｽo obsta a que a autoridade judici魹ｽria brasileira conhe魹ｽa da mesma causa e das que lhe s魹ｽo conexas, ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio de tratados internacionais e acordos bilaterais em vigor no Brasil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A pend魹ｽncia de causa perante a jurisdi魹ｽ魹ｽo brasileira n魹ｽo impede a homologa魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa judicial estrangeira quando exigida para produzir efeitos no Brasil. Art. 25. N魹ｽo compete 魹ｽ autoridade judici魹ｽria brasileira o processamento e o julgamento da a魹ｽ魹ｽo quando houver cl魹ｽusula de elei魹ｽ魹ｽo de foro exclusivo estrangeiro em contrato internacional, arguida pelo r魹ｽu na contesta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto no caput 魹ｽs hip魹ｽteses de compet魹ｽncia internacional exclusiva previstas neste Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se 魹ｽ hip魹ｽtese do caput o art. 63, 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 4魹ｽ . CAP魹ｽTULO II DA COOPERA魹ｽ魹ｽO INTERNACIONAL Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 26. A coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional ser魹ｽ regida por tratado de que o Brasil faz parte e observar魹ｽ: I - o respeito 魹ｽs garantias do devido processo legal no Estado requerente; II - a igualdade de tratamento entre nacionais e estrangeiros, residentes ou n魹ｽo no Brasil, em rela魹ｽ魹ｽo ao acesso 魹ｽ justi魹ｽa e 魹ｽ tramita魹ｽ魹ｽo dos processos, assegurando-se assist魹ｽncia judici魹ｽria aos necessitados; III - a publicidade processual, exceto nas hip魹ｽteses de sigilo previstas na legisla魹ｽ魹ｽo brasileira ou na do Estado requerente; IV - a exist魹ｽncia de autoridade central para recep魹ｽ魹ｽo e transmiss魹ｽo dos pedidos de coopera魹ｽ魹ｽo; V - a espontaneidade na transmiss魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes a autoridades estrangeiras. 魹ｽ 1魹ｽ Na aus魹ｽncia de tratado, a coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional poder魹ｽ realizar-se com base em reciprocidade, manifestada por via diplom魹ｽtica. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se exigir魹ｽ a reciprocidade referida no 魹ｽ 1魹ｽ para homologa魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa estrangeira. 魹ｽ 3魹ｽ Na coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional n魹ｽo ser魹ｽ admitida a pr魹ｽtica de atos que contrariem ou que produzam resultados incompat魹ｽveis com as normas fundamentais que regem o Estado brasileiro. 魹ｽ 4魹ｽ O Minist魹ｽrio da Justi魹ｽa exercer魹ｽ as fun魹ｽ魹ｽes de autoridade central na aus魹ｽncia de designa魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Art. 27. A coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional ter魹ｽ por objeto: I - cita魹ｽ魹ｽo, intima魹ｽ魹ｽo e notifica魹ｽ魹ｽo judicial e extrajudicial; II - colheita de provas e obten魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes; III - homologa魹ｽ魹ｽo e cumprimento de decis魹ｽo; IV - concess魹ｽo de medida judicial de urg魹ｽncia; V - assist魹ｽncia jur魹ｽdica internacional; VI - qualquer outra medida judicial ou extrajudicial n魹ｽo proibida pela lei brasileira. Se魹ｽ魹ｽo II Do Aux魹ｽlio Direto Art. 28. Cabe aux魹ｽlio direto quando a medida n魹ｽo decorrer diretamente de decis魹ｽo de autoridade jurisdicional estrangeira a ser submetida a ju魹ｽzo de deliba魹ｽ魹ｽo no Brasil. Art. 29. A solicita魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio direto ser魹ｽ encaminhada pelo 魹ｽrg魹ｽo estrangeiro interessado 魹ｽ autoridade central, cabendo ao Estado requerente assegurar a autenticidade e a clareza do pedido. Art. 30. Al魹ｽm dos casos previstos em tratados de que o Brasil faz parte, o aux魹ｽlio direto ter魹ｽ os seguintes objetos: I - obten魹ｽ魹ｽo e presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes sobre o ordenamento jur魹ｽdico e sobre processos administrativos ou jurisdicionais findos ou em curso; II - colheita de provas, salvo se a medida for adotada em processo, em curso no estrangeiro, de compet魹ｽncia exclusiva de autoridade judici魹ｽria brasileira; III - qualquer outra medida judicial ou extrajudicial n魹ｽo proibida pela lei brasileira. Art. 31. A autoridade central brasileira comunicar-se-魹ｽ diretamente com suas cong魹ｽneres e, se necess魹ｽrio, com outros 魹ｽrg魹ｽos estrangeiros respons魹ｽveis pela tramita魹ｽ魹ｽo e pela execu魹ｽ魹ｽo de pedidos de coopera魹ｽ魹ｽo enviados e recebidos pelo Estado brasileiro, respeitadas disposi魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas constantes de tratado. Art. 32. No caso de aux魹ｽlio direto para a pr魹ｽtica de atos que, segundo a lei brasileira, n魹ｽo necessitem de presta魹ｽ魹ｽo jurisdicional, a autoridade central adotar魹ｽ as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para seu cumprimento. Art. 33. Recebido o pedido de aux魹ｽlio direto passivo, a autoridade central o encaminhar魹ｽ 魹ｽ Advocacia-Geral da Uni魹ｽo, que requerer魹ｽ em ju魹ｽzo a medida solicitada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico requerer魹ｽ em ju魹ｽzo a medida solicitada quando for autoridade central. Art. 34. Compete ao ju魹ｽzo federal do lugar em que deva ser executada a medida apreciar pedido de aux魹ｽlio direto passivo que demande presta魹ｽ魹ｽo de atividade jurisdicional. Se魹ｽ魹ｽo III Da Carta Rogat魹ｽria Art. 35. (VETADO). Art. 36. O procedimento da carta rogat魹ｽria perante o Superior Tribunal de Justi魹ｽa 魹ｽ de jurisdi魹ｽ魹ｽo contenciosa e deve assegurar 魹ｽs partes as garantias do devido processo legal. 魹ｽ 1魹ｽ A defesa restringir-se-魹ｽ 魹ｽ discuss魹ｽo quanto ao atendimento dos requisitos para que o pronunciamento judicial estrangeiro produza efeitos no Brasil. 魹ｽ 2魹ｽ Em qualquer hip魹ｽtese, 魹ｽ vedada a revis魹ｽo do m魹ｽrito do pronunciamento judicial estrangeiro pela autoridade judici魹ｽria brasileira. Se魹ｽ魹ｽo IV Disposi魹ｽ魹ｽes Comuns 魹ｽs Se魹ｽ魹ｽes Anteriores Art. 37. O pedido de coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional oriundo de autoridade brasileira competente ser魹ｽ encaminhado 魹ｽ autoridade central para posterior envio ao Estado requerido para lhe dar andamento. Art. 38. O pedido de coopera魹ｽ魹ｽo oriundo de autoridade brasileira competente e os documentos anexos que o instruem ser魹ｽo encaminhados 魹ｽ autoridade central, acompanhados de tradu魹ｽ魹ｽo para a l魹ｽngua oficial do Estado requerido. Art. 39. O pedido passivo de coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional ser魹ｽ recusado se configurar manifesta ofensa 魹ｽ ordem p魹ｽblica. Art. 40. A coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional para execu魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo estrangeira dar-se-魹ｽ por meio de carta rogat魹ｽria ou de a魹ｽ魹ｽo de homologa魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa estrangeira, de acordo com o art. 960 . Art. 41. Considera-se aut魹ｽntico o documento que instruir pedido de coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional, inclusive tradu魹ｽ魹ｽo para a l魹ｽngua portuguesa, quando encaminhado ao Estado brasileiro por meio de autoridade central ou por via diplom魹ｽtica, dispensando-se ajuramenta魹ｽ魹ｽo, autentica魹ｽ魹ｽo ou qualquer procedimento de legaliza魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput n魹ｽo impede, quando necess魹ｽria, a aplica魹ｽ魹ｽo pelo Estado brasileiro do princ魹ｽpio da reciprocidade de tratamento. T魹ｽTULO III DA COMPET魹ｽNCIA INTERNA CAP魹ｽTULO I DA COMPET魹ｽNCIA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 42. As causas c魹ｽveis ser魹ｽo processadas e decididas pelo juiz nos limites de sua compet魹ｽncia, ressalvado 魹ｽs partes o direito de instituir ju魹ｽzo arbitral, na forma da lei. Art. 43. Determina-se a compet魹ｽncia no momento do registro ou da distribui魹ｽ魹ｽo da peti魹ｽ魹ｽo inicial, sendo irrelevantes as modifica魹ｽ魹ｽes do estado de fato ou de direito ocorridas posteriormente, salvo quando suprimirem 魹ｽrg魹ｽo judici魹ｽrio ou alterarem a compet魹ｽncia absoluta. Art. 44. Obedecidos os limites estabelecidos pela Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , a compet魹ｽncia 魹ｽ determinada pelas normas previstas neste C魹ｽdigo ou em legisla魹ｽ魹ｽo especial, pelas normas de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria e, ainda, no que couber, pelas constitui魹ｽ魹ｽes dos Estados. Art. 45. Tramitando o processo perante outro ju魹ｽzo, os autos ser魹ｽo remetidos ao ju魹ｽzo federal competente se nele intervier a Uni魹ｽo, suas empresas p魹ｽblicas, entidades aut魹ｽrquicas e funda魹ｽ魹ｽes, ou conselho de fiscaliza魹ｽ魹ｽo de atividade profissional, na qualidade de parte ou de terceiro interveniente, exceto as a魹ｽ魹ｽes: I - de recupera魹ｽ魹ｽo judicial, fal魹ｽncia, insolv魹ｽncia civil e acidente de trabalho; II - sujeitas 魹ｽ justi魹ｽa eleitoral e 魹ｽ justi魹ｽa do trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ Os autos n魹ｽo ser魹ｽo remetidos se houver pedido cuja aprecia魹ｽ魹ｽo seja de compet魹ｽncia do ju魹ｽzo perante o qual foi proposta a a魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 1魹ｽ, o juiz, ao n魹ｽo admitir a cumula魹ｽ魹ｽo de pedidos em raz魹ｽo da incompet魹ｽncia para apreciar qualquer deles, n魹ｽo examinar魹ｽ o m魹ｽrito daquele em que exista interesse da Uni魹ｽo, de suas entidades aut魹ｽrquicas ou de suas empresas p魹ｽblicas. 魹ｽ 3魹ｽ O ju魹ｽzo federal restituir魹ｽ os autos ao ju魹ｽzo estadual sem suscitar conflito se o ente federal cuja presen魹ｽa ensejou a remessa for exclu魹ｽdo do processo. Art. 46. A a魹ｽ魹ｽo fundada em direito pessoal ou em direito real sobre bens m魹ｽveis ser魹ｽ proposta, em regra, no foro de domic魹ｽlio do r魹ｽu. 魹ｽ 1魹ｽ Tendo mais de um domic魹ｽlio, o r魹ｽu ser魹ｽ demandado no foro de qualquer deles. 魹ｽ 2魹ｽ Sendo incerto ou desconhecido o domic魹ｽlio do r魹ｽu, ele poder魹ｽ ser demandado onde for encontrado ou no foro de domic魹ｽlio do autor. 魹ｽ 3魹ｽ Quando o r魹ｽu n魹ｽo tiver domic魹ｽlio ou resid魹ｽncia no Brasil, a a魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ proposta no foro de domic魹ｽlio do autor, e, se este tamb魹ｽm residir fora do Brasil, a a魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ proposta em qualquer foro. 魹ｽ 4魹ｽ Havendo 2 (dois) ou mais r魹ｽus com diferentes domic魹ｽlios, ser魹ｽo demandados no foro de qualquer deles, 魹ｽ escolha do autor. 魹ｽ 5魹ｽ A execu魹ｽ魹ｽo fiscal ser魹ｽ proposta no foro de domic魹ｽlio do r魹ｽu, no de sua resid魹ｽncia ou no do lugar onde for encontrado. (Vide ADI n魹ｽ 5737) (Vide ADI n魹ｽ 5492) Art. 47. Para as a魹ｽ魹ｽes fundadas em direito real sobre im魹ｽveis 魹ｽ competente o foro de situa魹ｽ魹ｽo da coisa. 魹ｽ 1魹ｽ O autor pode optar pelo foro de domic魹ｽlio do r魹ｽu ou pelo foro de elei魹ｽ魹ｽo se o lit魹ｽgio n魹ｽo recair sobre direito de propriedade, vizinhan魹ｽa, servid魹ｽo, divis魹ｽo e demarca魹ｽ魹ｽo de terras e de nuncia魹ｽ魹ｽo de obra nova. 魹ｽ 2魹ｽ A a魹ｽ魹ｽo possess魹ｽria imobili魹ｽria ser魹ｽ proposta no foro de situa魹ｽ魹ｽo da coisa, cujo ju魹ｽzo tem compet魹ｽncia absoluta. Art. 48. O foro de domic魹ｽlio do autor da heran魹ｽa, no Brasil, 魹ｽ o competente para o invent魹ｽrio, a partilha, a arrecada魹ｽ魹ｽo, o cumprimento de disposi魹ｽ魹ｽes de 魹ｽltima vontade, a impugna魹ｽ魹ｽo ou anula魹ｽ魹ｽo de partilha extrajudicial e para todas as a魹ｽ魹ｽes em que o esp魹ｽlio for r魹ｽu, ainda que o 魹ｽbito tenha ocorrido no estrangeiro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o autor da heran魹ｽa n魹ｽo possu魹ｽa domic魹ｽlio certo, 魹ｽ competente: I - o foro de situa魹ｽ魹ｽo dos bens im魹ｽveis; II - havendo bens im魹ｽveis em foros diferentes, qualquer destes; III - n魹ｽo havendo bens im魹ｽveis, o foro do local de qualquer dos bens do esp魹ｽlio. Art. 49. A a魹ｽ魹ｽo em que o ausente for r魹ｽu ser魹ｽ proposta no foro de seu 魹ｽltimo domic魹ｽlio, tamb魹ｽm competente para a arrecada魹ｽ魹ｽo, o invent魹ｽrio, a partilha e o cumprimento de disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias. Art. 50. A a魹ｽ魹ｽo em que o incapaz for r魹ｽu ser魹ｽ proposta no foro de domic魹ｽlio de seu representante ou assistente. Art. 51. 魹ｽ competente o foro de domic魹ｽlio do r魹ｽu para as causas em que seja autora a Uni魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a Uni魹ｽo for a demandada, a a魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser proposta no foro de domic魹ｽlio do autor, no de ocorr魹ｽncia do ato ou fato que originou a demanda, no de situa魹ｽ魹ｽo da coisa ou no Distrito Federal. Art. 52. 魹ｽ competente o foro de domic魹ｽlio do r魹ｽu para as causas em que seja autor Estado ou o Distrito Federal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se Estado ou o Distrito Federal for o demandado, a a魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser proposta no foro de domic魹ｽlio do autor, no de ocorr魹ｽncia do ato ou fato que originou a demanda, no de situa魹ｽ魹ｽo da coisa ou na capital do respectivo ente federado. (Vide ADI n魹ｽ 5737) (Vide ADI n魹ｽ 5492) Art. 53. 魹ｽ competente o foro: (Vide ADI n魹ｽ 7055) (Vide ADI n魹ｽ 6792) I - para a a魹ｽ魹ｽo de div魹ｽrcio, separa魹ｽ魹ｽo, anula魹ｽ魹ｽo de casamento e reconhecimento ou dissolu魹ｽ魹ｽo de uni魹ｽo est魹ｽvel: a) de domic魹ｽlio do guardi魹ｽo de filho incapaz; b) do 魹ｽltimo domic魹ｽlio do casal, caso n魹ｽo haja filho incapaz; c) de domic魹ｽlio do r魹ｽu, se nenhuma das partes residir no antigo domic魹ｽlio do casal; d) de domic魹ｽlio da v魹ｽtima de viol魹ｽncia dom魹ｽstica e familiar, nos termos da Lei n魹ｽ 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha) ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 13.894, de 2019) II - de domic魹ｽlio ou resid魹ｽncia do alimentando, para a a魹ｽ魹ｽo em que se pedem alimentos; III - do lugar: a) onde est魹ｽ a sede, para a a魹ｽ魹ｽo em que for r魹ｽ pessoa jur魹ｽdica; b) onde se acha ag魹ｽncia ou sucursal, quanto 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes que a pessoa jur魹ｽdica contraiu; c) onde exerce suas atividades, para a a魹ｽ魹ｽo em que for r魹ｽ sociedade ou associa魹ｽ魹ｽo sem personalidade jur魹ｽdica; d) onde a obriga魹ｽ魹ｽo deve ser satisfeita, para a a魹ｽ魹ｽo em que se lhe exigir o cumprimento; e) de resid魹ｽncia do idoso, para a causa que verse sobre direito previsto no respectivo estatuto; f) da sede da serventia notarial ou de registro, para a a魹ｽ魹ｽo de repara魹ｽ魹ｽo de dano por ato praticado em raz魹ｽo do of魹ｽcio; IV - do lugar do ato ou fato para a a魹ｽ魹ｽo: a) de repara魹ｽ魹ｽo de dano; b) em que for r魹ｽu administrador ou gestor de neg魹ｽcios alheios; V - de domic魹ｽlio do autor ou do local do fato, para a a魹ｽ魹ｽo de repara魹ｽ魹ｽo de dano sofrido em raz魹ｽo de delito ou acidente de ve魹ｽculos, inclusive aeronaves. Se魹ｽ魹ｽo II Da Modifica魹ｽ魹ｽo da Compet魹ｽncia Art. 54. A compet魹ｽncia relativa poder魹ｽ modificar-se pela conex魹ｽo ou pela contin魹ｽncia, observado o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 55. Reputam-se conexas 2 (duas) ou mais a魹ｽ魹ｽes quando lhes for comum o pedido ou a causa de pedir. 魹ｽ 1魹ｽ Os processos de a魹ｽ魹ｽes conexas ser魹ｽo reunidos para decis魹ｽo conjunta, salvo se um deles j魹ｽ houver sido sentenciado. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se o disposto no caput : I - 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulo extrajudicial e 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo de conhecimento relativa ao mesmo ato jur魹ｽdico; II - 魹ｽs execu魹ｽ魹ｽes fundadas no mesmo t魹ｽtulo executivo. 魹ｽ 3魹ｽ Ser魹ｽo reunidos para julgamento conjunto os processos que possam gerar risco de prola魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽes conflitantes ou contradit魹ｽrias caso decididos separadamente, mesmo sem conex魹ｽo entre eles. Art. 56. D魹ｽ-se a contin魹ｽncia entre 2 (duas) ou mais a魹ｽ魹ｽes quando houver identidade quanto 魹ｽs partes e 魹ｽ causa de pedir, mas o pedido de uma, por ser mais amplo, abrange o das demais. Art. 57. Quando houver contin魹ｽncia e a a魹ｽ魹ｽo continente tiver sido proposta anteriormente, no processo relativo 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo contida ser魹ｽ proferida senten魹ｽa sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito, caso contr魹ｽrio, as a魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo necessariamente reunidas. Art. 58. A reuni魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes propostas em separado far-se-魹ｽ no ju魹ｽzo prevento, onde ser魹ｽo decididas simultaneamente. Art. 59. O registro ou a distribui魹ｽ魹ｽo da peti魹ｽ魹ｽo inicial torna prevento o ju魹ｽzo. Art. 60. Se o im魹ｽvel se achar situado em mais de um Estado, comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria, a compet魹ｽncia territorial do ju魹ｽzo prevento estender-se-魹ｽ sobre a totalidade do im魹ｽvel. Art. 61. A a魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria ser魹ｽ proposta no ju魹ｽzo competente para a a魹ｽ魹ｽo principal. Art. 62. A compet魹ｽncia determinada em raz魹ｽo da mat魹ｽria, da pessoa ou da fun魹ｽ魹ｽo 魹ｽ inderrog魹ｽvel por conven魹ｽ魹ｽo das partes. Art. 63. As partes podem modificar a compet魹ｽncia em raz魹ｽo do valor e do territ魹ｽrio, elegendo foro onde ser魹ｽ proposta a魹ｽ魹ｽo oriunda de direitos e obriga魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ A elei魹ｽ魹ｽo de foro s魹ｽ produz efeito quando constar de instrumento escrito e aludir expressamente a determinado neg魹ｽcio jur魹ｽdico. 魹ｽ 1魹ｽ A elei魹ｽ魹ｽo de foro somente produz efeito quando constar de instrumento escrito, aludir expressamente a determinado neg魹ｽcio jur魹ｽdico e guardar pertin魹ｽncia com o domic魹ｽlio ou a resid魹ｽncia de uma das partes ou com o local da obriga魹ｽ魹ｽo, ressalvada a pactua魹ｽ魹ｽo consumerista, quando favor魹ｽvel ao consumidor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.879, de 4 de junho de 2024) 魹ｽ 2魹ｽ O foro contratual obriga os herdeiros e sucessores das partes. 魹ｽ 3魹ｽ Antes da cita魹ｽ魹ｽo, a cl魹ｽusula de elei魹ｽ魹ｽo de foro, se abusiva, pode ser reputada ineficaz de of魹ｽcio pelo juiz, que determinar魹ｽ a remessa dos autos ao ju魹ｽzo do foro de domic魹ｽlio do r魹ｽu. 魹ｽ 4魹ｽ Citado, incumbe ao r魹ｽu alegar a abusividade da cl魹ｽusula de elei魹ｽ魹ｽo de foro na contesta魹ｽ魹ｽo, sob pena de preclus魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ O ajuizamento de a魹ｽ魹ｽo em ju魹ｽzo aleat魹ｽrio, entendido como aquele sem vincula魹ｽ魹ｽo com o domic魹ｽlio ou a resid魹ｽncia das partes ou com o neg魹ｽcio jur魹ｽdico discutido na demanda, constitui pr魹ｽtica abusiva que justifica a declina魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia de of魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.879, de 4 de junho de 2024) Se魹ｽ魹ｽo III Da Incompet魹ｽncia Art. 64. A incompet魹ｽncia, absoluta ou relativa, ser魹ｽ alegada como quest魹ｽo preliminar de contesta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A incompet魹ｽncia absoluta pode ser alegada em qualquer tempo e grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo e deve ser declarada de of魹ｽcio. 魹ｽ 2魹ｽ Ap魹ｽs manifesta魹ｽ魹ｽo da parte contr魹ｽria, o juiz decidir魹ｽ imediatamente a alega魹ｽ魹ｽo de incompet魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ Caso a alega魹ｽ魹ｽo de incompet魹ｽncia seja acolhida, os autos ser魹ｽo remetidos ao ju魹ｽzo competente. 魹ｽ 4魹ｽ Salvo decis魹ｽo judicial em sentido contr魹ｽrio, conservar-se-魹ｽo os efeitos de decis魹ｽo proferida pelo ju魹ｽzo incompetente at魹ｽ que outra seja proferida, se for o caso, pelo ju魹ｽzo competente. Art. 65. Prorrogar-se-魹ｽ a compet魹ｽncia relativa se o r魹ｽu n魹ｽo alegar a incompet魹ｽncia em preliminar de contesta魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A incompet魹ｽncia relativa pode ser alegada pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico nas causas em que atuar. Art. 66. H魹ｽ conflito de compet魹ｽncia quando: I - 2 (dois) ou mais ju魹ｽzes se declaram competentes; II - 2 (dois) ou mais ju魹ｽzes se consideram incompetentes, atribuindo um ao outro a compet魹ｽncia; III - entre 2 (dois) ou mais ju魹ｽzes surge controv魹ｽrsia acerca da reuni魹ｽo ou separa魹ｽ魹ｽo de processos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz que n魹ｽo acolher a compet魹ｽncia declinada dever魹ｽ suscitar o conflito, salvo se a atribuir a outro ju魹ｽzo. CAP魹ｽTULO II DA COOPERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL Art. 67. Aos 魹ｽrg魹ｽos do Poder Judici魹ｽrio, estadual ou federal, especializado ou comum, em todas as inst魹ｽncias e graus de jurisdi魹ｽ魹ｽo, inclusive aos tribunais superiores, incumbe o dever de rec魹ｽproca coopera魹ｽ魹ｽo, por meio de seus magistrados e servidores. Art. 68. Os ju魹ｽzos poder魹ｽo formular entre si pedido de coopera魹ｽ魹ｽo para pr魹ｽtica de qualquer ato processual. Art. 69. O pedido de coopera魹ｽ魹ｽo jurisdicional deve ser prontamente atendido, prescinde de forma espec魹ｽfica e pode ser executado como: I - aux魹ｽlio direto; II - reuni魹ｽo ou apensamento de processos; III - presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes; IV - atos concertados entre os ju魹ｽzes cooperantes. 魹ｽ 1魹ｽ As cartas de ordem, precat魹ｽria e arbitral seguir魹ｽo o regime previsto neste C魹ｽdigo. 魹ｽ 2魹ｽ Os atos concertados entre os ju魹ｽzes cooperantes poder魹ｽo consistir, al魹ｽm de outros, no estabelecimento de procedimento para: I - a pr魹ｽtica de cita魹ｽ魹ｽo, intima魹ｽ魹ｽo ou notifica魹ｽ魹ｽo de ato; II - a obten魹ｽ魹ｽo e apresenta魹ｽ魹ｽo de provas e a coleta de depoimentos; III - a efetiva魹ｽ魹ｽo de tutela provis魹ｽria; IV - a efetiva魹ｽ魹ｽo de medidas e provid魹ｽncias para recupera魹ｽ魹ｽo e preserva魹ｽ魹ｽo de empresas; V - a facilita魹ｽ魹ｽo de habilita魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos na fal魹ｽncia e na recupera魹ｽ魹ｽo judicial; VI - a centraliza魹ｽ魹ｽo de processos repetitivos; VII - a execu魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo jurisdicional. 魹ｽ 3魹ｽ O pedido de coopera魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria pode ser realizado entre 魹ｽrg魹ｽos jurisdicionais de diferentes ramos do Poder Judici魹ｽrio. LIVRO III DOS SUJEITOS DO PROCESSO T魹ｽTULO I DAS PARTES E DOS PROCURADORES CAP魹ｽTULO I DA CAPACIDADE PROCESSUAL Art. 70. Toda pessoa que se encontre no exerc魹ｽcio de seus direitos tem capacidade para estar em ju魹ｽzo. Art. 71. O incapaz ser魹ｽ representado ou assistido por seus pais, por tutor ou por curador, na forma da lei. Art. 72. O juiz nomear魹ｽ curador especial ao: I - incapaz, se n魹ｽo tiver representante legal ou se os interesses deste colidirem com os daquele, enquanto durar a incapacidade; II - r魹ｽu preso revel, bem como ao r魹ｽu revel citado por edital ou com hora certa, enquanto n魹ｽo for constitu魹ｽdo advogado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A curatela especial ser魹ｽ exercida pela Defensoria P魹ｽblica, nos termos da lei. Art. 73. O c魹ｽnjuge necessitar魹ｽ do consentimento do outro para propor a魹ｽ魹ｽo que verse sobre direito real imobili魹ｽrio, salvo quando casados sob o regime de separa魹ｽ魹ｽo absoluta de bens. 魹ｽ 1魹ｽ Ambos os c魹ｽnjuges ser魹ｽo necessariamente citados para a a魹ｽ魹ｽo: I - que verse sobre direito real imobili魹ｽrio, salvo quando casados sob o regime de separa魹ｽ魹ｽo absoluta de bens; II - resultante de fato que diga respeito a ambos os c魹ｽnjuges ou de ato praticado por eles; III - fundada em d魹ｽvida contra魹ｽda por um dos c魹ｽnjuges a bem da fam魹ｽlia; IV - que tenha por objeto o reconhecimento, a constitui魹ｽ魹ｽo ou a extin魹ｽ魹ｽo de 魹ｽnus sobre im魹ｽvel de um ou de ambos os c魹ｽnjuges. 魹ｽ 2魹ｽ Nas a魹ｽ魹ｽes possess魹ｽrias, a participa魹ｽ魹ｽo do c魹ｽnjuge do autor ou do r魹ｽu somente 魹ｽ indispens魹ｽvel nas hip魹ｽteses de composse ou de ato por ambos praticado. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo 魹ｽ uni魹ｽo est魹ｽvel comprovada nos autos. Art. 74. O consentimento previsto no art. 73 pode ser suprido judicialmente quando for negado por um dos c魹ｽnjuges sem justo motivo, ou quando lhe seja imposs魹ｽvel conced魹ｽ-lo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A falta de consentimento, quando necess魹ｽrio e n魹ｽo suprido pelo juiz, invalida o processo. Art. 75. Ser魹ｽo representados em ju魹ｽzo, ativa e passivamente: I - a Uni魹ｽo, pela Advocacia-Geral da Uni魹ｽo, diretamente ou mediante 魹ｽrg魹ｽo vinculado; II - o Estado e o Distrito Federal, por seus procuradores; III - o Munic魹ｽpio, por seu prefeito ou procurador; III - o Munic魹ｽpio, por seu prefeito, procurador ou Associa魹ｽ魹ｽo de Representa魹ｽ魹ｽo de Munic魹ｽpios, quando expressamente autorizada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.341, de 2022) IV - a autarquia e a funda魹ｽ魹ｽo de direito p魹ｽblico, por quem a lei do ente federado designar; V - a massa falida, pelo administrador judicial; VI - a heran魹ｽa jacente ou vacante, por seu curador; VII - o esp魹ｽlio, pelo inventariante; VIII - a pessoa jur魹ｽdica, por quem os respectivos atos constitutivos designarem ou, n魹ｽo havendo essa designa魹ｽ魹ｽo, por seus diretores; IX - a sociedade e a associa魹ｽ魹ｽo irregulares e outros entes organizados sem personalidade jur魹ｽdica, pela pessoa a quem couber a administra魹ｽ魹ｽo de seus bens; X - a pessoa jur魹ｽdica estrangeira, pelo gerente, representante ou administrador de sua filial, ag魹ｽncia ou sucursal aberta ou instalada no Brasil; XI - o condom魹ｽnio, pelo administrador ou s魹ｽndico. 魹ｽ 1魹ｽ Quando o inventariante for dativo, os sucessores do falecido ser魹ｽo intimados no processo no qual o esp魹ｽlio seja parte. 魹ｽ 2魹ｽ A sociedade ou associa魹ｽ魹ｽo sem personalidade jur魹ｽdica n魹ｽo poder魹ｽ opor a irregularidade de sua constitui魹ｽ魹ｽo quando demandada. 魹ｽ 3魹ｽ O gerente de filial ou ag魹ｽncia presume-se autorizado pela pessoa jur魹ｽdica estrangeira a receber cita魹ｽ魹ｽo para qualquer processo. 魹ｽ 4魹ｽ Os Estados e o Distrito Federal poder魹ｽo ajustar compromisso rec魹ｽproco para pr魹ｽtica de ato processual por seus procuradores em favor de outro ente federado, mediante conv魹ｽnio firmado pelas respectivas procuradorias. 魹ｽ 5魹ｽ A representa魹ｽ魹ｽo judicial do Munic魹ｽpio pela Associa魹ｽ魹ｽo de Representa魹ｽ魹ｽo de Munic魹ｽpios somente poder魹ｽ ocorrer em quest魹ｽes de interesse comum dos Munic魹ｽpios associados e depender魹ｽ de autoriza魹ｽ魹ｽo do respectivo chefe do Poder Executivo municipal, com indica魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica do direito ou da obriga魹ｽ魹ｽo a ser objeto das medidas judiciais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.341, de 2022) Art. 76. Verificada a incapacidade processual ou a irregularidade da representa魹ｽ魹ｽo da parte, o juiz suspender魹ｽ o processo e designar魹ｽ prazo razo魹ｽvel para que seja sanado o v魹ｽcio. 魹ｽ 1魹ｽ Descumprida a determina魹ｽ魹ｽo, caso o processo esteja na inst魹ｽncia origin魹ｽria: I - o processo ser魹ｽ extinto, se a provid魹ｽncia couber ao autor; II - o r魹ｽu ser魹ｽ considerado revel, se a provid魹ｽncia lhe couber; III - o terceiro ser魹ｽ considerado revel ou exclu魹ｽdo do processo, dependendo do polo em que se encontre. 魹ｽ 2魹ｽ Descumprida a determina魹ｽ魹ｽo em fase recursal perante tribunal de justi魹ｽa, tribunal regional federal ou tribunal superior, o relator: I - n魹ｽo conhecer魹ｽ do recurso, se a provid魹ｽncia couber ao recorrente; II - determinar魹ｽ o desentranhamento das contrarraz魹ｽes, se a provid魹ｽncia couber ao recorrido. CAP魹ｽTULO II DOS DEVERES DAS PARTES E DE SEUS PROCURADORES Se魹ｽ魹ｽo I Dos Deveres Art. 77. Al魹ｽm de outros previstos neste C魹ｽdigo, s魹ｽo deveres das partes, de seus procuradores e de todos aqueles que de qualquer forma participem do processo: I - expor os fatos em ju魹ｽzo conforme a verdade; II - n魹ｽo formular pretens魹ｽo ou de apresentar defesa quando cientes de que s魹ｽo destitu魹ｽdas de fundamento; III - n魹ｽo produzir provas e n魹ｽo praticar atos in魹ｽteis ou desnecess魹ｽrios 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ defesa do direito; IV - cumprir com exatid魹ｽo as decis魹ｽes jurisdicionais, de natureza provis魹ｽria ou final, e n魹ｽo criar embara魹ｽos 魹ｽ sua efetiva魹ｽ魹ｽo; V - declinar, no primeiro momento que lhes couber falar nos autos, o endere魹ｽo residencial ou profissional onde receber魹ｽo intima魹ｽ魹ｽes, atualizando essa informa魹ｽ魹ｽo sempre que ocorrer qualquer modifica魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria ou definitiva; VI - n魹ｽo praticar inova魹ｽ魹ｽo ilegal no estado de fato de bem ou direito litigioso. VII - informar e manter atualizados seus dados cadastrais perante os 魹ｽrg魹ｽos do Poder Judici魹ｽrio e, no caso do 魹ｽ 6魹ｽ do art. 246 deste C魹ｽdigo, da Administra魹ｽ魹ｽo Tribut魹ｽria, para recebimento de cita魹ｽ魹ｽes e intima魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses dos incisos IV e VI, o juiz advertir魹ｽ qualquer das pessoas mencionadas no caput de que sua conduta poder魹ｽ ser punida como ato atentat魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ A viola魹ｽ魹ｽo ao disposto nos incisos IV e VI constitui ato atentat魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa, devendo o juiz, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes criminais, civis e processuais cab魹ｽveis, aplicar ao respons魹ｽvel multa de at魹ｽ vinte por cento do valor da causa, de acordo com a gravidade da conduta. 魹ｽ 3 o N魹ｽo sendo paga no prazo a ser fixado pelo juiz, a multa prevista no 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ inscrita como d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo ou do Estado ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo que a fixou, e sua execu魹ｽ魹ｽo observar魹ｽ o procedimento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, revertendo-se aos fundos previstos no art. 97 . 魹ｽ 4魹ｽ A multa estabelecida no 魹ｽ 2魹ｽ poder魹ｽ ser fixada independentemente da incid魹ｽncia das previstas nos arts. 523, 魹ｽ 1魹ｽ , e 536, 魹ｽ 1魹ｽ . 魹ｽ 5魹ｽ Quando o valor da causa for irris魹ｽrio ou inestim魹ｽvel, a multa prevista no 魹ｽ 2魹ｽ poder魹ｽ ser fixada em at魹ｽ 10 (dez) vezes o valor do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. 魹ｽ 6魹ｽ Aos advogados p魹ｽblicos ou privados e aos membros da Defensoria P魹ｽblica e do Minist魹ｽrio P魹ｽblico n魹ｽo se aplica o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ a 5魹ｽ, devendo eventual responsabilidade disciplinar ser apurada pelo respectivo 魹ｽrg魹ｽo de classe ou corregedoria, ao qual o juiz oficiar魹ｽ. 魹ｽ 7魹ｽ Reconhecida viola魹ｽ魹ｽo ao disposto no inciso VI, o juiz determinar魹ｽ o restabelecimento do estado anterior, podendo, ainda, proibir a parte de falar nos autos at魹ｽ a purga魹ｽ魹ｽo do atentado, sem preju魹ｽzo da aplica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽ 2魹ｽ. 魹ｽ 8魹ｽ O representante judicial da parte n魹ｽo pode ser compelido a cumprir decis魹ｽo em seu lugar. Art. 78. 魹ｽ vedado 魹ｽs partes, a seus procuradores, aos ju魹ｽzes, aos membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico e da Defensoria P魹ｽblica e a qualquer pessoa que participe do processo empregar express魹ｽes ofensivas nos escritos apresentados. 魹ｽ 1魹ｽ Quando express魹ｽes ou condutas ofensivas forem manifestadas oral ou presencialmente, o juiz advertir魹ｽ o ofensor de que n魹ｽo as deve usar ou repetir, sob pena de lhe ser cassada a palavra. 魹ｽ 2魹ｽ De of魹ｽcio ou a requerimento do ofendido, o juiz determinar魹ｽ que as express魹ｽes ofensivas sejam riscadas e, a requerimento do ofendido, determinar魹ｽ a expedi魹ｽ魹ｽo de certid魹ｽo com inteiro teor das express魹ｽes ofensivas e a colocar魹ｽ 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da parte interessada. Se魹ｽ魹ｽo II Da Responsabilidade das Partes por Dano Processual Art. 79. Responde por perdas e danos aquele que litigar de m魹ｽ-f魹ｽ como autor, r魹ｽu ou interveniente. Art. 80. Considera-se litigante de m魹ｽ-f魹ｽ aquele que: I - deduzir pretens魹ｽo ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II - alterar a verdade dos fatos; III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal; IV - opuser resist魹ｽncia injustificada ao andamento do processo; V - proceder de modo temer魹ｽrio em qualquer incidente ou ato do processo; VI - provocar incidente manifestamente infundado; VII - interpuser recurso com intuito manifestamente protelat魹ｽrio. Art. 81. De of魹ｽcio ou a requerimento, o juiz condenar魹ｽ o litigante de m魹ｽ-f魹ｽ a pagar multa, que dever魹ｽ ser superior a um por cento e inferior a dez por cento do valor corrigido da causa, a indenizar a parte contr魹ｽria pelos preju魹ｽzos que esta sofreu e a arcar com os honor魹ｽrios advocat魹ｽcios e com todas as despesas que efetuou. 魹ｽ 1魹ｽ Quando forem 2 (dois) ou mais os litigantes de m魹ｽ-f魹ｽ, o juiz condenar魹ｽ cada um na propor魹ｽ魹ｽo de seu respectivo interesse na causa ou solidariamente aqueles que se coligaram para lesar a parte contr魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o valor da causa for irris魹ｽrio ou inestim魹ｽvel, a multa poder魹ｽ ser fixada em at魹ｽ 10 (dez) vezes o valor do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. 魹ｽ 3魹ｽ O valor da indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ fixado pelo juiz ou, caso n魹ｽo seja poss魹ｽvel mensur魹ｽ-lo, liquidado por arbitramento ou pelo procedimento comum, nos pr魹ｽprios autos. Se魹ｽ魹ｽo III Das Despesas, dos Honor魹ｽrios Advocat魹ｽcios e das Multas Art. 82. Salvo as disposi魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽ gratuidade da justi魹ｽa, incumbe 魹ｽs partes prover as despesas dos atos que realizarem ou requererem no processo, antecipando-lhes o pagamento, desde o in魹ｽcio at魹ｽ a senten魹ｽa final ou, na execu魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ a plena satisfa魹ｽ魹ｽo do direito reconhecido no t魹ｽtulo. 魹ｽ 1魹ｽ Incumbe ao autor adiantar as despesas relativas a ato cuja realiza魹ｽ魹ｽo o juiz determinar de of魹ｽcio ou a requerimento do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, quando sua interven魹ｽ魹ｽo ocorrer como fiscal da ordem jur魹ｽdica. 魹ｽ 2魹ｽ A senten魹ｽa condenar魹ｽ o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou. 魹ｽ 3魹ｽ Nas a魹ｽ魹ｽes de cobran魹ｽa por qualquer procedimento, comum ou especial, bem como nas execu魹ｽ魹ｽes ou cumprimentos de senten魹ｽa de honor魹ｽrios advocat魹ｽcios, o advogado ficar魹ｽ dispensado de adiantar o pagamento de custas processuais, e caber魹ｽ ao r魹ｽu ou executado suprir, ao final do processo, o seu pagamento, se tiver dado causa ao processo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.109, de 2025) Art. 83. O autor, brasileiro ou estrangeiro, que residir fora do Brasil ou deixar de residir no pa魹ｽs ao longo da tramita魹ｽ魹ｽo de processo prestar魹ｽ cau魹ｽ魹ｽo suficiente ao pagamento das custas e dos honor魹ｽrios de advogado da parte contr魹ｽria nas a魹ｽ魹ｽes que propuser, se n魹ｽo tiver no Brasil bens im魹ｽveis que lhes assegurem o pagamento. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se exigir魹ｽ a cau魹ｽ魹ｽo de que trata o caput : I - quando houver dispensa prevista em acordo ou tratado internacional de que o Brasil faz parte; II - na execu魹ｽ魹ｽo fundada em t魹ｽtulo extrajudicial e no cumprimento de senten魹ｽa; III - na reconven魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Verificando-se no tr魹ｽmite do processo que se desfalcou a garantia, poder魹ｽ o interessado exigir refor魹ｽo da cau魹ｽ魹ｽo, justificando seu pedido com a indica魹ｽ魹ｽo da deprecia魹ｽ魹ｽo do bem dado em garantia e a import魹ｽncia do refor魹ｽo que pretende obter. Art. 84. As despesas abrangem as custas dos atos do processo, a indeniza魹ｽ魹ｽo de viagem, a remunera魹ｽ魹ｽo do assistente t魹ｽcnico e a di魹ｽria de testemunha. Art. 85. A senten魹ｽa condenar魹ｽ o vencido a pagar honor魹ｽrios ao advogado do vencedor. 魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo devidos honor魹ｽrios advocat魹ｽcios na reconven魹ｽ魹ｽo, no cumprimento de senten魹ｽa, provis魹ｽrio ou definitivo, na execu魹ｽ魹ｽo, resistida ou n魹ｽo, e nos recursos interpostos, cumulativamente. 魹ｽ 2魹ｽ Os honor魹ｽrios ser魹ｽo fixados entre o m魹ｽnimo de dez e o m魹ｽximo de vinte por cento sobre o valor da condena魹ｽ魹ｽo, do proveito econ魹ｽmico obtido ou, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel mensur魹ｽ-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos: I - o grau de zelo do profissional; II - o lugar de presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo; III - a natureza e a import魹ｽncia da causa; IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu servi魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Nas causas em que a Fazenda P魹ｽblica for parte, a fixa魹ｽ魹ｽo dos honor魹ｽrios observar魹ｽ os crit魹ｽrios estabelecidos nos incisos I a IV do 魹ｽ 2魹ｽ e os seguintes percentuais: I - m魹ｽnimo de dez e m魹ｽximo de vinte por cento sobre o valor da condena魹ｽ魹ｽo ou do proveito econ魹ｽmico obtido at魹ｽ 200 (duzentos) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos; II - m魹ｽnimo de oito e m魹ｽximo de dez por cento sobre o valor da condena魹ｽ魹ｽo ou do proveito econ魹ｽmico obtido acima de 200 (duzentos) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos at魹ｽ 2.000 (dois mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos; III - m魹ｽnimo de cinco e m魹ｽximo de oito por cento sobre o valor da condena魹ｽ魹ｽo ou do proveito econ魹ｽmico obtido acima de 2.000 (dois mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos at魹ｽ 20.000 (vinte mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos; IV - m魹ｽnimo de tr魹ｽs e m魹ｽximo de cinco por cento sobre o valor da condena魹ｽ魹ｽo ou do proveito econ魹ｽmico obtido acima de 20.000 (vinte mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos at魹ｽ 100.000 (cem mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos; V - m魹ｽnimo de um e m魹ｽximo de tr魹ｽs por cento sobre o valor da condena魹ｽ魹ｽo ou do proveito econ魹ｽmico obtido acima de 100.000 (cem mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos. 魹ｽ 4魹ｽ Em qualquer das hip魹ｽteses do 魹ｽ 3魹ｽ : I - os percentuais previstos nos incisos I a V devem ser aplicados desde logo, quando for l魹ｽquida a senten魹ｽa; II - n魹ｽo sendo l魹ｽquida a senten魹ｽa, a defini魹ｽ魹ｽo do percentual, nos termos previstos nos incisos I a V, somente ocorrer魹ｽ quando liquidado o julgado; III - n魹ｽo havendo condena魹ｽ魹ｽo principal ou n魹ｽo sendo poss魹ｽvel mensurar o proveito econ魹ｽmico obtido, a condena魹ｽ魹ｽo em honor魹ｽrios dar-se-魹ｽ sobre o valor atualizado da causa; IV - ser魹ｽ considerado o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente quando prolatada senten魹ｽa l魹ｽquida ou o que estiver em vigor na data da decis魹ｽo de liquida魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ Quando, conforme o caso, a condena魹ｽ魹ｽo contra a Fazenda P魹ｽblica ou o benef魹ｽcio econ魹ｽmico obtido pelo vencedor ou o valor da causa for superior ao valor previsto no inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ, a fixa魹ｽ魹ｽo do percentual de honor魹ｽrios deve observar a faixa inicial e, naquilo que a exceder, a faixa subsequente, e assim sucessivamente. 魹ｽ 6魹ｽ Os limites e crit魹ｽrios previstos nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ aplicam-se independentemente de qual seja o conte魹ｽdo da decis魹ｽo, inclusive aos casos de improced魹ｽncia ou de senten魹ｽa sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito. 魹ｽ 6魹ｽ-A. Quando o valor da condena魹ｽ魹ｽo ou do proveito econ魹ｽmico obtido ou o valor atualizado da causa for l魹ｽquido ou liquid魹ｽvel, para fins de fixa魹ｽ魹ｽo dos honor魹ｽrios advocat魹ｽcios, nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, 魹ｽ proibida a aprecia魹ｽ魹ｽo equitativa, salvo nas hip魹ｽteses expressamente previstas no 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.365, de 2022) 魹ｽ 7魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo devidos honor魹ｽrios no cumprimento de senten魹ｽa contra a Fazenda P魹ｽblica que enseje expedi魹ｽ魹ｽo de precat魹ｽrio, desde que n魹ｽo tenha sido impugnada. 魹ｽ 8魹ｽ Nas causas em que for inestim魹ｽvel ou irris魹ｽrio o proveito econ魹ｽmico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo, o juiz fixar魹ｽ o valor dos honor魹ｽrios por aprecia魹ｽ魹ｽo equitativa, observando o disposto nos incisos do 魹ｽ 2魹ｽ. 魹ｽ 8魹ｽ-A. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo, para fins de fixa魹ｽ魹ｽo equitativa de honor魹ｽrios sucumbenciais, o juiz dever魹ｽ observar os valores recomendados pelo Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil a t魹ｽtulo de honor魹ｽrios advocat魹ｽcios ou o limite m魹ｽnimo de 10% (dez por cento) estabelecido no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, aplicando-se o que for maior. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.365, de 2022) 魹ｽ 9魹ｽ Na a魹ｽ魹ｽo de indeniza魹ｽ魹ｽo por ato il魹ｽcito contra pessoa, o percentual de honor魹ｽrios incidir魹ｽ sobre a soma das presta魹ｽ魹ｽes vencidas acrescida de 12 (doze) presta魹ｽ魹ｽes vincendas. 魹ｽ 10. Nos casos de perda do objeto, os honor魹ｽrios ser魹ｽo devidos por quem deu causa ao processo. 魹ｽ 11. O tribunal, ao julgar recurso, majorar魹ｽ os honor魹ｽrios fixados anteriormente levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, observando, conforme o caso, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ a 6魹ｽ, sendo vedado ao tribunal, no c魹ｽmputo geral da fixa魹ｽ魹ｽo de honor魹ｽrios devidos ao advogado do vencedor, ultrapassar os respectivos limites estabelecidos nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ para a fase de conhecimento. 魹ｽ 12. Os honor魹ｽrios referidos no 魹ｽ 11 s魹ｽo cumul魹ｽveis com multas e outras san魹ｽ魹ｽes processuais, inclusive as previstas no art. 77 . 魹ｽ 13. As verbas de sucumb魹ｽncia arbitradas em embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo rejeitados ou julgados improcedentes e em fase de cumprimento de senten魹ｽa ser魹ｽo acrescidas no valor do d魹ｽbito principal, para todos os efeitos legais. 魹ｽ 14. Os honor魹ｽrios constituem direito do advogado e t魹ｽm natureza alimentar, com os mesmos privil魹ｽgios dos cr魹ｽditos oriundos da legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho, sendo vedada a compensa魹ｽ魹ｽo em caso de sucumb魹ｽncia parcial. 魹ｽ 15. O advogado pode requerer que o pagamento dos honor魹ｽrios que lhe caibam seja efetuado em favor da sociedade de advogados que integra na qualidade de s魹ｽcio, aplicando-se 魹ｽ hip魹ｽtese o disposto no 魹ｽ 14. 魹ｽ 16. Quando os honor魹ｽrios forem fixados em quantia certa, os juros morat魹ｽrios incidir魹ｽo a partir da data do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo. 魹ｽ 17. Os honor魹ｽrios ser魹ｽo devidos quando o advogado atuar em causa pr魹ｽpria. 魹ｽ 18. Caso a decis魹ｽo transitada em julgado seja omissa quanto ao direito aos honor魹ｽrios ou ao seu valor, 魹ｽ cab魹ｽvel a魹ｽ魹ｽo aut魹ｽnoma para sua defini魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa. 魹ｽ 19. Os advogados p魹ｽblicos perceber魹ｽo honor魹ｽrios de sucumb魹ｽncia, nos termos da lei. 魹ｽ 20. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ, 3魹ｽ, 4魹ｽ, 5魹ｽ, 6魹ｽ, 6魹ｽ-A, 8魹ｽ, 8魹ｽ-A, 9魹ｽ e 10 deste artigo aplica-se aos honor魹ｽrios fixados por arbitramento judicial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.365, de 2022) Art. 86. Se cada litigante for, em parte, vencedor e vencido, ser魹ｽo proporcionalmente distribu魹ｽdas entre eles as despesas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se um litigante sucumbir em parte m魹ｽnima do pedido, o outro responder魹ｽ, por inteiro, pelas despesas e pelos honor魹ｽrios. Art. 87. Concorrendo diversos autores ou diversos r魹ｽus, os vencidos respondem proporcionalmente pelas despesas e pelos honor魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ A senten魹ｽa dever魹ｽ distribuir entre os litisconsortes, de forma expressa, a responsabilidade proporcional pelo pagamento das verbas previstas no caput . 魹ｽ 2 o Se a distribui魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo for feita, os vencidos responder魹ｽo solidariamente pelas despesas e pelos honor魹ｽrios. Art. 88. Nos procedimentos de jurisdi魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria, as despesas ser魹ｽo adiantadas pelo requerente e rateadas entre os interessados. Art. 89. Nos ju魹ｽzos divis魹ｽrios, n魹ｽo havendo lit魹ｽgio, os interessados pagar魹ｽo as despesas proporcionalmente a seus quinh魹ｽes. Art. 90. Proferida senten魹ｽa com fundamento em desist魹ｽncia, em ren魹ｽncia ou em reconhecimento do pedido, as despesas e os honor魹ｽrios ser魹ｽo pagos pela parte que desistiu, renunciou ou reconheceu. 魹ｽ 1魹ｽ Sendo parcial a desist魹ｽncia, a ren魹ｽncia ou o reconhecimento, a responsabilidade pelas despesas e pelos honor魹ｽrios ser魹ｽ proporcional 魹ｽ parcela reconhecida, 魹ｽ qual se renunciou ou da qual se desistiu. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo transa魹ｽ魹ｽo e nada tendo as partes disposto quanto 魹ｽs despesas, estas ser魹ｽo divididas igualmente. 魹ｽ 3魹ｽ Se a transa魹ｽ魹ｽo ocorrer antes da senten魹ｽa, as partes ficam dispensadas do pagamento das custas processuais remanescentes, se houver. 魹ｽ 4魹ｽ Se o r魹ｽu reconhecer a proced魹ｽncia do pedido e, simultaneamente, cumprir integralmente a presta魹ｽ魹ｽo reconhecida, os honor魹ｽrios ser魹ｽo reduzidos pela metade. Art. 91. As despesas dos atos processuais praticados a requerimento da Fazenda P魹ｽblica, do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou da Defensoria P魹ｽblica ser魹ｽo pagas ao final pelo vencido. 魹ｽ 1魹ｽ As per魹ｽcias requeridas pela Fazenda P魹ｽblica, pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou pela Defensoria P魹ｽblica poder魹ｽo ser realizadas por entidade p魹ｽblica ou, havendo previs魹ｽo or魹ｽament魹ｽria, ter os valores adiantados por aquele que requerer a prova. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo havendo previs魹ｽo or魹ｽament魹ｽria no exerc魹ｽcio financeiro para adiantamento dos honor魹ｽrios periciais, eles ser魹ｽo pagos no exerc魹ｽcio seguinte ou ao final, pelo vencido, caso o processo se encerre antes do adiantamento a ser feito pelo ente p魹ｽblico. Art. 92. Quando, a requerimento do r魹ｽu, o juiz proferir senten魹ｽa sem resolver o m魹ｽrito, o autor n魹ｽo poder魹ｽ propor novamente a a魹ｽ魹ｽo sem pagar ou depositar em cart魹ｽrio as despesas e os honor魹ｽrios a que foi condenado. Art. 93. As despesas de atos adiados ou cuja repeti魹ｽ魹ｽo for necess魹ｽria ficar魹ｽo a cargo da parte, do auxiliar da justi魹ｽa, do 魹ｽrg魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou da Defensoria P魹ｽblica ou do juiz que, sem justo motivo, houver dado causa ao adiamento ou 魹ｽ repeti魹ｽ魹ｽo. Art. 94. Se o assistido for vencido, o assistente ser魹ｽ condenado ao pagamento das custas em propor魹ｽ魹ｽo 魹ｽ atividade que houver exercido no processo. Art. 95. Cada parte adiantar魹ｽ a remunera魹ｽ魹ｽo do assistente t魹ｽcnico que houver indicado, sendo a do perito adiantada pela parte que houver requerido a per魹ｽcia ou rateada quando a per魹ｽcia for determinada de of魹ｽcio ou requerida por ambas as partes. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz poder魹ｽ determinar que a parte respons魹ｽvel pelo pagamento dos honor魹ｽrios do perito deposite em ju魹ｽzo o valor correspondente. 魹ｽ 2魹ｽ A quantia recolhida em dep魹ｽsito banc魹ｽrio 魹ｽ ordem do ju魹ｽzo ser魹ｽ corrigida monetariamente e paga de acordo com o art. 465, 魹ｽ 4魹ｽ . 魹ｽ 3魹ｽ Quando o pagamento da per魹ｽcia for de responsabilidade de benefici魹ｽrio de gratuidade da justi魹ｽa, ela poder魹ｽ ser: I - custeada com recursos alocados no or魹ｽamento do ente p魹ｽblico e realizada por servidor do Poder Judici魹ｽrio ou por 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico conveniado; II - paga com recursos alocados no or魹ｽamento da Uni魹ｽo, do Estado ou do Distrito Federal, no caso de ser realizada por particular, hip魹ｽtese em que o valor ser魹ｽ fixado conforme tabela do tribunal respectivo ou, em caso de sua omiss魹ｽo, do Conselho Nacional de Justi魹ｽa. 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 3魹ｽ, o juiz, ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo final, oficiar魹ｽ a Fazenda P魹ｽblica para que promova, contra quem tiver sido condenado ao pagamento das despesas processuais, a execu魹ｽ魹ｽo dos valores gastos com a per魹ｽcia particular ou com a utiliza魹ｽ魹ｽo de servidor p魹ｽblico ou da estrutura de 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico, observando-se, caso o respons魹ｽvel pelo pagamento das despesas seja benefici魹ｽrio de gratuidade da justi魹ｽa, o disposto no art. 98, 魹ｽ 2魹ｽ . 魹ｽ 5魹ｽ Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽ 3魹ｽ, 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo de recursos do fundo de custeio da Defensoria P魹ｽblica. Art. 96. O valor das san魹ｽ魹ｽes impostas ao litigante de m魹ｽ-f魹ｽ reverter魹ｽ em benef魹ｽcio da parte contr魹ｽria, e o valor das san魹ｽ魹ｽes impostas aos serventu魹ｽrios pertencer魹ｽ ao Estado ou 魹ｽ Uni魹ｽo. Art. 97. A Uni魹ｽo e os Estados podem criar fundos de moderniza魹ｽ魹ｽo do Poder Judici魹ｽrio, aos quais ser魹ｽo revertidos os valores das san魹ｽ魹ｽes pecuni魹ｽrias processuais destinadas 魹ｽ Uni魹ｽo e aos Estados, e outras verbas previstas em lei. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Gratuidade da Justi魹ｽa Art. 98. A pessoa natural ou jur魹ｽdica, brasileira ou estrangeira, com insufici魹ｽncia de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honor魹ｽrios advocat魹ｽcios tem direito 魹ｽ gratuidade da justi魹ｽa, na forma da lei. 魹ｽ 1魹ｽ A gratuidade da justi魹ｽa compreende: I - as taxas ou as custas judiciais; II - os selos postais; III - as despesas com publica魹ｽ魹ｽo na imprensa oficial, dispensando-se a publica魹ｽ魹ｽo em outros meios; IV - a indeniza魹ｽ魹ｽo devida 魹ｽ testemunha que, quando empregada, receber魹ｽ do empregador sal魹ｽrio integral, como se em servi魹ｽo estivesse; V - as despesas com a realiza魹ｽ魹ｽo de exame de c魹ｽdigo gen魹ｽtico - DNA e de outros exames considerados essenciais; VI - os honor魹ｽrios do advogado e do perito e a remunera魹ｽ魹ｽo do int魹ｽrprete ou do tradutor nomeado para apresenta魹ｽ魹ｽo de vers魹ｽo em portugu魹ｽs de documento redigido em l魹ｽngua estrangeira; VII - o custo com a elabora魹ｽ魹ｽo de mem魹ｽria de c魹ｽlculo, quando exigida para instaura魹ｽ魹ｽo da execu魹ｽ魹ｽo; VIII - os dep魹ｽsitos previstos em lei para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, para propositura de a魹ｽ魹ｽo e para a pr魹ｽtica de outros atos processuais inerentes ao exerc魹ｽcio da ampla defesa e do contradit魹ｽrio; IX - os emolumentos devidos a not魹ｽrios ou registradores em decorr魹ｽncia da pr魹ｽtica de registro, averba魹ｽ魹ｽo ou qualquer outro ato notarial necess魹ｽrio 魹ｽ efetiva魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo judicial ou 魹ｽ continuidade de processo judicial no qual o benef魹ｽcio tenha sido concedido. 魹ｽ 2魹ｽ A concess魹ｽo de gratuidade n魹ｽo afasta a responsabilidade do benefici魹ｽrio pelas despesas processuais e pelos honor魹ｽrios advocat魹ｽcios decorrentes de sua sucumb魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ Vencido o benefici魹ｽrio, as obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes de sua sucumb魹ｽncia ficar魹ｽo sob condi魹ｽ魹ｽo suspensiva de exigibilidade e somente poder魹ｽo ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situa魹ｽ魹ｽo de insufici魹ｽncia de recursos que justificou a concess魹ｽo de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obriga魹ｽ魹ｽes do benefici魹ｽrio. 魹ｽ 4魹ｽ A concess魹ｽo de gratuidade n魹ｽo afasta o dever de o benefici魹ｽrio pagar, ao final, as multas processuais que lhe sejam impostas. 魹ｽ 5魹ｽ A gratuidade poder魹ｽ ser concedida em rela魹ｽ魹ｽo a algum ou a todos os atos processuais, ou consistir na redu魹ｽ魹ｽo percentual de despesas processuais que o benefici魹ｽrio tiver de adiantar no curso do procedimento. 魹ｽ 6魹ｽ Conforme o caso, o juiz poder魹ｽ conceder direito ao parcelamento de despesas processuais que o benefici魹ｽrio tiver de adiantar no curso do procedimento. 魹ｽ 7魹ｽ Aplica-se o disposto no art. 95, 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ a 5魹ｽ , ao custeio dos emolumentos previstos no 魹ｽ 1魹ｽ, inciso IX, do presente artigo, observada a tabela e as condi魹ｽ魹ｽes da lei estadual ou distrital respectiva. 魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 1魹ｽ, inciso IX, havendo d魹ｽvida fundada quanto ao preenchimento atual dos pressupostos para a concess魹ｽo de gratuidade, o not魹ｽrio ou registrador, ap魹ｽs praticar o ato, pode requerer, ao ju魹ｽzo competente para decidir quest魹ｽes notariais ou registrais, a revoga魹ｽ魹ｽo total ou parcial do benef魹ｽcio ou a sua substitui魹ｽ魹ｽo pelo parcelamento de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo, caso em que o benefici魹ｽrio ser魹ｽ citado para, em 15 (quinze) dias, manifestar-se sobre esse requerimento. Art. 99. O pedido de gratuidade da justi魹ｽa pode ser formulado na peti魹ｽ魹ｽo inicial, na contesta魹ｽ魹ｽo, na peti魹ｽ魹ｽo para ingresso de terceiro no processo ou em recurso. 魹ｽ 1魹ｽ Se superveniente 魹ｽ primeira manifesta魹ｽ魹ｽo da parte na inst魹ｽncia, o pedido poder魹ｽ ser formulado por peti魹ｽ魹ｽo simples, nos autos do pr魹ｽprio processo, e n魹ｽo suspender魹ｽ seu curso. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz somente poder魹ｽ indeferir o pedido se houver nos autos elementos que evidenciem a falta dos pressupostos legais para a concess魹ｽo de gratuidade, devendo, antes de indeferir o pedido, determinar 魹ｽ parte a comprova魹ｽ魹ｽo do preenchimento dos referidos pressupostos. 魹ｽ 3魹ｽ Presume-se verdadeira a alega魹ｽ魹ｽo de insufici魹ｽncia deduzida exclusivamente por pessoa natural. 魹ｽ 4魹ｽ A assist魹ｽncia do requerente por advogado particular n魹ｽo impede a concess魹ｽo de gratuidade da justi魹ｽa. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 4魹ｽ, o recurso que verse exclusivamente sobre valor de honor魹ｽrios de sucumb魹ｽncia fixados em favor do advogado de benefici魹ｽrio estar魹ｽ sujeito a preparo, salvo se o pr魹ｽprio advogado demonstrar que tem direito 魹ｽ gratuidade. 魹ｽ 6魹ｽ O direito 魹ｽ gratuidade da justi魹ｽa 魹ｽ pessoal, n魹ｽo se estendendo a litisconsorte ou a sucessor do benefici魹ｽrio, salvo requerimento e deferimento expressos. 魹ｽ 7魹ｽ Requerida a concess魹ｽo de gratuidade da justi魹ｽa em recurso, o recorrente estar魹ｽ dispensado de comprovar o recolhimento do preparo, incumbindo ao relator, neste caso, apreciar o requerimento e, se indeferi-lo, fixar prazo para realiza魹ｽ魹ｽo do recolhimento. Art. 100. Deferido o pedido, a parte contr魹ｽria poder魹ｽ oferecer impugna魹ｽ魹ｽo na contesta魹ｽ魹ｽo, na r魹ｽplica, nas contrarraz魹ｽes de recurso ou, nos casos de pedido superveniente ou formulado por terceiro, por meio de peti魹ｽ魹ｽo simples, a ser apresentada no prazo de 15 (quinze) dias, nos autos do pr魹ｽprio processo, sem suspens魹ｽo de seu curso. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Revogado o benef魹ｽcio, a parte arcar魹ｽ com as despesas processuais que tiver deixado de adiantar e pagar魹ｽ, em caso de m魹ｽ-f魹ｽ, at魹ｽ o d魹ｽcuplo de seu valor a t魹ｽtulo de multa, que ser魹ｽ revertida em benef魹ｽcio da Fazenda P魹ｽblica estadual ou federal e poder魹ｽ ser inscrita em d魹ｽvida ativa. Art. 101. Contra a decis魹ｽo que indeferir a gratuidade ou a que acolher pedido de sua revoga魹ｽ魹ｽo caber魹ｽ agravo de instrumento, exceto quando a quest魹ｽo for resolvida na senten魹ｽa, contra a qual caber魹ｽ apela魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O recorrente estar魹ｽ dispensado do recolhimento de custas at魹ｽ decis魹ｽo do relator sobre a quest魹ｽo, preliminarmente ao julgamento do recurso. 魹ｽ 2魹ｽ Confirmada a denega魹ｽ魹ｽo ou a revoga魹ｽ魹ｽo da gratuidade, o relator ou o 魹ｽrg魹ｽo colegiado determinar魹ｽ ao recorrente o recolhimento das custas processuais, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de n魹ｽo conhecimento do recurso. Art. 102. Sobrevindo o tr魹ｽnsito em julgado de decis魹ｽo que revoga a gratuidade, a parte dever魹ｽ efetuar o recolhimento de todas as despesas de cujo adiantamento foi dispensada, inclusive as relativas ao recurso interposto, se houver, no prazo fixado pelo juiz, sem preju魹ｽzo de aplica魹ｽ魹ｽo das san魹ｽ魹ｽes previstas em lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo efetuado o recolhimento, o processo ser魹ｽ extinto sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito, tratando-se do autor, e, nos demais casos, n魹ｽo poder魹ｽ ser deferida a realiza魹ｽ魹ｽo de nenhum ato ou dilig魹ｽncia requerida pela parte enquanto n魹ｽo efetuado o dep魹ｽsito. CAP魹ｽTULO III DOS PROCURADORES Art. 103. A parte ser魹ｽ representada em ju魹ｽzo por advogado regularmente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽ parte postular em causa pr魹ｽpria quando tiver habilita魹ｽ魹ｽo legal. Art. 104. O advogado n魹ｽo ser魹ｽ admitido a postular em ju魹ｽzo sem procura魹ｽ魹ｽo, salvo para evitar preclus魹ｽo, decad魹ｽncia ou prescri魹ｽ魹ｽo, ou para praticar ato considerado urgente. 魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas no caput , o advogado dever魹ｽ, independentemente de cau魹ｽ魹ｽo, exibir a procura魹ｽ魹ｽo no prazo de 15 (quinze) dias, prorrog魹ｽvel por igual per魹ｽodo por despacho do juiz. 魹ｽ 2魹ｽ O ato n魹ｽo ratificado ser魹ｽ considerado ineficaz relativamente 魹ｽquele em cujo nome foi praticado, respondendo o advogado pelas despesas e por perdas e danos. Art. 105. A procura魹ｽ魹ｽo geral para o foro, outorgada por instrumento p魹ｽblico ou particular assinado pela parte, habilita o advogado a praticar todos os atos do processo, exceto receber cita魹ｽ魹ｽo, confessar, reconhecer a proced魹ｽncia do pedido, transigir, desistir, renunciar ao direito sobre o qual se funda a a魹ｽ魹ｽo, receber, dar quita魹ｽ魹ｽo, firmar compromisso e assinar declara魹ｽ魹ｽo de hipossufici魹ｽncia econ魹ｽmica, que devem constar de cl魹ｽusula espec魹ｽfica. 魹ｽ 1魹ｽ A procura魹ｽ魹ｽo pode ser assinada digitalmente, na forma da lei. 魹ｽ 2魹ｽ A procura魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ conter o nome do advogado, seu n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo na Ordem dos Advogados do Brasil e endere魹ｽo completo. 魹ｽ 3魹ｽ Se o outorgado integrar sociedade de advogados, a procura魹ｽ魹ｽo tamb魹ｽm dever魹ｽ conter o nome dessa, seu n魹ｽmero de registro na Ordem dos Advogados do Brasil e endere魹ｽo completo. 魹ｽ 4魹ｽ Salvo disposi魹ｽ魹ｽo expressa em sentido contr魹ｽrio constante do pr魹ｽprio instrumento, a procura魹ｽ魹ｽo outorgada na fase de conhecimento 魹ｽ eficaz para todas as fases do processo, inclusive para o cumprimento de senten魹ｽa. Art. 106. Quando postular em causa pr魹ｽpria, incumbe ao advogado: I - declarar, na peti魹ｽ魹ｽo inicial ou na contesta魹ｽ魹ｽo, o endere魹ｽo, seu n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo na Ordem dos Advogados do Brasil e o nome da sociedade de advogados da qual participa, para o recebimento de intima魹ｽ魹ｽes; II - comunicar ao ju魹ｽzo qualquer mudan魹ｽa de endere魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Se o advogado descumprir o disposto no inciso I, o juiz ordenar魹ｽ que se supra a omiss魹ｽo, no prazo de 5 (cinco) dias, antes de determinar a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu, sob pena de indeferimento da peti魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Se o advogado infringir o previsto no inciso II, ser魹ｽo consideradas v魹ｽlidas as intima魹ｽ魹ｽes enviadas por carta registrada ou meio eletr魹ｽnico ao endere魹ｽo constante dos autos. Art. 107. O advogado tem direito a: I - examinar, em cart魹ｽrio de f魹ｽrum e secretaria de tribunal, mesmo sem procura魹ｽ魹ｽo, autos de qualquer processo, independentemente da fase de tramita魹ｽ魹ｽo, assegurados a obten魹ｽ魹ｽo de c魹ｽpias e o registro de anota魹ｽ魹ｽes, salvo na hip魹ｽtese de segredo de justi魹ｽa, nas quais apenas o advogado constitu魹ｽdo ter魹ｽ acesso aos autos; II - requerer, como procurador, vista dos autos de qualquer processo, pelo prazo de 5 (cinco) dias; III - retirar os autos do cart魹ｽrio ou da secretaria, pelo prazo legal, sempre que neles lhe couber falar por determina魹ｽ魹ｽo do juiz, nos casos previstos em lei. 魹ｽ 1魹ｽ Ao receber os autos, o advogado assinar魹ｽ carga em livro ou documento pr魹ｽprio. 魹ｽ 2魹ｽ Sendo o prazo comum 魹ｽs partes, os procuradores poder魹ｽo retirar os autos somente em conjunto ou mediante pr魹ｽvio ajuste, por peti魹ｽ魹ｽo nos autos. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ, 魹ｽ l魹ｽcito ao procurador retirar os autos para obten魹ｽ魹ｽo de c魹ｽpias, pelo prazo de 2 (duas) a 6 (seis) horas, independentemente de ajuste e sem preju魹ｽzo da continuidade do prazo. 魹ｽ 4魹ｽ O procurador perder魹ｽ no mesmo processo o direito a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ se n魹ｽo devolver os autos tempestivamente, salvo se o prazo for prorrogado pelo juiz. 魹ｽ 5魹ｽ O disposto no inciso I do caput deste artigo aplica-se integralmente a processos eletr魹ｽnicos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.793, de 2019) CAP魹ｽTULO IV DA SUCESS魹ｽO DAS PARTES E DOS PROCURADORES Art. 108. No curso do processo, somente 魹ｽ l魹ｽcita a sucess魹ｽo volunt魹ｽria das partes nos casos expressos em lei. Art. 109. A aliena魹ｽ魹ｽo da coisa ou do direito litigioso por ato entre vivos, a t魹ｽtulo particular, n魹ｽo altera a legitimidade das partes. 魹ｽ 1魹ｽ O adquirente ou cession魹ｽrio n魹ｽo poder魹ｽ ingressar em ju魹ｽzo, sucedendo o alienante ou cedente, sem que o consinta a parte contr魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ O adquirente ou cession魹ｽrio poder魹ｽ intervir no processo como assistente litisconsorcial do alienante ou cedente. 魹ｽ 3魹ｽ Estendem-se os efeitos da senten魹ｽa proferida entre as partes origin魹ｽrias ao adquirente ou cession魹ｽrio. Art. 110. Ocorrendo a morte de qualquer das partes, dar-se-魹ｽ a sucess魹ｽo pelo seu esp魹ｽlio ou pelos seus sucessores, observado o disposto no art. 313, 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ . Art. 111. A parte que revogar o mandato outorgado a seu advogado constituir魹ｽ, no mesmo ato, outro que assuma o patroc魹ｽnio da causa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo sendo constitu魹ｽdo novo procurador no prazo de 15 (quinze) dias, observar-se-魹ｽ o disposto no art. 76 . Art. 112. O advogado poder魹ｽ renunciar ao mandato a qualquer tempo, provando, na forma prevista neste C魹ｽdigo, que comunicou a ren魹ｽncia ao mandante, a fim de que este nomeie sucessor. 魹ｽ 1魹ｽ Durante os 10 (dez) dias seguintes, o advogado continuar魹ｽ a representar o mandante, desde que necess魹ｽrio para lhe evitar preju魹ｽzo 魹ｽ 2魹ｽ Dispensa-se a comunica魹ｽ魹ｽo referida no caput quando a procura魹ｽ魹ｽo tiver sido outorgada a v魹ｽrios advogados e a parte continuar representada por outro, apesar da ren魹ｽncia. T魹ｽTULO II DO LITISCONS魹ｽRCIO Art. 113. Duas ou mais pessoas podem litigar, no mesmo processo, em conjunto, ativa ou passivamente, quando: I - entre elas houver comunh魹ｽo de direitos ou de obriga魹ｽ魹ｽes relativamente 魹ｽ lide; II - entre as causas houver conex魹ｽo pelo pedido ou pela causa de pedir; III - ocorrer afinidade de quest魹ｽes por ponto comum de fato ou de direito. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz poder魹ｽ limitar o litiscons魹ｽrcio facultativo quanto ao n魹ｽmero de litigantes na fase de conhecimento, na liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa ou na execu魹ｽ魹ｽo, quando este comprometer a r魹ｽpida solu魹ｽ魹ｽo do lit魹ｽgio ou dificultar a defesa ou o cumprimento da senten魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ O requerimento de limita魹ｽ魹ｽo interrompe o prazo para manifesta魹ｽ魹ｽo ou resposta, que recome魹ｽar魹ｽ da intima魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo que o solucionar. Art. 114. O litiscons魹ｽrcio ser魹ｽ necess魹ｽrio por disposi魹ｽ魹ｽo de lei ou quando, pela natureza da rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica controvertida, a efic魹ｽcia da senten魹ｽa depender da cita魹ｽ魹ｽo de todos que devam ser litisconsortes. Art. 115. A senten魹ｽa de m魹ｽrito, quando proferida sem a integra魹ｽ魹ｽo do contradit魹ｽrio, ser魹ｽ: I - nula, se a decis魹ｽo deveria ser uniforme em rela魹ｽ魹ｽo a todos que deveriam ter integrado o processo; II - ineficaz, nos outros casos, apenas para os que n魹ｽo foram citados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos de litiscons魹ｽrcio passivo necess魹ｽrio, o juiz determinar魹ｽ ao autor que requeira a cita魹ｽ魹ｽo de todos que devam ser litisconsortes, dentro do prazo que assinar, sob pena de extin魹ｽ魹ｽo do processo. Art. 116. O litiscons魹ｽrcio ser魹ｽ unit魹ｽrio quando, pela natureza da rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica, o juiz tiver de decidir o m魹ｽrito de modo uniforme para todos os litisconsortes. Art. 117. Os litisconsortes ser魹ｽo considerados, em suas rela魹ｽ魹ｽes com a parte adversa, como litigantes distintos, exceto no litiscons魹ｽrcio unit魹ｽrio, caso em que os atos e as omiss魹ｽes de um n魹ｽo prejudicar魹ｽo os outros, mas os poder魹ｽo beneficiar. Art. 118. Cada litisconsorte tem o direito de promover o andamento do processo, e todos devem ser intimados dos respectivos atos. T魹ｽTULO III DA INTERVEN魹ｽ魹ｽO DE TERCEIROS CAP魹ｽTULO I DA ASSIST魹ｽNCIA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Comuns Art. 119. Pendendo causa entre 2 (duas) ou mais pessoas, o terceiro juridicamente interessado em que a senten魹ｽa seja favor魹ｽvel a uma delas poder魹ｽ intervir no processo para assisti-la. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A assist魹ｽncia ser魹ｽ admitida em qualquer procedimento e em todos os graus de jurisdi魹ｽ魹ｽo, recebendo o assistente o processo no estado em que se encontre. Art. 120. N魹ｽo havendo impugna魹ｽ魹ｽo no prazo de 15 (quinze) dias, o pedido do assistente ser魹ｽ deferido, salvo se for caso de rejei魹ｽ魹ｽo liminar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se qualquer parte alegar que falta ao requerente interesse jur魹ｽdico para intervir, o juiz decidir魹ｽ o incidente, sem suspens魹ｽo do processo. Se魹ｽ魹ｽo II Da Assist魹ｽncia Simples Art. 121. O assistente simples atuar魹ｽ como auxiliar da parte principal, exercer魹ｽ os mesmos poderes e sujeitar-se-魹ｽ aos mesmos 魹ｽnus processuais que o assistido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sendo revel ou, de qualquer outro modo, omisso o assistido, o assistente ser魹ｽ considerado seu substituto processual. Art. 122. A assist魹ｽncia simples n魹ｽo obsta a que a parte principal reconhe魹ｽa a proced魹ｽncia do pedido, desista da a魹ｽ魹ｽo, renuncie ao direito sobre o que se funda a a魹ｽ魹ｽo ou transija sobre direitos controvertidos. Art. 123. Transitada em julgado a senten魹ｽa no processo em que interveio o assistente, este n魹ｽo poder魹ｽ, em processo posterior, discutir a justi魹ｽa da decis魹ｽo, salvo se alegar e provar que: I - pelo estado em que recebeu o processo ou pelas declara魹ｽ魹ｽes e pelos atos do assistido, foi impedido de produzir provas suscet魹ｽveis de influir na senten魹ｽa; II - desconhecia a exist魹ｽncia de alega魹ｽ魹ｽes ou de provas das quais o assistido, por dolo ou culpa, n魹ｽo se valeu. Se魹ｽ魹ｽo III Da Assist魹ｽncia Litisconsorcial Art. 124. Considera-se litisconsorte da parte principal o assistente sempre que a senten魹ｽa influir na rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica entre ele e o advers魹ｽrio do assistido. CAP魹ｽTULO II DA DENUNCIA魹ｽ魹ｽO DA LIDE Art. 125. 魹ｽ admiss魹ｽvel a denuncia魹ｽ魹ｽo da lide, promovida por qualquer das partes: I - ao alienante imediato, no processo relativo 魹ｽ coisa cujo dom魹ｽnio foi transferido ao denunciante, a fim de que possa exercer os direitos que da evic魹ｽ魹ｽo lhe resultam; II - 魹ｽquele que estiver obrigado, por lei ou pelo contrato, a indenizar, em a魹ｽ魹ｽo regressiva, o preju魹ｽzo de quem for vencido no processo. 魹ｽ 1魹ｽ O direito regressivo ser魹ｽ exercido por a魹ｽ魹ｽo aut魹ｽnoma quando a denuncia魹ｽ魹ｽo da lide for indeferida, deixar de ser promovida ou n魹ｽo for permitida. 魹ｽ 2魹ｽ Admite-se uma 魹ｽnica denuncia魹ｽ魹ｽo sucessiva, promovida pelo denunciado, contra seu antecessor imediato na cadeia dominial ou quem seja respons魹ｽvel por indeniz魹ｽ-lo, n魹ｽo podendo o denunciado sucessivo promover nova denuncia魹ｽ魹ｽo, hip魹ｽtese em que eventual direito de regresso ser魹ｽ exercido por a魹ｽ魹ｽo aut魹ｽnoma. Art. 126. A cita魹ｽ魹ｽo do denunciado ser魹ｽ requerida na peti魹ｽ魹ｽo inicial, se o denunciante for autor, ou na contesta魹ｽ魹ｽo, se o denunciante for r魹ｽu, devendo ser realizada na forma e nos prazos previstos no art. 131 . Art. 127. Feita a denuncia魹ｽ魹ｽo pelo autor, o denunciado poder魹ｽ assumir a posi魹ｽ魹ｽo de litisconsorte do denunciante e acrescentar novos argumentos 魹ｽ peti魹ｽ魹ｽo inicial, procedendo-se em seguida 魹ｽ cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu. Art. 128. Feita a denuncia魹ｽ魹ｽo pelo r魹ｽu: I - se o denunciado contestar o pedido formulado pelo autor, o processo prosseguir魹ｽ tendo, na a魹ｽ魹ｽo principal, em litiscons魹ｽrcio, denunciante e denunciado; II - se o denunciado for revel, o denunciante pode deixar de prosseguir com sua defesa, eventualmente oferecida, e abster-se de recorrer, restringindo sua atua魹ｽ魹ｽo 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo regressiva; III - se o denunciado confessar os fatos alegados pelo autor na a魹ｽ魹ｽo principal, o denunciante poder魹ｽ prosseguir com sua defesa ou, aderindo a tal reconhecimento, pedir apenas a proced魹ｽncia da a魹ｽ魹ｽo de regresso. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Procedente o pedido da a魹ｽ魹ｽo principal, pode o autor, se for o caso, requerer o cumprimento da senten魹ｽa tamb魹ｽm contra o denunciado, nos limites da condena魹ｽ魹ｽo deste na a魹ｽ魹ｽo regressiva. Art. 129. Se o denunciante for vencido na a魹ｽ魹ｽo principal, o juiz passar魹ｽ ao julgamento da denuncia魹ｽ魹ｽo da lide. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o denunciante for vencedor, a a魹ｽ魹ｽo de denuncia魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ter魹ｽ o seu pedido examinado, sem preju魹ｽzo da condena魹ｽ魹ｽo do denunciante ao pagamento das verbas de sucumb魹ｽncia em favor do denunciado. CAP魹ｽTULO III DO CHAMAMENTO AO PROCESSO Art. 130. 魹ｽ admiss魹ｽvel o chamamento ao processo, requerido pelo r魹ｽu: I - do afian魹ｽado, na a魹ｽ魹ｽo em que o fiador for r魹ｽu; II - dos demais fiadores, na a魹ｽ魹ｽo proposta contra um ou alguns deles; III - dos demais devedores solid魹ｽrios, quando o credor exigir de um ou de alguns o pagamento da d魹ｽvida comum. Art. 131. A cita魹ｽ魹ｽo daqueles que devam figurar em litiscons魹ｽrcio passivo ser魹ｽ requerida pelo r魹ｽu na contesta魹ｽ魹ｽo e deve ser promovida no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de ficar sem efeito o chamamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o chamado residir em outra comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽrias, ou em lugar incerto, o prazo ser魹ｽ de 2 (dois) meses. Art. 132. A senten魹ｽa de proced魹ｽncia valer魹ｽ como t魹ｽtulo executivo em favor do r魹ｽu que satisfizer a d魹ｽvida, a fim de que possa exigi-la, por inteiro, do devedor principal, ou, de cada um dos codevedores, a sua quota, na propor魹ｽ魹ｽo que lhes tocar. CAP魹ｽTULO IV DO INCIDENTE DE DESCONSIDERA魹ｽ魹ｽO DA PERSONALIDADE JUR魹ｽDICA Art. 133. O incidente de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica ser魹ｽ instaurado a pedido da parte ou do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, quando lhe couber intervir no processo. 魹ｽ 1魹ｽ O pedido de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica observar魹ｽ os pressupostos previstos em lei. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se o disposto neste Cap魹ｽtulo 魹ｽ hip魹ｽtese de desconsidera魹ｽ魹ｽo inversa da personalidade jur魹ｽdica. Art. 134. O incidente de desconsidera魹ｽ魹ｽo 魹ｽ cab魹ｽvel em todas as fases do processo de conhecimento, no cumprimento de senten魹ｽa e na execu魹ｽ魹ｽo fundada em t魹ｽtulo executivo extrajudicial. 魹ｽ 1魹ｽ A instaura魹ｽ魹ｽo do incidente ser魹ｽ imediatamente comunicada ao distribuidor para as anota魹ｽ魹ｽes devidas. 魹ｽ 2魹ｽ Dispensa-se a instaura魹ｽ魹ｽo do incidente se a desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica for requerida na peti魹ｽ魹ｽo inicial, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ citado o s魹ｽcio ou a pessoa jur魹ｽdica. 魹ｽ 3魹ｽ A instaura魹ｽ魹ｽo do incidente suspender魹ｽ o processo, salvo na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ. 魹ｽ 4魹ｽ O requerimento deve demonstrar o preenchimento dos pressupostos legais espec魹ｽficos para desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica. Art. 135. Instaurado o incidente, o s魹ｽcio ou a pessoa jur魹ｽdica ser魹ｽ citado para manifestar-se e requerer as provas cab魹ｽveis no prazo de 15 (quinze) dias. Art. 136. Conclu魹ｽda a instru魹ｽ魹ｽo, se necess魹ｽria, o incidente ser魹ｽ resolvido por decis魹ｽo interlocut魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a decis魹ｽo for proferida pelo relator, cabe agravo interno. Art. 137. Acolhido o pedido de desconsidera魹ｽ魹ｽo, a aliena魹ｽ魹ｽo ou a onera魹ｽ魹ｽo de bens, havida em fraude de execu魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao requerente. CAP魹ｽTULO V DO AMICUS CURIAE Art. 138. O juiz ou o relator, considerando a relev魹ｽncia da mat魹ｽria, a especificidade do tema objeto da demanda ou a repercuss魹ｽo social da controv魹ｽrsia, poder魹ｽ, por decis魹ｽo irrecorr魹ｽvel, de of魹ｽcio ou a requerimento das partes ou de quem pretenda manifestar-se, solicitar ou admitir a participa魹ｽ魹ｽo de pessoa natural ou jur魹ｽdica, 魹ｽrg魹ｽo ou entidade especializada, com representatividade adequada, no prazo de 15 (quinze) dias de sua intima魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A interven魹ｽ魹ｽo de que trata o caput n魹ｽo implica altera魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia nem autoriza a interposi魹ｽ魹ｽo de recursos, ressalvadas a oposi魹ｽ魹ｽo de embargos de declara魹ｽ魹ｽo e a hip魹ｽtese do 魹ｽ 3魹ｽ. 魹ｽ 2魹ｽ Caber魹ｽ ao juiz ou ao relator, na decis魹ｽo que solicitar ou admitir a interven魹ｽ魹ｽo, definir os poderes do amicus curiae . 魹ｽ 3魹ｽ O amicus curiae pode recorrer da decis魹ｽo que julgar o incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas. T魹ｽTULO IV DO JUIZ E DOS AUXILIARES DA JUSTI魹ｽA CAP魹ｽTULO I DOS PODERES, DOS DEVERES E DA RESPONSABILIDADE DO JUIZ Art. 139. O juiz dirigir魹ｽ o processo conforme as disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo, incumbindo-lhe: I - assegurar 魹ｽs partes igualdade de tratamento; II - velar pela dura魹ｽ魹ｽo razo魹ｽvel do processo; III - prevenir ou reprimir qualquer ato contr魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa e indeferir postula魹ｽ魹ｽes meramente protelat魹ｽrias; IV - determinar todas as medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogat魹ｽrias necess魹ｽrias para assegurar o cumprimento de ordem judicial, inclusive nas a魹ｽ魹ｽes que tenham por objeto presta魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria; V - promover, a qualquer tempo, a autocomposi魹ｽ魹ｽo, preferencialmente com aux魹ｽlio de conciliadores e mediadores judiciais; VI - dilatar os prazos processuais e alterar a ordem de produ魹ｽ魹ｽo dos meios de prova, adequando-os 魹ｽs necessidades do conflito de modo a conferir maior efetividade 魹ｽ tutela do direito; VII - exercer o poder de pol魹ｽcia, requisitando, quando necess魹ｽrio, for魹ｽa policial, al魹ｽm da seguran魹ｽa interna dos f魹ｽruns e tribunais; VIII - determinar, a qualquer tempo, o comparecimento pessoal das partes, para inquiri-las sobre os fatos da causa, hip魹ｽtese em que n魹ｽo incidir魹ｽ a pena de confesso; IX - determinar o suprimento de pressupostos processuais e o saneamento de outros v魹ｽcios processuais; X - quando se deparar com diversas demandas individuais repetitivas, oficiar o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, a Defensoria P魹ｽblica e, na medida do poss魹ｽvel, outros legitimados a que se referem o art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.347, de 24 de julho de 1985 , e o art. 82 da Lei n魹ｽ 8.078, de 11 de setembro de 1990 , para, se for o caso, promover a propositura da a魹ｽ魹ｽo coletiva respectiva. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A dila魹ｽ魹ｽo de prazos prevista no inciso VI somente pode ser determinada antes de encerrado o prazo regular. Art. 140. O juiz n魹ｽo se exime de decidir sob a alega魹ｽ魹ｽo de lacuna ou obscuridade do ordenamento jur魹ｽdico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz s魹ｽ decidir魹ｽ por equidade nos casos previstos em lei. Art. 141. O juiz decidir魹ｽ o m魹ｽrito nos limites propostos pelas partes, sendo-lhe vedado conhecer de quest魹ｽes n魹ｽo suscitadas a cujo respeito a lei exige iniciativa da parte. Art. 142. Convencendo-se, pelas circunst魹ｽncias, de que autor e r魹ｽu se serviram do processo para praticar ato simulado ou conseguir fim vedado por lei, o juiz proferir魹ｽ decis魹ｽo que impe魹ｽa os objetivos das partes, aplicando, de of魹ｽcio, as penalidades da litig魹ｽncia de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 143. O juiz responder魹ｽ, civil e regressivamente, por perdas e danos quando: (Vide ADPF 774) I - no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, proceder com dolo ou fraude; II - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, provid魹ｽncia que deva ordenar de of魹ｽcio ou a requerimento da parte. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As hip魹ｽteses previstas no inciso II somente ser魹ｽo verificadas depois que a parte requerer ao juiz que determine a provid魹ｽncia e o requerimento n魹ｽo for apreciado no prazo de 10 (dez) dias. CAP魹ｽTULO II DOS IMPEDIMENTOS E DA SUSPEI魹ｽ魹ｽO Art. 144. H魹ｽ impedimento do juiz, sendo-lhe vedado exercer suas fun魹ｽ魹ｽes no processo: I - em que interveio como mandat魹ｽrio da parte, oficiou como perito, funcionou como membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou prestou depoimento como testemunha; II - de que conheceu em outro grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, tendo proferido decis魹ｽo; III - quando nele estiver postulando, como defensor p魹ｽblico, advogado ou membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, seu c魹ｽnjuge ou companheiro, ou qualquer parente, consangu魹ｽneo ou afim, em linha reta ou colateral, at魹ｽ o terceiro grau, inclusive; IV - quando for parte no processo ele pr魹ｽprio, seu c魹ｽnjuge ou companheiro, ou parente, consangu魹ｽneo ou afim, em linha reta ou colateral, at魹ｽ o terceiro grau, inclusive; V - quando for s魹ｽcio ou membro de dire魹ｽ魹ｽo ou de administra魹ｽ魹ｽo de pessoa jur魹ｽdica parte no processo; VI - quando for herdeiro presuntivo, donat魹ｽrio ou empregador de qualquer das partes; VII - em que figure como parte institui魹ｽ魹ｽo de ensino com a qual tenha rela魹ｽ魹ｽo de emprego ou decorrente de contrato de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos; VIII - em que figure como parte cliente do escrit魹ｽrio de advocacia de seu c魹ｽnjuge, companheiro ou parente, consangu魹ｽneo ou afim, em linha reta ou colateral, at魹ｽ o terceiro grau, inclusive, mesmo que patrocinado por advogado de outro escrit魹ｽrio; (Vide ADI 5953) IX - quando promover a魹ｽ魹ｽo contra a parte ou seu advogado. 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese do inciso III, o impedimento s魹ｽ se verifica quando o defensor p魹ｽblico, o advogado ou o membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico j魹ｽ integrava o processo antes do in魹ｽcio da atividade judicante do juiz. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedada a cria魹ｽ魹ｽo de fato superveniente a fim de caracterizar impedimento do juiz. 魹ｽ 3魹ｽ O impedimento previsto no inciso III tamb魹ｽm se verifica no caso de mandato conferido a membro de escrit魹ｽrio de advocacia que tenha em seus quadros advogado que individualmente ostente a condi魹ｽ魹ｽo nele prevista, mesmo que n魹ｽo intervenha diretamente no processo. Art. 145. H魹ｽ suspei魹ｽ魹ｽo do juiz: I - amigo 魹ｽntimo ou inimigo de qualquer das partes ou de seus advogados; II - que receber presentes de pessoas que tiverem interesse na causa antes ou depois de iniciado o processo, que aconselhar alguma das partes acerca do objeto da causa ou que subministrar meios para atender 魹ｽs despesas do lit魹ｽgio; III - quando qualquer das partes for sua credora ou devedora, de seu c魹ｽnjuge ou companheiro ou de parentes destes, em linha reta at魹ｽ o terceiro grau, inclusive; IV - interessado no julgamento do processo em favor de qualquer das partes. 魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽ o juiz declarar-se suspeito por motivo de foro 魹ｽntimo, sem necessidade de declarar suas raz魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ ileg魹ｽtima a alega魹ｽ魹ｽo de suspei魹ｽ魹ｽo quando: I - houver sido provocada por quem a alega; II - a parte que a alega houver praticado ato que signifique manifesta aceita魹ｽ魹ｽo do arguido. Art. 146. No prazo de 15 (quinze) dias, a contar do conhecimento do fato, a parte alegar魹ｽ o impedimento ou a suspei魹ｽ魹ｽo, em peti魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica dirigida ao juiz do processo, na qual indicar魹ｽ o fundamento da recusa, podendo instru魹ｽ-la com documentos em que se fundar a alega魹ｽ魹ｽo e com rol de testemunhas. 魹ｽ 1魹ｽ Se reconhecer o impedimento ou a suspei魹ｽ魹ｽo ao receber a peti魹ｽ魹ｽo, o juiz ordenar魹ｽ imediatamente a remessa dos autos a seu substituto legal, caso contr魹ｽrio, determinar魹ｽ a autua魹ｽ魹ｽo em apartado da peti魹ｽ魹ｽo e, no prazo de 15 (quinze) dias, apresentar魹ｽ suas raz魹ｽes, acompanhadas de documentos e de rol de testemunhas, se houver, ordenando a remessa do incidente ao tribunal. 魹ｽ 2魹ｽ Distribu魹ｽdo o incidente, o relator dever魹ｽ declarar os seus efeitos, sendo que, se o incidente for recebido: I - sem efeito suspensivo, o processo voltar魹ｽ a correr; II - com efeito suspensivo, o processo permanecer魹ｽ suspenso at魹ｽ o julgamento do incidente. 魹ｽ 3魹ｽ Enquanto n魹ｽo for declarado o efeito em que 魹ｽ recebido o incidente ou quando este for recebido com efeito suspensivo, a tutela de urg魹ｽncia ser魹ｽ requerida ao substituto legal. 魹ｽ 4魹ｽ Verificando que a alega魹ｽ魹ｽo de impedimento ou de suspei魹ｽ魹ｽo 魹ｽ improcedente, o tribunal rejeit魹ｽ-la-魹ｽ. 魹ｽ 5魹ｽ Acolhida a alega魹ｽ魹ｽo, tratando-se de impedimento ou de manifesta suspei魹ｽ魹ｽo, o tribunal condenar魹ｽ o juiz nas custas e remeter魹ｽ os autos ao seu substituto legal, podendo o juiz recorrer da decis魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ Reconhecido o impedimento ou a suspei魹ｽ魹ｽo, o tribunal fixar魹ｽ o momento a partir do qual o juiz n魹ｽo poderia ter atuado. 魹ｽ 7魹ｽ O tribunal decretar魹ｽ a nulidade dos atos do juiz, se praticados quando j魹ｽ presente o motivo de impedimento ou de suspei魹ｽ魹ｽo. Art. 147. Quando 2 (dois) ou mais ju魹ｽzes forem parentes, consangu魹ｽneos ou afins, em linha reta ou colateral, at魹ｽ o terceiro grau, inclusive, o primeiro que conhecer do processo impede que o outro nele atue, caso em que o segundo se escusar魹ｽ, remetendo os autos ao seu substituto legal. Art. 148. Aplicam-se os motivos de impedimento e de suspei魹ｽ魹ｽo: I - ao membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico; II - aos auxiliares da justi魹ｽa; III - aos demais sujeitos imparciais do processo. 魹ｽ 1魹ｽ A parte interessada dever魹ｽ arguir o impedimento ou a suspei魹ｽ魹ｽo, em peti魹ｽ魹ｽo fundamentada e devidamente instru魹ｽda, na primeira oportunidade em que lhe couber falar nos autos. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz mandar魹ｽ processar o incidente em separado e sem suspens魹ｽo do processo, ouvindo o arguido no prazo de 15 (quinze) dias e facultando a produ魹ｽ魹ｽo de prova, quando necess魹ｽria. 魹ｽ 3魹ｽ Nos tribunais, a argui魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ disciplinada pelo regimento interno. 魹ｽ 4魹ｽ O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽ argui魹ｽ魹ｽo de impedimento ou de suspei魹ｽ魹ｽo de testemunha. CAP魹ｽTULO III DOS AUXILIARES DA JUSTI魹ｽA Art. 149. S魹ｽo auxiliares da Justi魹ｽa, al魹ｽm de outros cujas atribui魹ｽ魹ｽes sejam determinadas pelas normas de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria, o escriv魹ｽo, o chefe de secretaria, o oficial de justi魹ｽa, o perito, o deposit魹ｽrio, o administrador, o int魹ｽrprete, o tradutor, o mediador, o conciliador judicial, o partidor, o distribuidor, o contabilista e o regulador de avarias. Se魹ｽ魹ｽo I Do Escriv魹ｽo, do Chefe de Secretaria e do Oficial de Justi魹ｽa Art. 150. Em cada ju魹ｽzo haver魹ｽ um ou mais of魹ｽcios de justi魹ｽa, cujas atribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo determinadas pelas normas de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria. Art. 151. Em cada comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria haver魹ｽ, no m魹ｽnimo, tantos oficiais de justi魹ｽa quantos sejam os ju魹ｽzos. Art. 152. Incumbe ao escriv魹ｽo ou ao chefe de secretaria: I - redigir, na forma legal, os of魹ｽcios, os mandados, as cartas precat魹ｽrias e os demais atos que perten魹ｽam ao seu of魹ｽcio; II - efetivar as ordens judiciais, realizar cita魹ｽ魹ｽes e intima魹ｽ魹ｽes, bem como praticar todos os demais atos que lhe forem atribu魹ｽdos pelas normas de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria; III - comparecer 魹ｽs audi魹ｽncias ou, n魹ｽo podendo faz魹ｽ-lo, designar servidor para substitu魹ｽ-lo; IV - manter sob sua guarda e responsabilidade os autos, n魹ｽo permitindo que saiam do cart魹ｽrio, exceto: a) quando tenham de seguir 魹ｽ conclus魹ｽo do juiz; b) com vista a procurador, 魹ｽ Defensoria P魹ｽblica, ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou 魹ｽ Fazenda P魹ｽblica; c) quando devam ser remetidos ao contabilista ou ao partidor; d) quando forem remetidos a outro ju魹ｽzo em raz魹ｽo da modifica魹ｽ魹ｽo da compet魹ｽncia; V - fornecer certid魹ｽo de qualquer ato ou termo do processo, independentemente de despacho, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes referentes ao segredo de justi魹ｽa; VI - praticar, de of魹ｽcio, os atos meramente ordinat魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz titular editar魹ｽ ato a fim de regulamentar a atribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso VI. 魹ｽ 2魹ｽ No impedimento do escriv魹ｽo ou chefe de secretaria, o juiz convocar魹ｽ substituto e, n魹ｽo o havendo, nomear魹ｽ pessoa id魹ｽnea para o ato. Art. 153. O escriv魹ｽo ou chefe de secretaria dever魹ｽ obedecer 魹ｽ ordem cronol魹ｽgica de recebimento para publica魹ｽ魹ｽo e efetiva魹ｽ魹ｽo dos pronunciamentos judiciais. Art. 153. O escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria atender魹ｽ, preferencialmente, 魹ｽ ordem cronol魹ｽgica de recebimento para publica魹ｽ魹ｽo e efetiva魹ｽ魹ｽo dos pronunciamentos judiciais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ A lista de processos recebidos dever魹ｽ ser disponibilizada, de forma permanente, para consulta p魹ｽblica. 魹ｽ 2魹ｽ Est魹ｽo exclu魹ｽdos da regra do caput : I - os atos urgentes, assim reconhecidos pelo juiz no pronunciamento judicial a ser efetivado; II - as prefer魹ｽncias legais. 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs elabora魹ｽ魹ｽo de lista pr魹ｽpria, respeitar-se-魹ｽo a ordem cronol魹ｽgica de recebimento entre os atos urgentes e as prefer魹ｽncias legais. 魹ｽ 4魹ｽ A parte que se considerar preterida na ordem cronol魹ｽgica poder魹ｽ reclamar, nos pr魹ｽprios autos, ao juiz do processo, que requisitar魹ｽ informa魹ｽ魹ｽes ao servidor, a serem prestadas no prazo de 2 (dois) dias. 魹ｽ 5魹ｽ Constatada a preteri魹ｽ魹ｽo, o juiz determinar魹ｽ o imediato cumprimento do ato e a instaura魹ｽ魹ｽo de processo administrativo disciplinar contra o servidor. Art. 154. Incumbe ao oficial de justi魹ｽa: I - fazer pessoalmente cita魹ｽ魹ｽes, pris魹ｽes, penhoras, arrestos e demais dilig魹ｽncias pr魹ｽprias do seu of魹ｽcio, sempre que poss魹ｽvel na presen魹ｽa de 2 (duas) testemunhas, certificando no mandado o ocorrido, com men魹ｽ魹ｽo ao lugar, ao dia e 魹ｽ hora; II - executar as ordens do juiz a que estiver subordinado; III - entregar o mandado em cart魹ｽrio ap魹ｽs seu cumprimento; IV - auxiliar o juiz na manuten魹ｽ魹ｽo da ordem; V - efetuar avalia魹ｽ魹ｽes, quando for o caso; VI - certificar, em mandado, proposta de autocomposi魹ｽ魹ｽo apresentada por qualquer das partes, na ocasi魹ｽo de realiza魹ｽ魹ｽo de ato de comunica魹ｽ魹ｽo que lhe couber. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Certificada a proposta de autocomposi魹ｽ魹ｽo prevista no inciso VI, o juiz ordenar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo da parte contr魹ｽria para manifestar-se, no prazo de 5 (cinco) dias, sem preju魹ｽzo do andamento regular do processo, entendendo-se o sil魹ｽncio como recusa. Art. 155. O escriv魹ｽo, o chefe de secretaria e o oficial de justi魹ｽa s魹ｽo respons魹ｽveis, civil e regressivamente, quando: I - sem justo motivo, se recusarem a cumprir no prazo os atos impostos pela lei ou pelo juiz a que est魹ｽo subordinados; II - praticarem ato nulo com dolo ou culpa. Se魹ｽ魹ｽo II Do Perito Art. 156. O juiz ser魹ｽ assistido por perito quando a prova do fato depender de conhecimento t魹ｽcnico ou cient魹ｽfico. 魹ｽ 1魹ｽ Os peritos ser魹ｽo nomeados entre os profissionais legalmente habilitados e os 魹ｽrg魹ｽos t魹ｽcnicos ou cient魹ｽficos devidamente inscritos em cadastro mantido pelo tribunal ao qual o juiz est魹ｽ vinculado. 魹ｽ 2魹ｽ Para forma魹ｽ魹ｽo do cadastro, os tribunais devem realizar consulta p魹ｽblica, por meio de divulga魹ｽ魹ｽo na rede mundial de computadores ou em jornais de grande circula魹ｽ魹ｽo, al魹ｽm de consulta direta a universidades, a conselhos de classe, ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico, 魹ｽ Defensoria P魹ｽblica e 魹ｽ Ordem dos Advogados do Brasil, para a indica魹ｽ魹ｽo de profissionais ou de 魹ｽrg魹ｽos t魹ｽcnicos interessados. 魹ｽ 3魹ｽ Os tribunais realizar魹ｽo avalia魹ｽ魹ｽes e reavalia魹ｽ魹ｽes peri魹ｽdicas para manuten魹ｽ魹ｽo do cadastro, considerando a forma魹ｽ魹ｽo profissional, a atualiza魹ｽ魹ｽo do conhecimento e a experi魹ｽncia dos peritos interessados. 魹ｽ 4魹ｽ Para verifica魹ｽ魹ｽo de eventual impedimento ou motivo de suspei魹ｽ魹ｽo, nos termos dos arts. 148 e 467 , o 魹ｽrg魹ｽo t魹ｽcnico ou cient魹ｽfico nomeado para realiza魹ｽ魹ｽo da per魹ｽcia informar魹ｽ ao juiz os nomes e os dados de qualifica魹ｽ魹ｽo dos profissionais que participar魹ｽo da atividade. 魹ｽ 5魹ｽ Na localidade onde n魹ｽo houver inscrito no cadastro disponibilizado pelo tribunal, a nomea魹ｽ魹ｽo do perito 魹ｽ de livre escolha pelo juiz e dever魹ｽ recair sobre profissional ou 魹ｽrg魹ｽo t魹ｽcnico ou cient魹ｽfico comprovadamente detentor do conhecimento necess魹ｽrio 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo da per魹ｽcia. Art. 157. O perito tem o dever de cumprir o of魹ｽcio no prazo que lhe designar o juiz, empregando toda sua dilig魹ｽncia, podendo escusar-se do encargo alegando motivo leg魹ｽtimo. 魹ｽ 1魹ｽ A escusa ser魹ｽ apresentada no prazo de 15 (quinze) dias, contado da intima魹ｽ魹ｽo, da suspei魹ｽ魹ｽo ou do impedimento supervenientes, sob pena de ren魹ｽncia ao direito a aleg魹ｽ-la. 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ organizada lista de peritos na vara ou na secretaria, com disponibiliza魹ｽ魹ｽo dos documentos exigidos para habilita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ consulta de interessados, para que a nomea魹ｽ魹ｽo seja distribu魹ｽda de modo equitativo, observadas a capacidade t魹ｽcnica e a 魹ｽrea de conhecimento. Art. 158. O perito que, por dolo ou culpa, prestar informa魹ｽ魹ｽes inver魹ｽdicas responder魹ｽ pelos preju魹ｽzos que causar 魹ｽ parte e ficar魹ｽ inabilitado para atuar em outras per魹ｽcias no prazo de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, independentemente das demais san魹ｽ魹ｽes previstas em lei, devendo o juiz comunicar o fato ao respectivo 魹ｽrg魹ｽo de classe para ado魹ｽ魹ｽo das medidas que entender cab魹ｽveis. Se魹ｽ魹ｽo III Do Deposit魹ｽrio e do Administrador Art. 159. A guarda e a conserva魹ｽ魹ｽo de bens penhorados, arrestados, sequestrados ou arrecadados ser魹ｽo confiadas a deposit魹ｽrio ou a administrador, n魹ｽo dispondo a lei de outro modo. Art. 160. Por seu trabalho o deposit魹ｽrio ou o administrador perceber魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo que o juiz fixar魹ｽ levando em conta a situa魹ｽ魹ｽo dos bens, ao tempo do servi魹ｽo e 魹ｽs dificuldades de sua execu魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz poder魹ｽ nomear um ou mais prepostos por indica魹ｽ魹ｽo do deposit魹ｽrio ou do administrador. Art. 161. O deposit魹ｽrio ou o administrador responde pelos preju魹ｽzos que, por dolo ou culpa, causar 魹ｽ parte, perdendo a remunera魹ｽ魹ｽo que lhe foi arbitrada, mas tem o direito a haver o que legitimamente despendeu no exerc魹ｽcio do encargo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O deposit魹ｽrio infiel responde civilmente pelos preju魹ｽzos causados, sem preju魹ｽzo de sua responsabilidade penal e da imposi魹ｽ魹ｽo de san魹ｽ魹ｽo por ato atentat魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Int魹ｽrprete e do Tradutor Art. 162. O juiz nomear魹ｽ int魹ｽrprete ou tradutor quando necess魹ｽrio para: I - traduzir documento redigido em l魹ｽngua estrangeira; II - verter para o portugu魹ｽs as declara魹ｽ魹ｽes das partes e das testemunhas que n魹ｽo conhecerem o idioma nacional; III - realizar a interpreta魹ｽ魹ｽo simult魹ｽnea dos depoimentos das partes e testemunhas com defici魹ｽncia auditiva que se comuniquem por meio da L魹ｽngua Brasileira de Sinais, ou equivalente, quando assim for solicitado. Art. 163. N魹ｽo pode ser int魹ｽrprete ou tradutor quem: I - n魹ｽo tiver a livre administra魹ｽ魹ｽo de seus bens; II - for arrolado como testemunha ou atuar como perito no processo; III - estiver inabilitado para o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo por senten魹ｽa penal condenat魹ｽria, enquanto durarem seus efeitos. Art. 164. O int魹ｽrprete ou tradutor, oficial ou n魹ｽo, 魹ｽ obrigado a desempenhar seu of魹ｽcio, aplicando-se-lhe o disposto nos arts. 157 e 158 . Se魹ｽ魹ｽo V Dos Conciliadores e Mediadores Judiciais Art. 165. Os tribunais criar魹ｽo centros judici魹ｽrios de solu魹ｽ魹ｽo consensual de conflitos, respons魹ｽveis pela realiza魹ｽ魹ｽo de sess魹ｽes e audi魹ｽncias de concilia魹ｽ魹ｽo e media魹ｽ魹ｽo e pelo desenvolvimento de programas destinados a auxiliar, orientar e estimular a autocomposi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A composi魹ｽ魹ｽo e a organiza魹ｽ魹ｽo dos centros ser魹ｽo definidas pelo respectivo tribunal, observadas as normas do Conselho Nacional de Justi魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ O conciliador, que atuar魹ｽ preferencialmente nos casos em que n魹ｽo houver v魹ｽnculo anterior entre as partes, poder魹ｽ sugerir solu魹ｽ魹ｽes para o lit魹ｽgio, sendo vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo de qualquer tipo de constrangimento ou intimida魹ｽ魹ｽo para que as partes conciliem. 魹ｽ 3魹ｽ O mediador, que atuar魹ｽ preferencialmente nos casos em que houver v魹ｽnculo anterior entre as partes, auxiliar魹ｽ aos interessados a compreender as quest魹ｽes e os interesses em conflito, de modo que eles possam, pelo restabelecimento da comunica魹ｽ魹ｽo, identificar, por si pr魹ｽprios, solu魹ｽ魹ｽes consensuais que gerem benef魹ｽcios m魹ｽtuos. Art. 166. A concilia魹ｽ魹ｽo e a media魹ｽ魹ｽo s魹ｽo informadas pelos princ魹ｽpios da independ魹ｽncia, da imparcialidade, da autonomia da vontade, da confidencialidade, da oralidade, da informalidade e da decis魹ｽo informada. 魹ｽ 1魹ｽ A confidencialidade estende-se a todas as informa魹ｽ魹ｽes produzidas no curso do procedimento, cujo teor n魹ｽo poder魹ｽ ser utilizado para fim diverso daquele previsto por expressa delibera魹ｽ魹ｽo das partes. 魹ｽ 2魹ｽ Em raz魹ｽo do dever de sigilo, inerente 魹ｽs suas fun魹ｽ魹ｽes, o conciliador e o mediador, assim como os membros de suas equipes, n魹ｽo poder魹ｽo divulgar ou depor acerca de fatos ou elementos oriundos da concilia魹ｽ魹ｽo ou da media魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Admite-se a aplica魹ｽ魹ｽo de t魹ｽcnicas negociais, com o objetivo de proporcionar ambiente favor魹ｽvel 魹ｽ autocomposi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ A media魹ｽ魹ｽo e a concilia魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo regidas conforme a livre autonomia dos interessados, inclusive no que diz respeito 魹ｽ defini魹ｽ魹ｽo das regras procedimentais. Art. 167. Os conciliadores, os mediadores e as c魹ｽmaras privadas de concilia魹ｽ魹ｽo e media魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo inscritos em cadastro nacional e em cadastro de tribunal de justi魹ｽa ou de tribunal regional federal, que manter魹ｽ registro de profissionais habilitados, com indica魹ｽ魹ｽo de sua 魹ｽrea profissional. 魹ｽ 1魹ｽ Preenchendo o requisito da capacita魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima, por meio de curso realizado por entidade credenciada, conforme par魹ｽmetro curricular definido pelo Conselho Nacional de Justi魹ｽa em conjunto com o Minist魹ｽrio da Justi魹ｽa, o conciliador ou o mediador, com o respectivo certificado, poder魹ｽ requerer sua inscri魹ｽ魹ｽo no cadastro nacional e no cadastro de tribunal de justi魹ｽa ou de tribunal regional federal. 魹ｽ 2魹ｽ Efetivado o registro, que poder魹ｽ ser precedido de concurso p魹ｽblico, o tribunal remeter魹ｽ ao diretor do foro da comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria onde atuar魹ｽ o conciliador ou o mediador os dados necess魹ｽrios para que seu nome passe a constar da respectiva lista, a ser observada na distribui魹ｽ魹ｽo alternada e aleat魹ｽria, respeitado o princ魹ｽpio da igualdade dentro da mesma 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo profissional. 魹ｽ 3魹ｽ Do credenciamento das c魹ｽmaras e do cadastro de conciliadores e mediadores constar魹ｽo todos os dados relevantes para a sua atua魹ｽ魹ｽo, tais como o n魹ｽmero de processos de que participou, o sucesso ou insucesso da atividade, a mat魹ｽria sobre a qual versou a controv魹ｽrsia, bem como outros dados que o tribunal julgar relevantes. 魹ｽ 4魹ｽ Os dados colhidos na forma do 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽo classificados sistematicamente pelo tribunal, que os publicar魹ｽ, ao menos anualmente, para conhecimento da popula魹ｽ魹ｽo e para fins estat魹ｽsticos e de avalia魹ｽ魹ｽo da concilia魹ｽ魹ｽo, da media魹ｽ魹ｽo, das c魹ｽmaras privadas de concilia魹ｽ魹ｽo e de media魹ｽ魹ｽo, dos conciliadores e dos mediadores. 魹ｽ 5魹ｽ Os conciliadores e mediadores judiciais cadastrados na forma do caput , se advogados, estar魹ｽo impedidos de exercer a advocacia nos ju魹ｽzos em que desempenhem suas fun魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 6魹ｽ O tribunal poder魹ｽ optar pela cria魹ｽ魹ｽo de quadro pr魹ｽprio de conciliadores e mediadores, a ser preenchido por concurso p魹ｽblico de provas e t魹ｽtulos, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo. Art. 168. As partes podem escolher, de comum acordo, o conciliador, o mediador ou a c魹ｽmara privada de concilia魹ｽ魹ｽo e de media魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O conciliador ou mediador escolhido pelas partes poder魹ｽ ou n魹ｽo estar cadastrado no tribunal. 魹ｽ 2魹ｽ Inexistindo acordo quanto 魹ｽ escolha do mediador ou conciliador, haver魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo entre aqueles cadastrados no registro do tribunal, observada a respectiva forma魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Sempre que recomend魹ｽvel, haver魹ｽ a designa魹ｽ魹ｽo de mais de um mediador ou conciliador. Art. 169. Ressalvada a hip魹ｽtese do art. 167, 魹ｽ 6魹ｽ , o conciliador e o mediador receber魹ｽo pelo seu trabalho remunera魹ｽ魹ｽo prevista em tabela fixada pelo tribunal, conforme par魹ｽmetros estabelecidos pelo Conselho Nacional de Justi魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ A media魹ｽ魹ｽo e a concilia魹ｽ魹ｽo podem ser realizadas como trabalho volunt魹ｽrio, observada a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente e a regulamenta魹ｽ魹ｽo do tribunal. 魹ｽ 2魹ｽ Os tribunais determinar魹ｽo o percentual de audi魹ｽncias n魹ｽo remuneradas que dever魹ｽo ser suportadas pelas c魹ｽmaras privadas de concilia魹ｽ魹ｽo e media魹ｽ魹ｽo, com o fim de atender aos processos em que deferida gratuidade da justi魹ｽa, como contrapartida de seu credenciamento. Art. 170. No caso de impedimento, o conciliador ou mediador o comunicar魹ｽ imediatamente, de prefer魹ｽncia por meio eletr魹ｽnico, e devolver魹ｽ os autos ao juiz do processo ou ao coordenador do centro judici魹ｽrio de solu魹ｽ魹ｽo de conflitos, devendo este realizar nova distribui魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a causa de impedimento for apurada quando j魹ｽ iniciado o procedimento, a atividade ser魹ｽ interrompida, lavrando-se ata com relat魹ｽrio do ocorrido e solicita魹ｽ魹ｽo de distribui魹ｽ魹ｽo para novo conciliador ou mediador. Art. 171. No caso de impossibilidade tempor魹ｽria do exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo, o conciliador ou mediador informar魹ｽ o fato ao centro, preferencialmente por meio eletr魹ｽnico, para que, durante o per魹ｽodo em que perdurar a impossibilidade, n魹ｽo haja novas distribui魹ｽ魹ｽes Art. 172. O conciliador e o mediador ficam impedidos, pelo prazo de 1 (um) ano, contado do t魹ｽrmino da 魹ｽltima audi魹ｽncia em que atuaram, de assessorar, representar ou patrocinar qualquer das partes. Art. 173. Ser魹ｽ exclu魹ｽdo do cadastro de conciliadores e mediadores aquele que: I - agir com dolo ou culpa na condu魹ｽ魹ｽo da concilia魹ｽ魹ｽo ou da media魹ｽ魹ｽo sob sua responsabilidade ou violar qualquer dos deveres decorrentes do art. 166, 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ ; II - atuar em procedimento de media魹ｽ魹ｽo ou concilia魹ｽ魹ｽo, apesar de impedido ou suspeito. 魹ｽ 1魹ｽ Os casos previstos neste artigo ser魹ｽo apurados em processo administrativo. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz do processo ou o juiz coordenador do centro de concilia魹ｽ魹ｽo e media魹ｽ魹ｽo, se houver, verificando atua魹ｽ魹ｽo inadequada do mediador ou conciliador, poder魹ｽ afast魹ｽ-lo de suas atividades por at魹ｽ 180 (cento e oitenta) dias, por decis魹ｽo fundamentada, informando o fato imediatamente ao tribunal para instaura魹ｽ魹ｽo do respectivo processo administrativo. Art. 174. A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios criar魹ｽo c魹ｽmaras de media魹ｽ魹ｽo e concilia魹ｽ魹ｽo, com atribui魹ｽ魹ｽes relacionadas 魹ｽ solu魹ｽ魹ｽo consensual de conflitos no 魹ｽmbito administrativo, tais como: I - dirimir conflitos envolvendo 魹ｽrg魹ｽos e entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica; II - avaliar a admissibilidade dos pedidos de resolu魹ｽ魹ｽo de conflitos, por meio de concilia魹ｽ魹ｽo, no 魹ｽmbito da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica; III - promover, quando couber, a celebra魹ｽ魹ｽo de termo de ajustamento de conduta. Art. 175. As disposi魹ｽ魹ｽes desta Se魹ｽ魹ｽo n魹ｽo excluem outras formas de concilia魹ｽ魹ｽo e media魹ｽ魹ｽo extrajudiciais vinculadas a 魹ｽrg魹ｽos institucionais ou realizadas por interm魹ｽdio de profissionais independentes, que poder魹ｽo ser regulamentadas por lei espec魹ｽfica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os dispositivos desta Se魹ｽ魹ｽo aplicam-se, no que couber, 魹ｽs c魹ｽmaras privadas de concilia魹ｽ魹ｽo e media魹ｽ魹ｽo. T魹ｽTULO V DO MINIST魹ｽRIO P魹ｽBLICO Art. 176. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico atuar魹ｽ na defesa da ordem jur魹ｽdica, do regime democr魹ｽtico e dos interesses e direitos sociais e individuais indispon魹ｽveis. Art. 177. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico exercer魹ｽ o direito de a魹ｽ魹ｽo em conformidade com suas atribui魹ｽ魹ｽes constitucionais. Art. 178. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico ser魹ｽ intimado para, no prazo de 30 (trinta) dias, intervir como fiscal da ordem jur魹ｽdica nas hip魹ｽteses previstas em lei ou na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e nos processos que envolvam: I - interesse p魹ｽblico ou social; II - interesse de incapaz; III - lit魹ｽgios coletivos pela posse de terra rural ou urbana. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A participa魹ｽ魹ｽo da Fazenda P魹ｽblica n魹ｽo configura, por si s魹ｽ, hip魹ｽtese de interven魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 179. Nos casos de interven魹ｽ魹ｽo como fiscal da ordem jur魹ｽdica, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico: I - ter魹ｽ vista dos autos depois das partes, sendo intimado de todos os atos do processo; II - poder魹ｽ produzir provas, requerer as medidas processuais pertinentes e recorrer. Art. 180. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico gozar魹ｽ de prazo em dobro para manifestar-se nos autos, que ter魹ｽ in魹ｽcio a partir de sua intima魹ｽ魹ｽo pessoal, nos termos do art. 183, 魹ｽ 1魹ｽ . 魹ｽ 1魹ｽ Findo o prazo para manifesta魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico sem o oferecimento de parecer, o juiz requisitar魹ｽ os autos e dar魹ｽ andamento ao processo. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se aplica o benef魹ｽcio da contagem em dobro quando a lei estabelecer, de forma expressa, prazo pr魹ｽprio para o Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 181. O membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ser魹ｽ civil e regressivamente respons魹ｽvel quando agir com dolo ou fraude no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes. T魹ｽTULO VI DA ADVOCACIA P魹ｽBLICA Art. 182. Incumbe 魹ｽ Advocacia P魹ｽblica, na forma da lei, defender e promover os interesses p魹ｽblicos da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, por meio da representa魹ｽ魹ｽo judicial, em todos os 魹ｽmbitos federativos, das pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico que integram a administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta. Art. 183. A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios e suas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico gozar魹ｽo de prazo em dobro para todas as suas manifesta魹ｽ魹ｽes processuais, cuja contagem ter魹ｽ in魹ｽcio a partir da intima魹ｽ魹ｽo pessoal. 魹ｽ 1魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo pessoal far-se-魹ｽ por carga, remessa ou meio eletr魹ｽnico. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se aplica o benef魹ｽcio da contagem em dobro quando a lei estabelecer, de forma expressa, prazo pr魹ｽprio para o ente p魹ｽblico. Art. 184. O membro da Advocacia P魹ｽblica ser魹ｽ civil e regressivamente respons魹ｽvel quando agir com dolo ou fraude no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes T魹ｽTULO VII DA DEFENSORIA P魹ｽBLICA Art. 185. A Defensoria P魹ｽblica exercer魹ｽ a orienta魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica, a promo魹ｽ魹ｽo dos direitos humanos e a defesa dos direitos individuais e coletivos dos necessitados, em todos os graus, de forma integral e gratuita. Art. 186. A Defensoria P魹ｽblica gozar魹ｽ de prazo em dobro para todas as suas manifesta魹ｽ魹ｽes processuais. 魹ｽ 1魹ｽ O prazo tem in魹ｽcio com a intima魹ｽ魹ｽo pessoal do defensor p魹ｽblico, nos termos do art. 183, 魹ｽ 1魹ｽ . 魹ｽ 2魹ｽ A requerimento da Defensoria P魹ｽblica, o juiz determinar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo pessoal da parte patrocinada quando o ato processual depender de provid魹ｽncia ou informa魹ｽ魹ｽo que somente por ela possa ser realizada ou prestada. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no caput aplica-se aos escrit魹ｽrios de pr魹ｽtica jur魹ｽdica das faculdades de Direito reconhecidas na forma da lei e 魹ｽs entidades que prestam assist魹ｽncia jur魹ｽdica gratuita em raz魹ｽo de conv魹ｽnios firmados com a Defensoria P魹ｽblica. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo se aplica o benef魹ｽcio da contagem em dobro quando a lei estabelecer, de forma expressa, prazo pr魹ｽprio para a Defensoria P魹ｽblica. Art. 187. O membro da Defensoria P魹ｽblica ser魹ｽ civil e regressivamente respons魹ｽvel quando agir com dolo ou fraude no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes. LIVRO IV DOS ATOS PROCESSUAIS T魹ｽTULO I DA FORMA, DO TEMPO E DO LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS CAP魹ｽTULO I DA FORMA DOS ATOS PROCESSUAIS Se魹ｽ魹ｽo I Dos Atos em Geral Art. 188. Os atos e os termos processuais independem de forma determinada, salvo quando a lei expressamente a exigir, considerando-se v魹ｽlidos os que, realizados de outro modo, lhe preencham a finalidade essencial. Art. 189. Os atos processuais s魹ｽo p魹ｽblicos, todavia tramitam em segredo de justi魹ｽa os processos: I - em que o exija o interesse p魹ｽblico ou social; II - que versem sobre casamento, separa魹ｽ魹ｽo de corpos, div魹ｽrcio, separa魹ｽ魹ｽo, uni魹ｽo est魹ｽvel, filia魹ｽ魹ｽo, alimentos e guarda de crian魹ｽas e adolescentes; III - em que constem dados protegidos pelo direito constitucional 魹ｽ intimidade; IV - que versem sobre arbitragem, inclusive sobre cumprimento de carta arbitral, desde que a confidencialidade estipulada na arbitragem seja comprovada perante o ju魹ｽzo. 魹ｽ 1魹ｽ O direito de consultar os autos de processo que tramite em segredo de justi魹ｽa e de pedir certid魹ｽes de seus atos 魹ｽ restrito 魹ｽs partes e aos seus procuradores. 魹ｽ 2魹ｽ O terceiro que demonstrar interesse jur魹ｽdico pode requerer ao juiz certid魹ｽo do dispositivo da senten魹ｽa, bem como de invent魹ｽrio e de partilha resultantes de div魹ｽrcio ou separa魹ｽ魹ｽo. Art. 190. Versando o processo sobre direitos que admitam autocomposi魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽs partes plenamente capazes estipular mudan魹ｽas no procedimento para ajust魹ｽ-lo 魹ｽs especificidades da causa e convencionar sobre os seus 魹ｽnus, poderes, faculdades e deveres processuais, antes ou durante o processo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. De of魹ｽcio ou a requerimento, o juiz controlar魹ｽ a validade das conven魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo, recusando-lhes aplica魹ｽ魹ｽo somente nos casos de nulidade ou de inser魹ｽ魹ｽo abusiva em contrato de ades魹ｽo ou em que alguma parte se encontre em manifesta situa魹ｽ魹ｽo de vulnerabilidade. Art. 191. De comum acordo, o juiz e as partes podem fixar calend魹ｽrio para a pr魹ｽtica dos atos processuais, quando for o caso. 魹ｽ 1魹ｽ O calend魹ｽrio vincula as partes e o juiz, e os prazos nele previstos somente ser魹ｽo modificados em casos excepcionais, devidamente justificados. 魹ｽ 2魹ｽ Dispensa-se a intima魹ｽ魹ｽo das partes para a pr魹ｽtica de ato processual ou a realiza魹ｽ魹ｽo de audi魹ｽncia cujas datas tiverem sido designadas no calend魹ｽrio. Art. 192. Em todos os atos e termos do processo 魹ｽ obrigat魹ｽrio o uso da l魹ｽngua portuguesa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O documento redigido em l魹ｽngua estrangeira somente poder魹ｽ ser juntado aos autos quando acompanhado de vers魹ｽo para a l魹ｽngua portuguesa tramitada por via diplom魹ｽtica ou pela autoridade central, ou firmada por tradutor juramentado. Se魹ｽ魹ｽo II Da Pr魹ｽtica Eletr魹ｽnica de Atos Processuais Art. 193. Os atos processuais podem ser total ou parcialmente digitais, de forma a permitir que sejam produzidos, comunicados, armazenados e validados por meio eletr魹ｽnico, na forma da lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo aplica-se, no que for cab魹ｽvel, 魹ｽ pr魹ｽtica de atos notariais e de registro. Art. 194. Os sistemas de automa魹ｽ魹ｽo processual respeitar魹ｽo a publicidade dos atos, o acesso e a participa魹ｽ魹ｽo das partes e de seus procuradores, inclusive nas audi魹ｽncias e sess魹ｽes de julgamento, observadas as garantias da disponibilidade, independ魹ｽncia da plataforma computacional, acessibilidade e interoperabilidade dos sistemas, servi魹ｽos, dados e informa魹ｽ魹ｽes que o Poder Judici魹ｽrio administre no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes. Art. 195. O registro de ato processual eletr魹ｽnico dever魹ｽ ser feito em padr魹ｽes abertos, que atender魹ｽo aos requisitos de autenticidade, integridade, temporalidade, n魹ｽo rep魹ｽdio, conserva魹ｽ魹ｽo e, nos casos que tramitem em segredo de justi魹ｽa, confidencialidade, observada a infraestrutura de chaves p魹ｽblicas unificada nacionalmente, nos termos da lei. Art. 196. Compete ao Conselho Nacional de Justi魹ｽa e, supletivamente, aos tribunais, regulamentar a pr魹ｽtica e a comunica魹ｽ魹ｽo oficial de atos processuais por meio eletr魹ｽnico e velar pela compatibilidade dos sistemas, disciplinando a incorpora魹ｽ魹ｽo progressiva de novos avan魹ｽos tecnol魹ｽgicos e editando, para esse fim, os atos que forem necess魹ｽrios, respeitadas as normas fundamentais deste C魹ｽdigo. Art. 197. Os tribunais divulgar魹ｽo as informa魹ｽ魹ｽes constantes de seu sistema de automa魹ｽ魹ｽo em p魹ｽgina pr魹ｽpria na rede mundial de computadores, gozando a divulga魹ｽ魹ｽo de presun魹ｽ魹ｽo de veracidade e confiabilidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos de problema t魹ｽcnico do sistema e de erro ou omiss魹ｽo do auxiliar da justi魹ｽa respons魹ｽvel pelo registro dos andamentos, poder魹ｽ ser configurada a justa causa prevista no art. 223, caput e 魹ｽ 1魹ｽ . Art. 198. As unidades do Poder Judici魹ｽrio dever魹ｽo manter gratuitamente, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos interessados, equipamentos necess魹ｽrios 魹ｽ pr魹ｽtica de atos processuais e 魹ｽ consulta e ao acesso ao sistema e aos documentos dele constantes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽ admitida a pr魹ｽtica de atos por meio n魹ｽo eletr魹ｽnico no local onde n魹ｽo estiverem disponibilizados os equipamentos previstos no caput . Art. 199. As unidades do Poder Judici魹ｽrio assegurar魹ｽo 魹ｽs pessoas com defici魹ｽncia acessibilidade aos seus s魹ｽtios na rede mundial de computadores, ao meio eletr魹ｽnico de pr魹ｽtica de atos judiciais, 魹ｽ comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica dos atos processuais e 魹ｽ assinatura eletr魹ｽnica. Se魹ｽ魹ｽo III Dos Atos das Partes Art. 200. Os atos das partes consistentes em declara魹ｽ魹ｽes unilaterais ou bilaterais de vontade produzem imediatamente a constitui魹ｽ魹ｽo, modifica魹ｽ魹ｽo ou extin魹ｽ魹ｽo de direitos processuais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A desist魹ｽncia da a魹ｽ魹ｽo s魹ｽ produzir魹ｽ efeitos ap魹ｽs homologa魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 201. As partes poder魹ｽo exigir recibo de peti魹ｽ魹ｽes, arrazoados, pap魹ｽis e documentos que entregarem em cart魹ｽrio. Art. 202. 魹ｽ vedado lan魹ｽar nos autos cotas marginais ou interlineares, as quais o juiz mandar魹ｽ riscar, impondo a quem as escrever multa correspondente 魹ｽ metade do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Pronunciamentos do Juiz Art. 203. Os pronunciamentos do juiz consistir魹ｽo em senten魹ｽas, decis魹ｽes interlocut魹ｽrias e despachos. 魹ｽ 1魹ｽ Ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes expressas dos procedimentos especiais, senten魹ｽa 魹ｽ o pronunciamento por meio do qual o juiz, com fundamento nos arts . 485 e 487 , p魹ｽe fim 魹ｽ fase cognitiva do procedimento comum, bem como extingue a execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Decis魹ｽo interlocut魹ｽria 魹ｽ todo pronunciamento judicial de natureza decis魹ｽria que n魹ｽo se enquadre no 魹ｽ 1魹ｽ. 魹ｽ 3魹ｽ S魹ｽo despachos todos os demais pronunciamentos do juiz praticados no processo, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte. 魹ｽ 4魹ｽ Os atos meramente ordinat魹ｽrios, como a juntada e a vista obrigat魹ｽria, independem de despacho, devendo ser praticados de of魹ｽcio pelo servidor e revistos pelo juiz quando necess魹ｽrio. Art. 204. Ac魹ｽrd魹ｽo 魹ｽ o julgamento colegiado proferido pelos tribunais. Art. 205. Os despachos, as decis魹ｽes, as senten魹ｽas e os ac魹ｽrd魹ｽos ser魹ｽo redigidos, datados e assinados pelos ju魹ｽzes. 魹ｽ 1魹ｽ Quando os pronunciamentos previstos no caput forem proferidos oralmente, o servidor os documentar魹ｽ, submetendo-os aos ju魹ｽzes para revis魹ｽo e assinatura. 魹ｽ 2魹ｽ A assinatura dos ju魹ｽzes, em todos os graus de jurisdi魹ｽ魹ｽo, pode ser feita eletronicamente, na forma da lei. 魹ｽ 3魹ｽ Os despachos, as decis魹ｽes interlocut魹ｽrias, o dispositivo das senten魹ｽas e a ementa dos ac魹ｽrd魹ｽos ser魹ｽo publicados no Di魹ｽrio de Justi魹ｽa Eletr魹ｽnico. Se魹ｽ魹ｽo V Dos Atos do Escriv魹ｽo ou do Chefe de Secretaria Art. 206. Ao receber a peti魹ｽ魹ｽo inicial de processo, o escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria a autuar魹ｽ, mencionando o ju魹ｽzo, a natureza do processo, o n魹ｽmero de seu registro, os nomes das partes e a data de seu in魹ｽcio, e proceder魹ｽ do mesmo modo em rela魹ｽ魹ｽo aos volumes em forma魹ｽ魹ｽo. Art. 207. O escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria numerar魹ｽ e rubricar魹ｽ todas as folhas dos autos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ parte, ao procurador, ao membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, ao defensor p魹ｽblico e aos auxiliares da justi魹ｽa 魹ｽ facultado rubricar as folhas correspondentes aos atos em que intervierem. Art. 208. Os termos de juntada, vista, conclus魹ｽo e outros semelhantes constar魹ｽo de notas datadas e rubricadas pelo escriv魹ｽo ou pelo chefe de secretaria. Art. 209. Os atos e os termos do processo ser魹ｽo assinados pelas pessoas que neles intervierem, todavia, quando essas n魹ｽo puderem ou n魹ｽo quiserem firm魹ｽ-los, o escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria certificar魹ｽ a ocorr魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ Quando se tratar de processo total ou parcialmente documentado em autos eletr魹ｽnicos, os atos processuais praticados na presen魹ｽa do juiz poder魹ｽo ser produzidos e armazenados de modo integralmente digital em arquivo eletr魹ｽnico inviol魹ｽvel, na forma da lei, mediante registro em termo, que ser魹ｽ assinado digitalmente pelo juiz e pelo escriv魹ｽo ou chefe de secretaria, bem como pelos advogados das partes. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 1魹ｽ, eventuais contradi魹ｽ魹ｽes na transcri魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo ser suscitadas oralmente no momento de realiza魹ｽ魹ｽo do ato, sob pena de preclus魹ｽo, devendo o juiz decidir de plano e ordenar o registro, no termo, da alega魹ｽ魹ｽo e da decis魹ｽo. Art. 210. 魹ｽ l魹ｽcito o uso da taquigrafia, da estenotipia ou de outro m魹ｽtodo id魹ｽneo em qualquer ju魹ｽzo ou tribunal. Art. 211. N魹ｽo se admitem nos atos e termos processuais espa魹ｽos em branco, salvo os que forem inutilizados, assim como entrelinhas, emendas ou rasuras, exceto quando expressamente ressalvadas. CAP魹ｽTULO II DO TEMPO E DO LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS Se魹ｽ魹ｽo I Do Tempo Art. 212. Os atos processuais ser魹ｽo realizados em dias 魹ｽteis, das 6 (seis) 魹ｽs 20 (vinte) horas. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo conclu魹ｽdos ap魹ｽs as 20 (vinte) horas os atos iniciados antes, quando o adiamento prejudicar a dilig魹ｽncia ou causar grave dano. 魹ｽ 2魹ｽ Independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, as cita魹ｽ魹ｽes, intima魹ｽ魹ｽes e penhoras poder魹ｽo realizar-se no per魹ｽodo de f魹ｽrias forenses, onde as houver, e nos feriados ou dias 魹ｽteis fora do hor魹ｽrio estabelecido neste artigo, observado o disposto no art. 5魹ｽ, inciso XI, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . 魹ｽ 3魹ｽ Quando o ato tiver de ser praticado por meio de peti魹ｽ魹ｽo em autos n魹ｽo eletr魹ｽnicos, essa dever魹ｽ ser protocolada no hor魹ｽrio de funcionamento do f魹ｽrum ou tribunal, conforme o disposto na lei de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria local. Art. 213. A pr魹ｽtica eletr魹ｽnica de ato processual pode ocorrer em qualquer hor魹ｽrio at魹ｽ as 24 (vinte e quatro) horas do 魹ｽltimo dia do prazo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O hor魹ｽrio vigente no ju魹ｽzo perante o qual o ato deve ser praticado ser魹ｽ considerado para fins de atendimento do prazo. Art. 214. Durante as f魹ｽrias forenses e nos feriados, n魹ｽo se praticar魹ｽo atos processuais, excetuando-se: I - os atos previstos no art. 212, 魹ｽ 2魹ｽ ; II - a tutela de urg魹ｽncia. Art. 215. Processam-se durante as f魹ｽrias forenses, onde as houver, e n魹ｽo se suspendem pela superveni魹ｽncia delas: I - os procedimentos de jurisdi魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria e os necess魹ｽrios 魹ｽ conserva魹ｽ魹ｽo de direitos, quando puderem ser prejudicados pelo adiamento; II - a a魹ｽ魹ｽo de alimentos e os processos de nomea魹ｽ魹ｽo ou remo魹ｽ魹ｽo de tutor e curador; III - os processos que a lei determinar. Art. 216. Al魹ｽm dos declarados em lei, s魹ｽo feriados, para efeito forense, os s魹ｽbados, os domingos e os dias em que n魹ｽo haja expediente forense. Se魹ｽ魹ｽo II Do Lugar Art. 217. Os atos processuais realizar-se-魹ｽo ordinariamente na sede do ju魹ｽzo, ou, excepcionalmente, em outro lugar em raz魹ｽo de defer魹ｽncia, de interesse da justi魹ｽa, da natureza do ato ou de obst魹ｽculo arguido pelo interessado e acolhido pelo juiz. CAP魹ｽTULO III DOS PRAZOS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 218. Os atos processuais ser魹ｽo realizados nos prazos prescritos em lei. 魹ｽ 1魹ｽ Quando a lei for omissa, o juiz determinar魹ｽ os prazos em considera魹ｽ魹ｽo 魹ｽ complexidade do ato. 魹ｽ 2魹ｽ Quando a lei ou o juiz n魹ｽo determinar prazo, as intima魹ｽ魹ｽes somente obrigar魹ｽo a comparecimento ap魹ｽs decorridas 48 (quarenta e oito) horas. 魹ｽ 3魹ｽ Inexistindo preceito legal ou prazo determinado pelo juiz, ser魹ｽ de 5 (cinco) dias o prazo para a pr魹ｽtica de ato processual a cargo da parte. 魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽ considerado tempestivo o ato praticado antes do termo inicial do prazo. Art. 219. Na contagem de prazo em dias, estabelecido por lei ou pelo juiz, computar-se-魹ｽo somente os dias 魹ｽteis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se somente aos prazos processuais. Art. 220. Suspende-se o curso do prazo processual nos dias compreendidos entre 20 de dezembro e 20 de janeiro, inclusive. 魹ｽ 1魹ｽ Ressalvadas as f魹ｽrias individuais e os feriados institu魹ｽdos por lei, os ju魹ｽzes, os membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, da Defensoria P魹ｽblica e da Advocacia P魹ｽblica e os auxiliares da Justi魹ｽa exercer魹ｽo suas atribui魹ｽ魹ｽes durante o per魹ｽodo previsto no caput . 魹ｽ 2魹ｽ Durante a suspens魹ｽo do prazo, n魹ｽo se realizar魹ｽo audi魹ｽncias nem sess魹ｽes de julgamento. Art. 221. Suspende-se o curso do prazo por obst魹ｽculo criado em detrimento da parte ou ocorrendo qualquer das hip魹ｽteses do art. 313 , devendo o prazo ser restitu魹ｽdo por tempo igual ao que faltava para sua complementa魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Suspendem-se os prazos durante a execu魹ｽ魹ｽo de programa institu魹ｽdo pelo Poder Judici魹ｽrio para promover a autocomposi魹ｽ魹ｽo, incumbindo aos tribunais especificar, com anteced魹ｽncia, a dura魹ｽ魹ｽo dos trabalhos. Art. 222. Na comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria onde for dif魹ｽcil o transporte, o juiz poder魹ｽ prorrogar os prazos por at魹ｽ 2 (dois) meses. 魹ｽ 1魹ｽ Ao juiz 魹ｽ vedado reduzir prazos perempt魹ｽrios sem anu魹ｽncia das partes. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo calamidade p魹ｽblica, o limite previsto no caput para prorroga魹ｽ魹ｽo de prazos poder魹ｽ ser excedido. Art. 223. Decorrido o prazo, extingue-se o direito de praticar ou de emendar o ato processual, independentemente de declara魹ｽ魹ｽo judicial, ficando assegurado, por魹ｽm, 魹ｽ parte provar que n魹ｽo o realizou por justa causa. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se justa causa o evento alheio 魹ｽ vontade da parte e que a impediu de praticar o ato por si ou por mandat魹ｽrio. 魹ｽ 2魹ｽ Verificada a justa causa, o juiz permitir魹ｽ 魹ｽ parte a pr魹ｽtica do ato no prazo que lhe assinar. Art. 224. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, os prazos ser魹ｽo contados excluindo o dia do come魹ｽo e incluindo o dia do vencimento. 魹ｽ 1魹ｽ Os dias do come魹ｽo e do vencimento do prazo ser魹ｽo protra魹ｽdos para o primeiro dia 魹ｽtil seguinte, se coincidirem com dia em que o expediente forense for encerrado antes ou iniciado depois da hora normal ou houver indisponibilidade da comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se como data de publica魹ｽ魹ｽo o primeiro dia 魹ｽtil seguinte ao da disponibiliza魹ｽ魹ｽo da informa魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio da Justi魹ｽa eletr魹ｽnico. 魹ｽ 3魹ｽ A contagem do prazo ter魹ｽ in魹ｽcio no primeiro dia 魹ｽtil que seguir ao da publica魹ｽ魹ｽo. Art. 225. A parte poder魹ｽ renunciar ao prazo estabelecido exclusivamente em seu favor, desde que o fa魹ｽa de maneira expressa. Art. 226. O juiz proferir魹ｽ: I - os despachos no prazo de 5 (cinco) dias; II - as decis魹ｽes interlocut魹ｽrias no prazo de 10 (dez) dias; III - as senten魹ｽas no prazo de 30 (trinta) dias. Art. 227. Em qualquer grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, havendo motivo justificado, pode o juiz exceder, por igual tempo, os prazos a que est魹ｽ submetido. Art. 228. Incumbir魹ｽ ao serventu魹ｽrio remeter os autos conclusos no prazo de 1 (um) dia e executar os atos processuais no prazo de 5 (cinco) dias, contado da data em que: I - houver conclu魹ｽdo o ato processual anterior, se lhe foi imposto pela lei; II - tiver ci魹ｽncia da ordem, quando determinada pelo juiz. 魹ｽ 1魹ｽ Ao receber os autos, o serventu魹ｽrio certificar魹ｽ o dia e a hora em que teve ci魹ｽncia da ordem referida no inciso II. 魹ｽ 2魹ｽ Nos processos em autos eletr魹ｽnicos, a juntada de peti魹ｽ魹ｽes ou de manifesta魹ｽ魹ｽes em geral ocorrer魹ｽ de forma autom魹ｽtica, independentemente de ato de serventu魹ｽrio da justi魹ｽa. Art. 229. Os litisconsortes que tiverem diferentes procuradores, de escrit魹ｽrios de advocacia distintos, ter魹ｽo prazos contados em dobro para todas as suas manifesta魹ｽ魹ｽes, em qualquer ju魹ｽzo ou tribunal, independentemente de requerimento. 魹ｽ 1魹ｽ Cessa a contagem do prazo em dobro se, havendo apenas 2 (dois) r魹ｽus, 魹ｽ oferecida defesa por apenas um deles. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto no caput aos processos em autos eletr魹ｽnicos. Art. 230. O prazo para a parte, o procurador, a Advocacia P魹ｽblica, a Defensoria P魹ｽblica e o Minist魹ｽrio P魹ｽblico ser魹ｽ contado da cita魹ｽ魹ｽo, da intima魹ｽ魹ｽo ou da notifica魹ｽ魹ｽo. Art. 231. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em sentido diverso, considera-se dia do come魹ｽo do prazo: I - a data de juntada aos autos do aviso de recebimento, quando a cita魹ｽ魹ｽo ou a intima魹ｽ魹ｽo for pelo correio; II - a data de juntada aos autos do mandado cumprido, quando a cita魹ｽ魹ｽo ou a intima魹ｽ魹ｽo for por oficial de justi魹ｽa; III - a data de ocorr魹ｽncia da cita魹ｽ魹ｽo ou da intima魹ｽ魹ｽo, quando ela se der por ato do escriv魹ｽo ou do chefe de secretaria; IV - o dia 魹ｽtil seguinte ao fim da dila魹ｽ魹ｽo assinada pelo juiz, quando a cita魹ｽ魹ｽo ou a intima魹ｽ魹ｽo for por edital; V - o dia 魹ｽtil seguinte 魹ｽ consulta ao teor da cita魹ｽ魹ｽo ou da intima魹ｽ魹ｽo ou ao t魹ｽrmino do prazo para que a consulta se d魹ｽ, quando a cita魹ｽ魹ｽo ou a intima魹ｽ魹ｽo for eletr魹ｽnica; VI - a data de juntada do comunicado de que trata o art. 232 ou, n魹ｽo havendo esse, a data de juntada da carta aos autos de origem devidamente cumprida, quando a cita魹ｽ魹ｽo ou a intima魹ｽ魹ｽo se realizar em cumprimento de carta; VII - a data de publica魹ｽ魹ｽo, quando a intima魹ｽ魹ｽo se der pelo Di魹ｽrio da Justi魹ｽa impresso ou eletr魹ｽnico; VIII - o dia da carga, quando a intima魹ｽ魹ｽo se der por meio da retirada dos autos, em carga, do cart魹ｽrio ou da secretaria. IX - o quinto dia 魹ｽtil seguinte 魹ｽ confirma魹ｽ魹ｽo, na forma prevista na mensagem de cita魹ｽ魹ｽo, do recebimento da cita魹ｽ魹ｽo realizada por meio eletr魹ｽnico. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ Quando houver mais de um r魹ｽu, o dia do come魹ｽo do prazo para contestar corresponder魹ｽ 魹ｽ 魹ｽltima das datas a que se referem os incisos I a VI do caput . 魹ｽ 2魹ｽ Havendo mais de um intimado, o prazo para cada um 魹ｽ contado individualmente. 魹ｽ 3魹ｽ Quando o ato tiver de ser praticado diretamente pela parte ou por quem, de qualquer forma, participe do processo, sem a intermedia魹ｽ魹ｽo de representante judicial, o dia do come魹ｽo do prazo para cumprimento da determina魹ｽ魹ｽo judicial corresponder魹ｽ 魹ｽ data em que se der a comunica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se o disposto no inciso II do caput 魹ｽ cita魹ｽ魹ｽo com hora certa. Art. 232. Nos atos de comunica魹ｽ魹ｽo por carta precat魹ｽria, rogat魹ｽria ou de ordem, a realiza魹ｽ魹ｽo da cita魹ｽ魹ｽo ou da intima魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ imediatamente informada, por meio eletr魹ｽnico, pelo juiz deprecado ao juiz deprecante. Se魹ｽ魹ｽo II Da Verifica魹ｽ魹ｽo dos Prazos e das Penalidades Art. 233. Incumbe ao juiz verificar se o serventu魹ｽrio excedeu, sem motivo leg魹ｽtimo, os prazos estabelecidos em lei. 魹ｽ 1魹ｽ Constatada a falta, o juiz ordenar魹ｽ a instaura魹ｽ魹ｽo de processo administrativo, na forma da lei. 魹ｽ 2魹ｽ Qualquer das partes, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou a Defensoria P魹ｽblica poder魹ｽ representar ao juiz contra o serventu魹ｽrio que injustificadamente exceder os prazos previstos em lei. Art. 234. Os advogados p魹ｽblicos ou privados, o defensor p魹ｽblico e o membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico devem restituir os autos no prazo do ato a ser praticado. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ l魹ｽcito a qualquer interessado exigir os autos do advogado que exceder prazo legal. 魹ｽ 2魹ｽ Se, intimado, o advogado n魹ｽo devolver os autos no prazo de 3 (tr魹ｽs) dias, perder魹ｽ o direito 魹ｽ vista fora de cart魹ｽrio e incorrer魹ｽ em multa correspondente 魹ｽ metade do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. 魹ｽ 3魹ｽ Verificada a falta, o juiz comunicar魹ｽ o fato 魹ｽ se魹ｽ魹ｽo local da Ordem dos Advogados do Brasil para procedimento disciplinar e imposi魹ｽ魹ｽo de multa. 魹ｽ 4魹ｽ Se a situa魹ｽ魹ｽo envolver membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, da Defensoria P魹ｽblica ou da Advocacia P魹ｽblica, a multa, se for o caso, ser魹ｽ aplicada ao agente p魹ｽblico respons魹ｽvel pelo ato. 魹ｽ 5魹ｽ Verificada a falta, o juiz comunicar魹ｽ o fato ao 魹ｽrg魹ｽo competente respons魹ｽvel pela instaura魹ｽ魹ｽo de procedimento disciplinar contra o membro que atuou no feito. Art. 235. Qualquer parte, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou a Defensoria P魹ｽblica poder魹ｽ representar ao corregedor do tribunal ou ao Conselho Nacional de Justi魹ｽa contra juiz ou relator que injustificadamente exceder os prazos previstos em lei, regulamento ou regimento interno. 魹ｽ 1魹ｽ Distribu魹ｽda a representa魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo competente e ouvido previamente o juiz, n魹ｽo sendo caso de arquivamento liminar, ser魹ｽ instaurado procedimento para apura魹ｽ魹ｽo da responsabilidade, com intima魹ｽ魹ｽo do representado por meio eletr魹ｽnico para, querendo, apresentar justificativa no prazo de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 2魹ｽ Sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes administrativas cab魹ｽveis, em at魹ｽ 48 (quarenta e oito) horas ap魹ｽs a apresenta魹ｽ魹ｽo ou n魹ｽo da justificativa de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, se for o caso, o corregedor do tribunal ou o relator no Conselho Nacional de Justi魹ｽa determinar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo do representado por meio eletr魹ｽnico para que, em 10 (dez) dias, pratique o ato. 魹ｽ 3魹ｽ Mantida a in魹ｽrcia, os autos ser魹ｽo remetidos ao substituto legal do juiz ou do relator contra o qual se representou para decis魹ｽo em 10 (dez) dias. T魹ｽTULO II DA COMUNICA魹ｽ魹ｽO DOS ATOS PROCESSUAIS CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 236. Os atos processuais ser魹ｽo cumpridos por ordem judicial. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽ expedida carta para a pr魹ｽtica de atos fora dos limites territoriais do tribunal, da comarca, da se魹ｽ魹ｽo ou da subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽrias, ressalvadas as hip魹ｽteses previstas em lei. 魹ｽ 2魹ｽ O tribunal poder魹ｽ expedir carta para ju魹ｽzo a ele vinculado, se o ato houver de se realizar fora dos limites territoriais do local de sua sede. 魹ｽ 3魹ｽ Admite-se a pr魹ｽtica de atos processuais por meio de videoconfer魹ｽncia ou outro recurso tecnol魹ｽgico de transmiss魹ｽo de sons e imagens em tempo real. Art. 237. Ser魹ｽ expedida carta: I - de ordem, pelo tribunal, na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 236 ; II - rogat魹ｽria, para que 魹ｽrg魹ｽo jurisdicional estrangeiro pratique ato de coopera魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica internacional, relativo a processo em curso perante 魹ｽrg魹ｽo jurisdicional brasileiro; III - precat魹ｽria, para que 魹ｽrg魹ｽo jurisdicional brasileiro pratique ou determine o cumprimento, na 魹ｽrea de sua compet魹ｽncia territorial, de ato relativo a pedido de coopera魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria formulado por 魹ｽrg魹ｽo jurisdicional de compet魹ｽncia territorial diversa; IV - arbitral, para que 魹ｽrg魹ｽo do Poder Judici魹ｽrio pratique ou determine o cumprimento, na 魹ｽrea de sua compet魹ｽncia territorial, de ato objeto de pedido de coopera魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria formulado por ju魹ｽzo arbitral, inclusive os que importem efetiva魹ｽ魹ｽo de tutela provis魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o ato relativo a processo em curso na justi魹ｽa federal ou em tribunal superior houver de ser praticado em local onde n魹ｽo haja vara federal, a carta poder魹ｽ ser dirigida ao ju魹ｽzo estadual da respectiva comarca. CAP魹ｽTULO II DA CITA魹ｽ魹ｽO Art. 238. Cita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o ato pelo qual s魹ｽo convocados o r魹ｽu, o executado ou o interessado para integrar a rela魹ｽ魹ｽo processual. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ efetivada em at魹ｽ 45 (quarenta e cinco) dias a partir da propositura da a魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) Art. 239. Para a validade do processo 魹ｽ indispens魹ｽvel a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu ou do executado, ressalvadas as hip魹ｽteses de indeferimento da peti魹ｽ魹ｽo inicial ou de improced魹ｽncia liminar do pedido. 魹ｽ 1魹ｽ O comparecimento espont魹ｽneo do r魹ｽu ou do executado supre a falta ou a nulidade da cita魹ｽ魹ｽo, fluindo a partir desta data o prazo para apresenta魹ｽ魹ｽo de contesta魹ｽ魹ｽo ou de embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Rejeitada a alega魹ｽ魹ｽo de nulidade, tratando-se de processo de: I - conhecimento, o r魹ｽu ser魹ｽ considerado revel; II - execu魹ｽ魹ｽo, o feito ter魹ｽ seguimento. Art. 240. A cita魹ｽ魹ｽo v魹ｽlida, ainda quando ordenada por ju魹ｽzo incompetente, induz litispend魹ｽncia, torna litigiosa a coisa e constitui em mora o devedor, ressalvado o disposto nos arts. 397 e 398 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil) . 魹ｽ 1魹ｽ A interrup魹ｽ魹ｽo da prescri魹ｽ魹ｽo, operada pelo despacho que ordena a cita魹ｽ魹ｽo, ainda que proferido por ju魹ｽzo incompetente, retroagir魹ｽ 魹ｽ data de propositura da a魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Incumbe ao autor adotar, no prazo de 10 (dez) dias, as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para viabilizar a cita魹ｽ魹ｽo, sob pena de n魹ｽo se aplicar o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ. 魹ｽ 3魹ｽ A parte n魹ｽo ser魹ｽ prejudicada pela demora imput魹ｽvel exclusivamente ao servi魹ｽo judici魹ｽrio. 魹ｽ 4魹ｽ O efeito retroativo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ aplica-se 魹ｽ decad魹ｽncia e aos demais prazos extintivos previstos em lei. Art. 241. Transitada em julgado a senten魹ｽa de m魹ｽrito proferida em favor do r魹ｽu antes da cita魹ｽ魹ｽo, incumbe ao escriv魹ｽo ou ao chefe de secretaria comunicar-lhe o resultado do julgamento. Art. 242. A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ pessoal, podendo, no entanto, ser feita na pessoa do representante legal ou do procurador do r魹ｽu, do executado ou do interessado. 魹ｽ 1魹ｽ Na aus魹ｽncia do citando, a cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita na pessoa de seu mandat魹ｽrio, administrador, preposto ou gerente, quando a a魹ｽ魹ｽo se originar de atos por eles praticados. 魹ｽ 2魹ｽ O locador que se ausentar do Brasil sem cientificar o locat魹ｽrio de que deixou, na localidade onde estiver situado o im魹ｽvel, procurador com poderes para receber cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ citado na pessoa do administrador do im魹ｽvel encarregado do recebimento dos alugu魹ｽis, que ser魹ｽ considerado habilitado para representar o locador em ju魹ｽzo. 魹ｽ 3魹ｽ A cita魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e de suas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico ser魹ｽ realizada perante o 魹ｽrg魹ｽo de Advocacia P魹ｽblica respons魹ｽvel por sua representa魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 243. A cita魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser feita em qualquer lugar em que se encontre o r魹ｽu, o executado ou o interessado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O militar em servi魹ｽo ativo ser魹ｽ citado na unidade em que estiver servindo, se n魹ｽo for conhecida sua resid魹ｽncia ou nela n魹ｽo for encontrado. Art. 244. N魹ｽo se far魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo, salvo para evitar o perecimento do direito: I - de quem estiver participando de ato de culto religioso; II - de c魹ｽnjuge, de companheiro ou de qualquer parente do morto, consangu魹ｽneo ou afim, em linha reta ou na linha colateral em segundo grau, no dia do falecimento e nos 7 (sete) dias seguintes; III - de noivos, nos 3 (tr魹ｽs) primeiros dias seguintes ao casamento; IV - de doente, enquanto grave o seu estado. Art. 245. N魹ｽo se far魹ｽ cita魹ｽ魹ｽo quando se verificar que o citando 魹ｽ mentalmente incapaz ou est魹ｽ impossibilitado de receb魹ｽ-la. 魹ｽ 1魹ｽ O oficial de justi魹ｽa descrever魹ｽ e certificar魹ｽ minuciosamente a ocorr魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ Para examinar o citando, o juiz nomear魹ｽ m魹ｽdico, que apresentar魹ｽ laudo no prazo de 5 (cinco) dias. 魹ｽ 3魹ｽ Dispensa-se a nomea魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ se pessoa da fam魹ｽlia apresentar declara魹ｽ魹ｽo do m魹ｽdico do citando que ateste a incapacidade deste. 魹ｽ 4魹ｽ Reconhecida a impossibilidade, o juiz nomear魹ｽ curador ao citando, observando, quanto 魹ｽ sua escolha, a prefer魹ｽncia estabelecida em lei e restringindo a nomea魹ｽ魹ｽo 魹ｽ causa. 魹ｽ 5魹ｽ A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita na pessoa do curador, a quem incumbir魹ｽ a defesa dos interesses do citando. Art. 246. A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita: Art. 246. A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita preferencialmente por meio eletr魹ｽnico, no prazo de at魹ｽ 2 (dois) dias 魹ｽteis, contado da decis魹ｽo que a determinar, por meio dos endere魹ｽos eletr魹ｽnicos indicados pelo citando no banco de dados do Poder Judici魹ｽrio, conforme regulamento do Conselho Nacional de Justi魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) I - pelo correio; I - (revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) II - por oficial de justi魹ｽa; II - (revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) III - pelo escriv魹ｽo ou chefe de secretaria, se o citando comparecer em cart魹ｽrio; III - (revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) IV - por edital; IV - (revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) V - por meio eletr魹ｽnico, conforme regulado em lei. V - (revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ Com exce魹ｽ魹ｽo das microempresas e das empresas de pequeno porte, as empresas p魹ｽblicas e privadas s魹ｽo obrigadas a manter cadastro nos sistemas de processo em autos eletr魹ｽnicos, para efeito de recebimento de cita魹ｽ魹ｽes e intima魹ｽ魹ｽes, as quais ser魹ｽo efetuadas preferencialmente por esse meio. 魹ｽ 1魹ｽ As empresas p魹ｽblicas e privadas s魹ｽo obrigadas a manter cadastro nos sistemas de processo em autos eletr魹ｽnicos, para efeito de recebimento de cita魹ｽ魹ｽes e intima魹ｽ魹ｽes, as quais ser魹ｽo efetuadas preferencialmente por esse meio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ-A A aus魹ｽncia de confirma魹ｽ魹ｽo, em at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis, contados do recebimento da cita魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica, implicar魹ｽ a realiza魹ｽ魹ｽo da cita魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) I - pelo correio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) II - por oficial de justi魹ｽa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) III - pelo escriv魹ｽo ou chefe de secretaria, se o citando comparecer em cart魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) IV - por edital. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ-B Na primeira oportunidade de falar nos autos, o r魹ｽu citado nas formas previstas nos incisos I, II, III e IV do 魹ｽ 1魹ｽ-A deste artigo dever魹ｽ apresentar justa causa para a aus魹ｽncia de confirma魹ｽ魹ｽo do recebimento da cita魹ｽ魹ｽo enviada eletronicamente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ-C Considera-se ato atentat魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa, pass魹ｽvel de multa de at魹ｽ 5% (cinco por cento) do valor da causa, deixar de confirmar no prazo legal, sem justa causa, o recebimento da cita魹ｽ魹ｽo recebida por meio eletr魹ｽnico. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ aplica-se 魹ｽ Uni魹ｽo, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Munic魹ｽpios e 魹ｽs entidades da administra魹ｽ魹ｽo indireta. 魹ｽ 3魹ｽ Na a魹ｽ魹ｽo de usucapi魹ｽo de im魹ｽvel, os confinantes ser魹ｽo citados pessoalmente, exceto quando tiver por objeto unidade aut魹ｽnoma de pr魹ｽdio em condom魹ｽnio, caso em que tal cita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ dispensada. 魹ｽ 4魹ｽ As cita魹ｽ魹ｽes por correio eletr魹ｽnico ser魹ｽo acompanhadas das orienta魹ｽ魹ｽes para realiza魹ｽ魹ｽo da confirma魹ｽ魹ｽo de recebimento e de c魹ｽdigo identificador que permitir魹ｽ a sua identifica魹ｽ魹ｽo na p魹ｽgina eletr魹ｽnica do 魹ｽrg魹ｽo judicial citante. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 5魹ｽ As microempresas e as pequenas empresas somente se sujeitam ao disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo quando n魹ｽo possu魹ｽrem endere魹ｽo eletr魹ｽnico cadastrado no sistema integrado da Rede Nacional para a Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios (Redesim). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 6魹ｽ Para os fins do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, dever魹ｽ haver compartilhamento de cadastro com o 魹ｽrg魹ｽo do Poder Judici魹ｽrio, inclu魹ｽdo o endere魹ｽo eletr魹ｽnico constante do sistema integrado da Redesim, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel ao sigilo fiscal e ao tratamento de dados pessoais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) Art. 247. A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita pelo correio para qualquer comarca do pa魹ｽs, exceto: Art. 247. A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita por meio eletr魹ｽnico ou pelo correio para qualquer comarca do Pa魹ｽs, exceto: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) I - nas a魹ｽ魹ｽes de estado, observado o disposto no art. 695, 魹ｽ 3魹ｽ ; II - quando o citando for incapaz; III - quando o citando for pessoa de direito p魹ｽblico; IV - quando o citando residir em local n魹ｽo atendido pela entrega domiciliar de correspond魹ｽncia; V - quando o autor, justificadamente, a requerer de outra forma. Art. 248. Deferida a cita魹ｽ魹ｽo pelo correio, o escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria remeter魹ｽ ao citando c魹ｽpias da peti魹ｽ魹ｽo inicial e do despacho do juiz e comunicar魹ｽ o prazo para resposta, o endere魹ｽo do ju魹ｽzo e o respectivo cart魹ｽrio. 魹ｽ 1魹ｽ A carta ser魹ｽ registrada para entrega ao citando, exigindo-lhe o carteiro, ao fazer a entrega, que assine o recibo. 魹ｽ 2魹ｽ Sendo o citando pessoa jur魹ｽdica, ser魹ｽ v魹ｽlida a entrega do mandado a pessoa com poderes de ger魹ｽncia geral ou de administra魹ｽ魹ｽo ou, ainda, a funcion魹ｽrio respons魹ｽvel pelo recebimento de correspond魹ｽncias. 魹ｽ 3魹ｽ Da carta de cita魹ｽ魹ｽo no processo de conhecimento constar魹ｽo os requisitos do art. 250 . 魹ｽ 4魹ｽ Nos condom魹ｽnios edil魹ｽcios ou nos loteamentos com controle de acesso, ser魹ｽ v魹ｽlida a entrega do mandado a funcion魹ｽrio da portaria respons魹ｽvel pelo recebimento de correspond魹ｽncia, que, entretanto, poder魹ｽ recusar o recebimento, se declarar, por escrito, sob as penas da lei, que o destinat魹ｽrio da correspond魹ｽncia est魹ｽ ausente. Art. 249. A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita por meio de oficial de justi魹ｽa nas hip魹ｽteses previstas neste C魹ｽdigo ou em lei, ou quando frustrada a cita魹ｽ魹ｽo pelo correio. Art. 250. O mandado que o oficial de justi魹ｽa tiver de cumprir conter魹ｽ: I - os nomes do autor e do citando e seus respectivos domic魹ｽlios ou resid魹ｽncias; II - a finalidade da cita魹ｽ魹ｽo, com todas as especifica魹ｽ魹ｽes constantes da peti魹ｽ魹ｽo inicial, bem como a men魹ｽ魹ｽo do prazo para contestar, sob pena de revelia, ou para embargar a execu魹ｽ魹ｽo; III - a aplica魹ｽ魹ｽo de san魹ｽ魹ｽo para o caso de descumprimento da ordem, se houver; IV - se for o caso, a intima魹ｽ魹ｽo do citando para comparecer, acompanhado de advogado ou de defensor p魹ｽblico, 魹ｽ audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo, com a men魹ｽ魹ｽo do dia, da hora e do lugar do comparecimento; V - a c魹ｽpia da peti魹ｽ魹ｽo inicial, do despacho ou da decis魹ｽo que deferir tutela provis魹ｽria; VI - a assinatura do escriv魹ｽo ou do chefe de secretaria e a declara魹ｽ魹ｽo de que o subscreve por ordem do juiz. Art. 251. Incumbe ao oficial de justi魹ｽa procurar o citando e, onde o encontrar, cit魹ｽ-lo: I - lendo-lhe o mandado e entregando-lhe a contraf魹ｽ; II - portando por f魹ｽ se recebeu ou recusou a contraf魹ｽ; III - obtendo a nota de ciente ou certificando que o citando n魹ｽo a ap魹ｽs no mandado. Art. 252. Quando, por 2 (duas) vezes, o oficial de justi魹ｽa houver procurado o citando em seu domic魹ｽlio ou resid魹ｽncia sem o encontrar, dever魹ｽ, havendo suspeita de oculta魹ｽ魹ｽo, intimar qualquer pessoa da fam魹ｽlia ou, em sua falta, qualquer vizinho de que, no dia 魹ｽtil imediato, voltar魹ｽ a fim de efetuar a cita魹ｽ魹ｽo, na hora que designar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos condom魹ｽnios edil魹ｽcios ou nos loteamentos com controle de acesso, ser魹ｽ v魹ｽlida a intima魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput feita a funcion魹ｽrio da portaria respons魹ｽvel pelo recebimento de correspond魹ｽncia. Art. 253. No dia e na hora designados, o oficial de justi魹ｽa, independentemente de novo despacho, comparecer魹ｽ ao domic魹ｽlio ou 魹ｽ resid魹ｽncia do citando a fim de realizar a dilig魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ Se o citando n魹ｽo estiver presente, o oficial de justi魹ｽa procurar魹ｽ informar-se das raz魹ｽes da aus魹ｽncia, dando por feita a cita魹ｽ魹ｽo, ainda que o citando se tenha ocultado em outra comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽrias. 魹ｽ 2魹ｽ A cita魹ｽ魹ｽo com hora certa ser魹ｽ efetivada mesmo que a pessoa da fam魹ｽlia ou o vizinho que houver sido intimado esteja ausente, ou se, embora presente, a pessoa da fam魹ｽlia ou o vizinho se recusar a receber o mandado. 魹ｽ 3魹ｽ Da certid魹ｽo da ocorr魹ｽncia, o oficial de justi魹ｽa deixar魹ｽ contraf魹ｽ com qualquer pessoa da fam魹ｽlia ou vizinho, conforme o caso, declarando-lhe o nome. 魹ｽ 4魹ｽ O oficial de justi魹ｽa far魹ｽ constar do mandado a advert魹ｽncia de que ser魹ｽ nomeado curador especial se houver revelia. Art. 254. Feita a cita魹ｽ魹ｽo com hora certa, o escriv魹ｽo ou chefe de secretaria enviar魹ｽ ao r魹ｽu, executado ou interessado, no prazo de 10 (dez) dias, contado da data da juntada do mandado aos autos, carta, telegrama ou correspond魹ｽncia eletr魹ｽnica, dando-lhe de tudo ci魹ｽncia. Art. 255. Nas comarcas cont魹ｽguas de f魹ｽcil comunica魹ｽ魹ｽo e nas que se situem na mesma regi魹ｽo metropolitana, o oficial de justi魹ｽa poder魹ｽ efetuar, em qualquer delas, cita魹ｽ魹ｽes, intima魹ｽ魹ｽes, notifica魹ｽ魹ｽes, penhoras e quaisquer outros atos executivos. Art. 256. A cita魹ｽ魹ｽo por edital ser魹ｽ feita: I - quando desconhecido ou incerto o citando; II - quando ignorado, incerto ou inacess魹ｽvel o lugar em que se encontrar o citando; III - nos casos expressos em lei. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se inacess魹ｽvel, para efeito de cita魹ｽ魹ｽo por edital, o pa魹ｽs que recusar o cumprimento de carta rogat魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de ser inacess魹ｽvel o lugar em que se encontrar o r魹ｽu, a not魹ｽcia de sua cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ divulgada tamb魹ｽm pelo r魹ｽdio, se na comarca houver emissora de radiodifus魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O r魹ｽu ser魹ｽ considerado em local ignorado ou incerto se infrut魹ｽferas as tentativas de sua localiza魹ｽ魹ｽo, inclusive mediante requisi魹ｽ魹ｽo pelo ju魹ｽzo de informa魹ｽ魹ｽes sobre seu endere魹ｽo nos cadastros de 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos ou de concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos. Art. 257. S魹ｽo requisitos da cita魹ｽ魹ｽo por edital: I - a afirma魹ｽ魹ｽo do autor ou a certid魹ｽo do oficial informando a presen魹ｽa das circunst魹ｽncias autorizadoras; II - a publica魹ｽ魹ｽo do edital na rede mundial de computadores, no s魹ｽtio do respectivo tribunal e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justi魹ｽa, que deve ser certificada nos autos; III - a determina魹ｽ魹ｽo, pelo juiz, do prazo, que variar魹ｽ entre 20 (vinte) e 60 (sessenta) dias, fluindo da data da publica魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica ou, havendo mais de uma, da primeira; IV - a advert魹ｽncia de que ser魹ｽ nomeado curador especial em caso de revelia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz poder魹ｽ determinar que a publica魹ｽ魹ｽo do edital seja feita tamb魹ｽm em jornal local de ampla circula魹ｽ魹ｽo ou por outros meios, considerando as peculiaridades da comarca, da se魹ｽ魹ｽo ou da subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽrias. Art. 258. A parte que requerer a cita魹ｽ魹ｽo por edital, alegando dolosamente a ocorr魹ｽncia das circunst魹ｽncias autorizadoras para sua realiza魹ｽ魹ｽo, incorrer魹ｽ em multa de 5 (cinco) vezes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A multa reverter魹ｽ em benef魹ｽcio do citando. Art. 259. Ser魹ｽo publicados editais: I - na a魹ｽ魹ｽo de usucapi魹ｽo de im魹ｽvel; II - na a魹ｽ魹ｽo de recupera魹ｽ魹ｽo ou substitui魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulo ao portador; III - em qualquer a魹ｽ魹ｽo em que seja necess魹ｽria, por determina魹ｽ魹ｽo legal, a provoca魹ｽ魹ｽo, para participa魹ｽ魹ｽo no processo, de interessados incertos ou desconhecidos. CAP魹ｽTULO III DAS CARTAS Art. 260. S魹ｽo requisitos das cartas de ordem, precat魹ｽria e rogat魹ｽria: I - a indica魹ｽ魹ｽo dos ju魹ｽzes de origem e de cumprimento do ato; II - o inteiro teor da peti魹ｽ魹ｽo, do despacho judicial e do instrumento do mandato conferido ao advogado; III - a men魹ｽ魹ｽo do ato processual que lhe constitui o objeto; IV - o encerramento com a assinatura do juiz. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz mandar魹ｽ trasladar para a carta quaisquer outras pe魹ｽas, bem como instru魹ｽ-la com mapa, desenho ou gr魹ｽfico, sempre que esses documentos devam ser examinados, na dilig魹ｽncia, pelas partes, pelos peritos ou pelas testemunhas. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o objeto da carta for exame pericial sobre documento, este ser魹ｽ remetido em original, ficando nos autos reprodu魹ｽ魹ｽo fotogr魹ｽfica. 魹ｽ 3魹ｽ A carta arbitral atender魹ｽ, no que couber, aos requisitos a que se refere o caput e ser魹ｽ instru魹ｽda com a conven魹ｽ魹ｽo de arbitragem e com as provas da nomea魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrbitro e de sua aceita魹ｽ魹ｽo da fun魹ｽ魹ｽo. Art. 261. Em todas as cartas o juiz fixar魹ｽ o prazo para cumprimento, atendendo 魹ｽ facilidade das comunica魹ｽ魹ｽes e 魹ｽ natureza da dilig魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ As partes dever魹ｽo ser intimadas pelo juiz do ato de expedi魹ｽ魹ｽo da carta. 魹ｽ 2魹ｽ Expedida a carta, as partes acompanhar魹ｽo o cumprimento da dilig魹ｽncia perante o ju魹ｽzo destinat魹ｽrio, ao qual compete a pr魹ｽtica dos atos de comunica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ A parte a quem interessar o cumprimento da dilig魹ｽncia cooperar魹ｽ para que o prazo a que se refere o caput seja cumprido. Art. 262. A carta tem car魹ｽter itinerante, podendo, antes ou depois de lhe ser ordenado o cumprimento, ser encaminhada a ju魹ｽzo diverso do que dela consta, a fim de se praticar o ato. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O encaminhamento da carta a outro ju魹ｽzo ser魹ｽ imediatamente comunicado ao 魹ｽrg魹ｽo expedidor, que intimar魹ｽ as partes. Art. 263. As cartas dever魹ｽo, preferencialmente, ser expedidas por meio eletr魹ｽnico, caso em que a assinatura do juiz dever魹ｽ ser eletr魹ｽnica, na forma da lei. Art. 264. A carta de ordem e a carta precat魹ｽria por meio eletr魹ｽnico, por telefone ou por telegrama conter魹ｽo, em resumo substancial, os requisitos mencionados no art. 250 , especialmente no que se refere 魹ｽ aferi魹ｽ魹ｽo da autenticidade. Art. 265. O secret魹ｽrio do tribunal, o escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria do ju魹ｽzo deprecante transmitir魹ｽ, por telefone, a carta de ordem ou a carta precat魹ｽria ao ju魹ｽzo em que houver de se cumprir o ato, por interm魹ｽdio do escriv魹ｽo do primeiro of魹ｽcio da primeira vara, se houver na comarca mais de um of魹ｽcio ou de uma vara, observando-se, quanto aos requisitos, o disposto no art. 264 . 魹ｽ 1魹ｽ O escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria, no mesmo dia ou no dia 魹ｽtil imediato, telefonar魹ｽ ou enviar魹ｽ mensagem eletr魹ｽnica ao secret魹ｽrio do tribunal, ao escriv魹ｽo ou ao chefe de secretaria do ju魹ｽzo deprecante, lendo-lhe os termos da carta e solicitando-lhe que os confirme. 魹ｽ 2魹ｽ Sendo confirmada, o escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria submeter魹ｽ a carta a despacho. Art. 266. Ser魹ｽo praticados de of魹ｽcio os atos requisitados por meio eletr魹ｽnico e de telegrama, devendo a parte depositar, contudo, na secretaria do tribunal ou no cart魹ｽrio do ju魹ｽzo deprecante, a import魹ｽncia correspondente 魹ｽs despesas que ser魹ｽo feitas no ju魹ｽzo em que houver de praticar-se o ato. Art. 267. O juiz recusar魹ｽ cumprimento a carta precat魹ｽria ou arbitral, devolvendo-a com decis魹ｽo motivada quando: I - a carta n魹ｽo estiver revestida dos requisitos legais; II - faltar ao juiz compet魹ｽncia em raz魹ｽo da mat魹ｽria ou da hierarquia; III - o juiz tiver d魹ｽvida acerca de sua autenticidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de incompet魹ｽncia em raz魹ｽo da mat魹ｽria ou da hierarquia, o juiz deprecado, conforme o ato a ser praticado, poder魹ｽ remeter a carta ao juiz ou ao tribunal competente. Art. 268. Cumprida a carta, ser魹ｽ devolvida ao ju魹ｽzo de origem no prazo de 10 (dez) dias, independentemente de traslado, pagas as custas pela parte. CAP魹ｽTULO IV DAS INTIMA魹ｽ魹ｽES Art. 269. Intima魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o ato pelo qual se d魹ｽ ci魹ｽncia a algu魹ｽm dos atos e dos termos do processo. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ facultado aos advogados promover a intima魹ｽ魹ｽo do advogado da outra parte por meio do correio, juntando aos autos, a seguir, c魹ｽpia do of魹ｽcio de intima魹ｽ魹ｽo e do aviso de recebimento. 魹ｽ 2魹ｽ O of魹ｽcio de intima魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser instru魹ｽdo com c魹ｽpia do despacho, da decis魹ｽo ou da senten魹ｽa. 魹ｽ 3魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e de suas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico ser魹ｽ realizada perante o 魹ｽrg魹ｽo de Advocacia P魹ｽblica respons魹ｽvel por sua representa魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 270. As intima魹ｽ魹ｽes realizam-se, sempre que poss魹ｽvel, por meio eletr魹ｽnico, na forma da lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico, 魹ｽ Defensoria P魹ｽblica e 魹ｽ Advocacia P魹ｽblica o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 246 . Art. 271. O juiz determinar魹ｽ de of魹ｽcio as intima魹ｽ魹ｽes em processos pendentes, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio. Art. 272. Quando n魹ｽo realizadas por meio eletr魹ｽnico, consideram-se feitas as intima魹ｽ魹ｽes pela publica魹ｽ魹ｽo dos atos no 魹ｽrg魹ｽo oficial. 魹ｽ 1魹ｽ Os advogados poder魹ｽo requerer que, na intima魹ｽ魹ｽo a eles dirigida, figure apenas o nome da sociedade a que perten魹ｽam, desde que devidamente registrada na Ordem dos Advogados do Brasil. 魹ｽ 2魹ｽ Sob pena de nulidade, 魹ｽ indispens魹ｽvel que da publica魹ｽ魹ｽo constem os nomes das partes e de seus advogados, com o respectivo n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo na Ordem dos Advogados do Brasil, ou, se assim requerido, da sociedade de advogados. 魹ｽ 3魹ｽ A grafia dos nomes das partes n魹ｽo deve conter abreviaturas. 魹ｽ 4魹ｽ A grafia dos nomes dos advogados deve corresponder ao nome completo e ser a mesma que constar da procura魹ｽ魹ｽo ou que estiver registrada na Ordem dos Advogados do Brasil. 魹ｽ 5魹ｽ Constando dos autos pedido expresso para que as comunica魹ｽ魹ｽes dos atos processuais sejam feitas em nome dos advogados indicados, o seu desatendimento implicar魹ｽ nulidade. 魹ｽ 6魹ｽ A retirada dos autos do cart魹ｽrio ou da secretaria em carga pelo advogado, por pessoa credenciada a pedido do advogado ou da sociedade de advogados, pela Advocacia P魹ｽblica, pela Defensoria P魹ｽblica ou pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico implicar魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo de qualquer decis魹ｽo contida no processo retirado, ainda que pendente de publica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ O advogado e a sociedade de advogados dever魹ｽo requerer o respectivo credenciamento para a retirada de autos por preposto. 魹ｽ 8魹ｽ A parte arguir魹ｽ a nulidade da intima魹ｽ魹ｽo em cap魹ｽtulo preliminar do pr魹ｽprio ato que lhe caiba praticar, o qual ser魹ｽ tido por tempestivo se o v魹ｽcio for reconhecido. 魹ｽ 9魹ｽ N魹ｽo sendo poss魹ｽvel a pr魹ｽtica imediata do ato diante da necessidade de acesso pr魹ｽvio aos autos, a parte limitar-se-魹ｽ a arguir a nulidade da intima魹ｽ魹ｽo, caso em que o prazo ser魹ｽ contado da intima魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo que a reconhe魹ｽa. Art. 273. Se invi魹ｽvel a intima魹ｽ魹ｽo por meio eletr魹ｽnico e n魹ｽo houver na localidade publica魹ｽ魹ｽo em 魹ｽrg魹ｽo oficial, incumbir魹ｽ ao escriv魹ｽo ou chefe de secretaria intimar de todos os atos do processo os advogados das partes: I - pessoalmente, se tiverem domic魹ｽlio na sede do ju魹ｽzo; II - por carta registrada, com aviso de recebimento, quando forem domiciliados fora do ju魹ｽzo. Art. 274. N魹ｽo dispondo a lei de outro modo, as intima魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo feitas 魹ｽs partes, aos seus representantes legais, aos advogados e aos demais sujeitos do processo pelo correio ou, se presentes em cart魹ｽrio, diretamente pelo escriv魹ｽo ou chefe de secretaria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Presumem-se v魹ｽlidas as intima魹ｽ魹ｽes dirigidas ao endere魹ｽo constante dos autos, ainda que n魹ｽo recebidas pessoalmente pelo interessado, se a modifica魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria ou definitiva n魹ｽo tiver sido devidamente comunicada ao ju魹ｽzo, fluindo os prazos a partir da juntada aos autos do comprovante de entrega da correspond魹ｽncia no primitivo endere魹ｽo. Art. 275. A intima魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita por oficial de justi魹ｽa quando frustrada a realiza魹ｽ魹ｽo por meio eletr魹ｽnico ou pelo correio. 魹ｽ 1魹ｽ A certid魹ｽo de intima魹ｽ魹ｽo deve conter: I - a indica魹ｽ魹ｽo do lugar e a descri魹ｽ魹ｽo da pessoa intimada, mencionando, quando poss魹ｽvel, o n魹ｽmero de seu documento de identidade e o 魹ｽrg魹ｽo que o expediu; II - a declara魹ｽ魹ｽo de entrega da contraf魹ｽ; III - a nota de ciente ou a certid魹ｽo de que o interessado n魹ｽo a ap魹ｽs no mandado. 魹ｽ 2魹ｽ Caso necess魹ｽrio, a intima魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser efetuada com hora certa ou por edital. T魹ｽTULO III DAS NULIDADES Art. 276. Quando a lei prescrever determinada forma sob pena de nulidade, a decreta魹ｽ魹ｽo desta n魹ｽo pode ser requerida pela parte que lhe deu causa. Art. 277. Quando a lei prescrever determinada forma, o juiz considerar魹ｽ v魹ｽlido o ato se, realizado de outro modo, lhe alcan魹ｽar a finalidade. Art. 278. A nulidade dos atos deve ser alegada na primeira oportunidade em que couber 魹ｽ parte falar nos autos, sob pena de preclus魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se aplica o disposto no caput 魹ｽs nulidades que o juiz deva decretar de of魹ｽcio, nem prevalece a preclus魹ｽo provando a parte leg魹ｽtimo impedimento. Art. 279. 魹ｽ nulo o processo quando o membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico n魹ｽo for intimado a acompanhar o feito em que deva intervir. 魹ｽ 1魹ｽ Se o processo tiver tramitado sem conhecimento do membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, o juiz invalidar魹ｽ os atos praticados a partir do momento em que ele deveria ter sido intimado. 魹ｽ 2魹ｽ A nulidade s魹ｽ pode ser decretada ap魹ｽs a intima魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, que se manifestar魹ｽ sobre a exist魹ｽncia ou a inexist魹ｽncia de preju魹ｽzo. Art. 280. As cita魹ｽ魹ｽes e as intima魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo nulas quando feitas sem observ魹ｽncia das prescri魹ｽ魹ｽes legais. Art. 281. Anulado o ato, consideram-se de nenhum efeito todos os subsequentes que dele dependam, todavia, a nulidade de uma parte do ato n魹ｽo prejudicar魹ｽ as outras que dela sejam independentes. Art. 282. Ao pronunciar a nulidade, o juiz declarar魹ｽ que atos s魹ｽo atingidos e ordenar魹ｽ as provid魹ｽncias necess魹ｽrias a fim de que sejam repetidos ou retificados. 魹ｽ 1魹ｽ O ato n魹ｽo ser魹ｽ repetido nem sua falta ser魹ｽ suprida quando n魹ｽo prejudicar a parte. 魹ｽ 2魹ｽ Quando puder decidir o m魹ｽrito a favor da parte a quem aproveite a decreta魹ｽ魹ｽo da nulidade, o juiz n魹ｽo a pronunciar魹ｽ nem mandar魹ｽ repetir o ato ou suprir-lhe a falta. Art. 283. O erro de forma do processo acarreta unicamente a anula魹ｽ魹ｽo dos atos que n魹ｽo possam ser aproveitados, devendo ser praticados os que forem necess魹ｽrios a fim de se observarem as prescri魹ｽ魹ｽes legais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dar-se-魹ｽ o aproveitamento dos atos praticados desde que n魹ｽo resulte preju魹ｽzo 魹ｽ defesa de qualquer parte. T魹ｽTULO IV DA DISTRIBUI魹ｽ魹ｽO E DO REGISTRO Art. 284. Todos os processos est魹ｽo sujeitos a registro, devendo ser distribu魹ｽdos onde houver mais de um juiz. Art. 285. A distribui魹ｽ魹ｽo, que poder魹ｽ ser eletr魹ｽnica, ser魹ｽ alternada e aleat魹ｽria, obedecendo-se rigorosa igualdade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A lista de distribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser publicada no Di魹ｽrio de Justi魹ｽa. Art. 286. Ser魹ｽo distribu魹ｽdas por depend魹ｽncia as causas de qualquer natureza: I - quando se relacionarem, por conex魹ｽo ou contin魹ｽncia, com outra j魹ｽ ajuizada; II - quando, tendo sido extinto o processo sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito, for reiterado o pedido, ainda que em litiscons魹ｽrcio com outros autores ou que sejam parcialmente alterados os r魹ｽus da demanda; III - quando houver ajuizamento de a魹ｽ魹ｽes nos termos do art. 55, 魹ｽ 3魹ｽ , ao ju魹ｽzo prevento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo interven魹ｽ魹ｽo de terceiro, reconven魹ｽ魹ｽo ou outra hip魹ｽtese de amplia魹ｽ魹ｽo objetiva do processo, o juiz, de of魹ｽcio, mandar魹ｽ proceder 魹ｽ respectiva anota魹ｽ魹ｽo pelo distribuidor. Art. 287. A peti魹ｽ魹ｽo inicial deve vir acompanhada de procura魹ｽ魹ｽo, que conter魹ｽ os endere魹ｽos do advogado, eletr魹ｽnico e n魹ｽo eletr魹ｽnico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dispensa-se a juntada da procura魹ｽ魹ｽo: I - no caso previsto no art. 104 ; II - se a parte estiver representada pela Defensoria P魹ｽblica; III - se a representa魹ｽ魹ｽo decorrer diretamente de norma prevista na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ou em lei. Art. 288. O juiz, de of魹ｽcio ou a requerimento do interessado, corrigir魹ｽ o erro ou compensar魹ｽ a falta de distribui魹ｽ魹ｽo. Art. 289. A distribui魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser fiscalizada pela parte, por seu procurador, pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico e pela Defensoria P魹ｽblica. Art. 290. Ser魹ｽ cancelada a distribui魹ｽ魹ｽo do feito se a parte, intimada na pessoa de seu advogado, n魹ｽo realizar o pagamento das custas e despesas de ingresso em 15 (quinze) dias. T魹ｽTULO V DO VALOR DA CAUSA Art. 291. A toda causa ser魹ｽ atribu魹ｽdo valor certo, ainda que n魹ｽo tenha conte魹ｽdo econ魹ｽmico imediatamente afer魹ｽvel. Art. 292. O valor da causa constar魹ｽ da peti魹ｽ魹ｽo inicial ou da reconven魹ｽ魹ｽo e ser魹ｽ: I - na a魹ｽ魹ｽo de cobran魹ｽa de d魹ｽvida, a soma monetariamente corrigida do principal, dos juros de mora vencidos e de outras penalidades, se houver, at魹ｽ a data de propositura da a魹ｽ魹ｽo; II - na a魹ｽ魹ｽo que tiver por objeto a exist魹ｽncia, a validade, o cumprimento, a modifica魹ｽ魹ｽo, a resolu魹ｽ魹ｽo, a resili魹ｽ魹ｽo ou a rescis魹ｽo de ato jur魹ｽdico, o valor do ato ou o de sua parte controvertida; III - na a魹ｽ魹ｽo de alimentos, a soma de 12 (doze) presta魹ｽ魹ｽes mensais pedidas pelo autor; IV - na a魹ｽ魹ｽo de divis魹ｽo, de demarca魹ｽ魹ｽo e de reivindica魹ｽ魹ｽo, o valor de avalia魹ｽ魹ｽo da 魹ｽrea ou do bem objeto do pedido; V - na a魹ｽ魹ｽo indenizat魹ｽria, inclusive a fundada em dano moral, o valor pretendido; VI - na a魹ｽ魹ｽo em que h魹ｽ cumula魹ｽ魹ｽo de pedidos, a quantia correspondente 魹ｽ soma dos valores de todos eles; VII - na a魹ｽ魹ｽo em que os pedidos s魹ｽo alternativos, o de maior valor; VIII - na a魹ｽ魹ｽo em que houver pedido subsidi魹ｽrio, o valor do pedido principal. 魹ｽ 1魹ｽ Quando se pedirem presta魹ｽ魹ｽes vencidas e vincendas, considerar-se-魹ｽ o valor de umas e outras. 魹ｽ 2魹ｽ O valor das presta魹ｽ魹ｽes vincendas ser魹ｽ igual a uma presta魹ｽ魹ｽo anual, se a obriga魹ｽ魹ｽo for por tempo indeterminado ou por tempo superior a 1 (um) ano, e, se por tempo inferior, ser魹ｽ igual 魹ｽ soma das presta魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 3魹ｽ O juiz corrigir魹ｽ, de of魹ｽcio e por arbitramento, o valor da causa quando verificar que n魹ｽo corresponde ao conte魹ｽdo patrimonial em discuss魹ｽo ou ao proveito econ魹ｽmico perseguido pelo autor, caso em que se proceder魹ｽ ao recolhimento das custas correspondentes. Art. 293. O r魹ｽu poder魹ｽ impugnar, em preliminar da contesta魹ｽ魹ｽo, o valor atribu魹ｽdo 魹ｽ causa pelo autor, sob pena de preclus魹ｽo, e o juiz decidir魹ｽ a respeito, impondo, se for o caso, a complementa魹ｽ魹ｽo das custas. LIVRO V DA TUTELA PROVIS魹ｽRIA T魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 294. A tutela provis魹ｽria pode fundamentar-se em urg魹ｽncia ou evid魹ｽncia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A tutela provis魹ｽria de urg魹ｽncia, cautelar ou antecipada, pode ser concedida em car魹ｽter antecedente ou incidental. Art. 295. A tutela provis魹ｽria requerida em car魹ｽter incidental independe do pagamento de custas. Art. 296. A tutela provis魹ｽria conserva sua efic魹ｽcia na pend魹ｽncia do processo, mas pode, a qualquer tempo, ser revogada ou modificada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Salvo decis魹ｽo judicial em contr魹ｽrio, a tutela provis魹ｽria conservar魹ｽ a efic魹ｽcia durante o per魹ｽodo de suspens魹ｽo do processo. Art. 297. O juiz poder魹ｽ determinar as medidas que considerar adequadas para efetiva魹ｽ魹ｽo da tutela provis魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A efetiva魹ｽ魹ｽo da tutela provis魹ｽria observar魹ｽ as normas referentes ao cumprimento provis魹ｽrio da senten魹ｽa, no que couber. Art. 298. Na decis魹ｽo que conceder, negar, modificar ou revogar a tutela provis魹ｽria, o juiz motivar魹ｽ seu convencimento de modo claro e preciso. Art. 299. A tutela provis魹ｽria ser魹ｽ requerida ao ju魹ｽzo da causa e, quando antecedente, ao ju魹ｽzo competente para conhecer do pedido principal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ressalvada disposi魹ｽ魹ｽo especial, na a魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia origin魹ｽria de tribunal e nos recursos a tutela provis魹ｽria ser魹ｽ requerida ao 魹ｽrg魹ｽo jurisdicional competente para apreciar o m魹ｽrito. T魹ｽTULO II DA TUTELA DE URG魹ｽNCIA CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 300. A tutela de urg魹ｽncia ser魹ｽ concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado 魹ｽtil do processo. 魹ｽ 1 o Para a concess魹ｽo da tutela de urg魹ｽncia, o juiz pode, conforme o caso, exigir cau魹ｽ魹ｽo real ou fidejuss魹ｽria id魹ｽnea para ressarcir os danos que a outra parte possa vir a sofrer, podendo a cau魹ｽ魹ｽo ser dispensada se a parte economicamente hipossuficiente n魹ｽo puder oferec魹ｽ-la. 魹ｽ 2魹ｽ A tutela de urg魹ｽncia pode ser concedida liminarmente ou ap魹ｽs justifica魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia. 魹ｽ 3魹ｽ A tutela de urg魹ｽncia de natureza antecipada n魹ｽo ser魹ｽ concedida quando houver perigo de irreversibilidade dos efeitos da decis魹ｽo. Art. 301. A tutela de urg魹ｽncia de natureza cautelar pode ser efetivada mediante arresto, sequestro, arrolamento de bens, registro de protesto contra aliena魹ｽ魹ｽo de bem e qualquer outra medida id魹ｽnea para assegura魹ｽ魹ｽo do direito. Art. 302. Independentemente da repara魹ｽ魹ｽo por dano processual, a parte responde pelo preju魹ｽzo que a efetiva魹ｽ魹ｽo da tutela de urg魹ｽncia causar 魹ｽ parte adversa, se: I - a senten魹ｽa lhe for desfavor魹ｽvel; II - obtida liminarmente a tutela em car魹ｽter antecedente, n魹ｽo fornecer os meios necess魹ｽrios para a cita魹ｽ魹ｽo do requerido no prazo de 5 (cinco) dias; III - ocorrer a cessa魹ｽ魹ｽo da efic魹ｽcia da medida em qualquer hip魹ｽtese legal; IV - o juiz acolher a alega魹ｽ魹ｽo de decad魹ｽncia ou prescri魹ｽ魹ｽo da pretens魹ｽo do autor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ liquidada nos autos em que a medida tiver sido concedida, sempre que poss魹ｽvel. CAP魹ｽTULO II DO PROCEDIMENTO DA TUTELA ANTECIPADA REQUERIDA EM CAR魹ｽTER ANTECEDENTE Art. 303. Nos casos em que a urg魹ｽncia for contempor魹ｽnea 魹ｽ propositura da a魹ｽ魹ｽo, a peti魹ｽ魹ｽo inicial pode limitar-se ao requerimento da tutela antecipada e 魹ｽ indica魹ｽ魹ｽo do pedido de tutela final, com a exposi魹ｽ魹ｽo da lide, do direito que se busca realizar e do perigo de dano ou do risco ao resultado 魹ｽtil do processo. 魹ｽ 1魹ｽ Concedida a tutela antecipada a que se refere o caput deste artigo: I - o autor dever魹ｽ aditar a peti魹ｽ魹ｽo inicial, com a complementa魹ｽ魹ｽo de sua argumenta魹ｽ魹ｽo, a juntada de novos documentos e a confirma魹ｽ魹ｽo do pedido de tutela final, em 15 (quinze) dias ou em outro prazo maior que o juiz fixar; II - o r魹ｽu ser魹ｽ citado e intimado para a audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo na forma do art. 334 ; III - n魹ｽo havendo autocomposi魹ｽ魹ｽo, o prazo para contesta魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ contado na forma do art. 335 . 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo realizado o aditamento a que se refere o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, o processo ser魹ｽ extinto sem resolu魹ｽ魹ｽo do m魹ｽrito. 魹ｽ 3魹ｽ O aditamento a que se refere o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo dar-se-魹ｽ nos mesmos autos, sem incid魹ｽncia de novas custas processuais. 魹ｽ 4魹ｽ Na peti魹ｽ魹ｽo inicial a que se refere o caput deste artigo, o autor ter魹ｽ de indicar o valor da causa, que deve levar em considera魹ｽ魹ｽo o pedido de tutela final. 魹ｽ 5魹ｽ O autor indicar魹ｽ na peti魹ｽ魹ｽo inicial, ainda, que pretende valer-se do benef魹ｽcio previsto no caput deste artigo. 魹ｽ 6魹ｽ Caso entenda que n魹ｽo h魹ｽ elementos para a concess魹ｽo de tutela antecipada, o 魹ｽrg魹ｽo jurisdicional determinar魹ｽ a emenda da peti魹ｽ魹ｽo inicial em at魹ｽ 5 (cinco) dias, sob pena de ser indeferida e de o processo ser extinto sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito. Art. 304. A tutela antecipada, concedida nos termos do art. 303 , torna-se est魹ｽvel se da decis魹ｽo que a conceder n魹ｽo for interposto o respectivo recurso. 魹ｽ 1魹ｽ No caso previsto no caput , o processo ser魹ｽ extinto. 魹ｽ 2魹ｽ Qualquer das partes poder魹ｽ demandar a outra com o intuito de rever, reformar ou invalidar a tutela antecipada estabilizada nos termos do caput . 魹ｽ 3魹ｽ A tutela antecipada conservar魹ｽ seus efeitos enquanto n魹ｽo revista, reformada ou invalidada por decis魹ｽo de m魹ｽrito proferida na a魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ. 魹ｽ 4魹ｽ Qualquer das partes poder魹ｽ requerer o desarquivamento dos autos em que foi concedida a medida, para instruir a peti魹ｽ魹ｽo inicial da a魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ, prevento o ju魹ｽzo em que a tutela antecipada foi concedida. 魹ｽ 5魹ｽ O direito de rever, reformar ou invalidar a tutela antecipada, previsto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, extingue-se ap魹ｽs 2 (dois) anos, contados da ci魹ｽncia da decis魹ｽo que extinguiu o processo, nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ. 魹ｽ 6魹ｽ A decis魹ｽo que concede a tutela n魹ｽo far魹ｽ coisa julgada, mas a estabilidade dos respectivos efeitos s魹ｽ ser魹ｽ afastada por decis魹ｽo que a revir, reformar ou invalidar, proferida em a魹ｽ魹ｽo ajuizada por uma das partes, nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. CAP魹ｽTULO III DO PROCEDIMENTO DA TUTELA CAUTELAR REQUERIDA EM CAR魹ｽTER ANTECEDENTE Art. 305. A peti魹ｽ魹ｽo inicial da a魹ｽ魹ｽo que visa 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de tutela cautelar em car魹ｽter antecedente indicar魹ｽ a lide e seu fundamento, a exposi魹ｽ魹ｽo sum魹ｽria do direito que se objetiva assegurar e o perigo de dano ou o risco ao resultado 魹ｽtil do processo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso entenda que o pedido a que se refere o caput tem natureza antecipada, o juiz observar魹ｽ o disposto no art. 303 . Art. 306. O r魹ｽu ser魹ｽ citado para, no prazo de 5 (cinco) dias, contestar o pedido e indicar as provas que pretende produzir. Art. 307. N魹ｽo sendo contestado o pedido, os fatos alegados pelo autor presumir-se-魹ｽo aceitos pelo r魹ｽu como ocorridos, caso em que o juiz decidir魹ｽ dentro de 5 (cinco) dias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Contestado o pedido no prazo legal, observar-se-魹ｽ o procedimento comum. Art. 308. Efetivada a tutela cautelar, o pedido principal ter魹ｽ de ser formulado pelo autor no prazo de 30 (trinta) dias, caso em que ser魹ｽ apresentado nos mesmos autos em que deduzido o pedido de tutela cautelar, n魹ｽo dependendo do adiantamento de novas custas processuais. 魹ｽ 1魹ｽ O pedido principal pode ser formulado conjuntamente com o pedido de tutela cautelar. 魹ｽ 2魹ｽ A causa de pedir poder魹ｽ ser aditada no momento de formula魹ｽ魹ｽo do pedido principal. 魹ｽ 3魹ｽ Apresentado o pedido principal, as partes ser魹ｽo intimadas para a audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 334 , por seus advogados ou pessoalmente, sem necessidade de nova cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo havendo autocomposi魹ｽ魹ｽo, o prazo para contesta魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ contado na forma do art. 335 . Art. 309. Cessa a efic魹ｽcia da tutela concedida em car魹ｽter antecedente, se: I - o autor n魹ｽo deduzir o pedido principal no prazo legal; II - n魹ｽo for efetivada dentro de 30 (trinta) dias; III - o juiz julgar improcedente o pedido principal formulado pelo autor ou extinguir o processo sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se por qualquer motivo cessar a efic魹ｽcia da tutela cautelar, 魹ｽ vedado 魹ｽ parte renovar o pedido, salvo sob novo fundamento. Art. 310. O indeferimento da tutela cautelar n魹ｽo obsta a que a parte formule o pedido principal, nem influi no julgamento desse, salvo se o motivo do indeferimento for o reconhecimento de decad魹ｽncia ou de prescri魹ｽ魹ｽo. T魹ｽTULO III DA TUTELA DA EVID魹ｽNCIA Art. 311. A tutela da evid魹ｽncia ser魹ｽ concedida, independentemente da demonstra魹ｽ魹ｽo de perigo de dano ou de risco ao resultado 魹ｽtil do processo, quando: I - ficar caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto prop魹ｽsito protelat魹ｽrio da parte; II - as alega魹ｽ魹ｽes de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente e houver tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em s魹ｽmula vinculante; III - se tratar de pedido reipersecut魹ｽrio fundado em prova documental adequada do contrato de dep魹ｽsito, caso em que ser魹ｽ decretada a ordem de entrega do objeto custodiado, sob comina魹ｽ魹ｽo de multa; IV - a peti魹ｽ魹ｽo inicial for instru魹ｽda com prova documental suficiente dos fatos constitutivos do direito do autor, a que o r魹ｽu n魹ｽo oponha prova capaz de gerar d魹ｽvida razo魹ｽvel. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas hip魹ｽteses dos incisos II e III, o juiz poder魹ｽ decidir liminarmente. LIVRO VI DA FORMA魹ｽ魹ｽO, DA SUSPENS魹ｽO E DA EXTIN魹ｽ魹ｽO DO PROCESSO T魹ｽTULO I DA FORMA魹ｽ魹ｽO DO PROCESSO Art. 312. Considera-se proposta a a魹ｽ魹ｽo quando a peti魹ｽ魹ｽo inicial for protocolada, todavia, a propositura da a魹ｽ魹ｽo s魹ｽ produz quanto ao r魹ｽu os efeitos mencionados no art. 240 depois que for validamente citado. T魹ｽTULO II DA SUSPENS魹ｽO DO PROCESSO Art. 313. Suspende-se o processo: I - pela morte ou pela perda da capacidade processual de qualquer das partes, de seu representante legal ou de seu procurador; II - pela conven魹ｽ魹ｽo das partes; III - pela argui魹ｽ魹ｽo de impedimento ou de suspei魹ｽ魹ｽo; IV- pela admiss魹ｽo de incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas; V - quando a senten魹ｽa de m魹ｽrito: a) depender do julgamento de outra causa ou da declara魹ｽ魹ｽo de exist魹ｽncia ou de inexist魹ｽncia de rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica que constitua o objeto principal de outro processo pendente; b) tiver de ser proferida somente ap魹ｽs a verifica魹ｽ魹ｽo de determinado fato ou a produ魹ｽ魹ｽo de certa prova, requisitada a outro ju魹ｽzo; VI - por motivo de for魹ｽa maior; VII - quando se discutir em ju魹ｽzo quest魹ｽo decorrente de acidentes e fatos da navega魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia do Tribunal Mar魹ｽtimo; VIII - nos demais casos que este C魹ｽdigo regula. IX - pelo parto ou pela concess魹ｽo de ado魹ｽ魹ｽo, quando a advogada respons魹ｽvel pelo processo constituir a 魹ｽnica patrona da causa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.363, de 2016) X - quando o advogado respons魹ｽvel pelo processo constituir o 魹ｽnico patrono da causa e tornar-se pai. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.363, de 2016) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese do inciso I, o juiz suspender魹ｽ o processo, nos termos do art. 689 . 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ajuizada a魹ｽ魹ｽo de habilita魹ｽ魹ｽo, ao tomar conhecimento da morte, o juiz determinar魹ｽ a suspens魹ｽo do processo e observar魹ｽ o seguinte: I - falecido o r魹ｽu, ordenar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo do autor para que promova a cita魹ｽ魹ｽo do respectivo esp魹ｽlio, de quem for o sucessor ou, se for o caso, dos herdeiros, no prazo que designar, de no m魹ｽnimo 2 (dois) e no m魹ｽximo 6 (seis) meses; II - falecido o autor e sendo transmiss魹ｽvel o direito em lit魹ｽgio, determinar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo de seu esp魹ｽlio, de quem for o sucessor ou, se for o caso, dos herdeiros, pelos meios de divulga魹ｽ魹ｽo que reputar mais adequados, para que manifestem interesse na sucess魹ｽo processual e promovam a respectiva habilita魹ｽ魹ｽo no prazo designado, sob pena de extin魹ｽ魹ｽo do processo sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito. 魹ｽ 3魹ｽ No caso de morte do procurador de qualquer das partes, ainda que iniciada a audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento, o juiz determinar魹ｽ que a parte constitua novo mandat魹ｽrio, no prazo de 15 (quinze) dias, ao final do qual extinguir魹ｽ o processo sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito, se o autor n魹ｽo nomear novo mandat魹ｽrio, ou ordenar魹ｽ o prosseguimento do processo 魹ｽ revelia do r魹ｽu, se falecido o procurador deste. 魹ｽ 4魹ｽ O prazo de suspens魹ｽo do processo nunca poder魹ｽ exceder 1 (um) ano nas hip魹ｽteses do inciso V e 6 (seis) meses naquela prevista no inciso II. 魹ｽ 5魹ｽ O juiz determinar魹ｽ o prosseguimento do processo assim que esgotados os prazos previstos no 魹ｽ 4魹ｽ. 魹ｽ 6魹ｽ No caso do inciso IX, o per魹ｽodo de suspens魹ｽo ser魹ｽ de 30 (trinta) dias, contado a partir da data do parto ou da concess魹ｽo da ado魹ｽ魹ｽo, mediante apresenta魹ｽ魹ｽo de certid魹ｽo de nascimento ou documento similar que comprove a realiza魹ｽ魹ｽo do parto, ou de termo judicial que tenha concedido a ado魹ｽ魹ｽo, desde que haja notifica魹ｽ魹ｽo ao cliente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.363, de 2016) 魹ｽ 7 魹ｽ No caso do inciso X, o per魹ｽodo de suspens魹ｽo ser魹ｽ de 8 (oito) dias, contado a partir da data do parto ou da concess魹ｽo da ado魹ｽ魹ｽo, mediante apresenta魹ｽ魹ｽo de certid魹ｽo de nascimento ou documento similar que comprove a realiza魹ｽ魹ｽo do parto, ou de termo judicial que tenha concedido a ado魹ｽ魹ｽo, desde que haja notifica魹ｽ魹ｽo ao cliente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.363, de 2016) Art. 314. Durante a suspens魹ｽo 魹ｽ vedado praticar qualquer ato processual, podendo o juiz, todavia, determinar a realiza魹ｽ魹ｽo de atos urgentes a fim de evitar dano irrepar魹ｽvel, salvo no caso de argui魹ｽ魹ｽo de impedimento e de suspei魹ｽ魹ｽo. Art. 315. Se o conhecimento do m魹ｽrito depender de verifica魹ｽ魹ｽo da exist魹ｽncia de fato delituoso, o juiz pode determinar a suspens魹ｽo do processo at魹ｽ que se pronuncie a justi魹ｽa criminal. 魹ｽ 1魹ｽ Se a a魹ｽ魹ｽo penal n魹ｽo for proposta no prazo de 3 (tr魹ｽs) meses, contado da intima魹ｽ魹ｽo do ato de suspens魹ｽo, cessar魹ｽ o efeito desse, incumbindo ao juiz c魹ｽvel examinar incidentemente a quest魹ｽo pr魹ｽvia. 魹ｽ 2魹ｽ Proposta a a魹ｽ魹ｽo penal, o processo ficar魹ｽ suspenso pelo prazo m魹ｽximo de 1 (um) ano, ao final do qual aplicar-se-魹ｽ o disposto na parte final do 魹ｽ 1魹ｽ. T魹ｽTULO III DA EXTIN魹ｽ魹ｽO DO PROCESSO Art. 316. A extin魹ｽ魹ｽo do processo dar-se-魹ｽ por senten魹ｽa. Art. 317. Antes de proferir decis魹ｽo sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito, o juiz dever魹ｽ conceder 魹ｽ parte oportunidade para, se poss魹ｽvel, corrigir o v魹ｽcio. PARTE ESPECIAL LIVRO I DO PROCESSO DE CONHECIMENTO E DO CUMPRIMENTO DE SENTEN魹ｽA T魹ｽTULO I DO PROCEDIMENTO COMUM CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 318. Aplica-se a todas as causas o procedimento comum, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio deste C魹ｽdigo ou de lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O procedimento comum aplica-se subsidiariamente aos demais procedimentos especiais e ao processo de execu魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO II DA PETI魹ｽ魹ｽO INICIAL Se魹ｽ魹ｽo I Dos Requisitos da Peti魹ｽ魹ｽo Inicial Art. 319. A peti魹ｽ魹ｽo inicial indicar魹ｽ: I - o ju魹ｽzo a que 魹ｽ dirigida; II - os nomes, os prenomes, o estado civil, a exist魹ｽncia de uni魹ｽo est魹ｽvel, a profiss魹ｽo, o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica, o endere魹ｽo eletr魹ｽnico, o domic魹ｽlio e a resid魹ｽncia do autor e do r魹ｽu; III - o fato e os fundamentos jur魹ｽdicos do pedido; IV - o pedido com as suas especifica魹ｽ魹ｽes; V - o valor da causa; VI - as provas com que o autor pretende demonstrar a verdade dos fatos alegados; VII - a op魹ｽ魹ｽo do autor pela realiza魹ｽ魹ｽo ou n魹ｽo de audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Caso n魹ｽo disponha das informa魹ｽ魹ｽes previstas no inciso II, poder魹ｽ o autor, na peti魹ｽ魹ｽo inicial, requerer ao juiz dilig魹ｽncias necess魹ｽrias a sua obten魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ A peti魹ｽ魹ｽo inicial n魹ｽo ser魹ｽ indeferida se, a despeito da falta de informa魹ｽ魹ｽes a que se refere o inciso II, for poss魹ｽvel a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu. 魹ｽ 3魹ｽ A peti魹ｽ魹ｽo inicial n魹ｽo ser魹ｽ indeferida pelo n魹ｽo atendimento ao disposto no inciso II deste artigo se a obten魹ｽ魹ｽo de tais informa魹ｽ魹ｽes tornar imposs魹ｽvel ou excessivamente oneroso o acesso 魹ｽ justi魹ｽa. Art. 320. A peti魹ｽ魹ｽo inicial ser魹ｽ instru魹ｽda com os documentos indispens魹ｽveis 魹ｽ propositura da a魹ｽ魹ｽo. Art. 321. O juiz, ao verificar que a peti魹ｽ魹ｽo inicial n魹ｽo preenche os requisitos dos arts. 319 e 320 ou que apresenta defeitos e irregularidades capazes de dificultar o julgamento de m魹ｽrito, determinar魹ｽ que o autor, no prazo de 15 (quinze) dias, a emende ou a complete, indicando com precis魹ｽo o que deve ser corrigido ou completado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o autor n魹ｽo cumprir a dilig魹ｽncia, o juiz indeferir魹ｽ a peti魹ｽ魹ｽo inicial. Se魹ｽ魹ｽo II Do Pedido Art. 322. O pedido deve ser certo. 魹ｽ 1魹ｽ Compreendem-se no principal os juros legais, a corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e as verbas de sucumb魹ｽncia, inclusive os honor魹ｽrios advocat魹ｽcios. 魹ｽ 2魹ｽ A interpreta魹ｽ魹ｽo do pedido considerar魹ｽ o conjunto da postula魹ｽ魹ｽo e observar魹ｽ o princ魹ｽpio da boa-f魹ｽ. Art. 323. Na a魹ｽ魹ｽo que tiver por objeto cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo em presta魹ｽ魹ｽes sucessivas, essas ser魹ｽo consideradas inclu魹ｽdas no pedido, independentemente de declara魹ｽ魹ｽo expressa do autor, e ser魹ｽo inclu魹ｽdas na condena魹ｽ魹ｽo, enquanto durar a obriga魹ｽ魹ｽo, se o devedor, no curso do processo, deixar de pag魹ｽ-las ou de consign魹ｽ-las. Art. 324. O pedido deve ser determinado. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ l魹ｽcito, por魹ｽm, formular pedido gen魹ｽrico: I - nas a魹ｽ魹ｽes universais, se o autor n魹ｽo puder individuar os bens demandados; II - quando n魹ｽo for poss魹ｽvel determinar, desde logo, as consequ魹ｽncias do ato ou do fato; III - quando a determina魹ｽ魹ｽo do objeto ou do valor da condena魹ｽ魹ｽo depender de ato que deva ser praticado pelo r魹ｽu. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽ reconven魹ｽ魹ｽo. Art. 325. O pedido ser魹ｽ alternativo quando, pela natureza da obriga魹ｽ魹ｽo, o devedor puder cumprir a presta魹ｽ魹ｽo de mais de um modo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando, pela lei ou pelo contrato, a escolha couber ao devedor, o juiz lhe assegurar魹ｽ o direito de cumprir a presta魹ｽ魹ｽo de um ou de outro modo, ainda que o autor n魹ｽo tenha formulado pedido alternativo. Art. 326. 魹ｽ l魹ｽcito formular mais de um pedido em ordem subsidi魹ｽria, a fim de que o juiz conhe魹ｽa do posterior, quando n魹ｽo acolher o anterior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ l魹ｽcito formular mais de um pedido, alternativamente, para que o juiz acolha um deles. Art. 327. 魹ｽ l魹ｽcita a cumula魹ｽ魹ｽo, em um 魹ｽnico processo, contra o mesmo r魹ｽu, de v魹ｽrios pedidos, ainda que entre eles n魹ｽo haja conex魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo requisitos de admissibilidade da cumula魹ｽ魹ｽo que: I - os pedidos sejam compat魹ｽveis entre si; II - seja competente para conhecer deles o mesmo ju魹ｽzo; III - seja adequado para todos os pedidos o tipo de procedimento. 魹ｽ 2魹ｽ Quando, para cada pedido, corresponder tipo diverso de procedimento, ser魹ｽ admitida a cumula魹ｽ魹ｽo se o autor empregar o procedimento comum, sem preju魹ｽzo do emprego das t魹ｽcnicas processuais diferenciadas previstas nos procedimentos especiais a que se sujeitam um ou mais pedidos cumulados, que n魹ｽo forem incompat魹ｽveis com as disposi魹ｽ魹ｽes sobre o procedimento comum. 魹ｽ 3魹ｽ O inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs cumula魹ｽ魹ｽes de pedidos de que trata o art. 326 . Art. 328. Na obriga魹ｽ魹ｽo indivis魹ｽvel com pluralidade de credores, aquele que n魹ｽo participou do processo receber魹ｽ sua parte, deduzidas as despesas na propor魹ｽ魹ｽo de seu cr魹ｽdito. Art. 329. O autor poder魹ｽ: I - at魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo, aditar ou alterar o pedido ou a causa de pedir, independentemente de consentimento do r魹ｽu; II - at魹ｽ o saneamento do processo, aditar ou alterar o pedido e a causa de pedir, com consentimento do r魹ｽu, assegurado o contradit魹ｽrio mediante a possibilidade de manifesta魹ｽ魹ｽo deste no prazo m魹ｽnimo de 15 (quinze) dias, facultado o requerimento de prova suplementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto neste artigo 魹ｽ reconven魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ respectiva causa de pedir. Se魹ｽ魹ｽo III Do Indeferimento da Peti魹ｽ魹ｽo Inicial Art. 330. A peti魹ｽ魹ｽo inicial ser魹ｽ indeferida quando: I - for inepta; II - a parte for manifestamente ileg魹ｽtima; III - o autor carecer de interesse processual; IV - n魹ｽo atendidas as prescri魹ｽ魹ｽes dos arts. 106 e 321 . 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se inepta a peti魹ｽ魹ｽo inicial quando: I - lhe faltar pedido ou causa de pedir; II - o pedido for indeterminado, ressalvadas as hip魹ｽteses legais em que se permite o pedido gen魹ｽrico; III - da narra魹ｽ魹ｽo dos fatos n魹ｽo decorrer logicamente a conclus魹ｽo; IV - contiver pedidos incompat魹ｽveis entre si. 魹ｽ 2魹ｽ Nas a魹ｽ魹ｽes que tenham por objeto a revis魹ｽo de obriga魹ｽ魹ｽo decorrente de empr魹ｽstimo, de financiamento ou de aliena魹ｽ魹ｽo de bens, o autor ter魹ｽ de, sob pena de in魹ｽpcia, discriminar na peti魹ｽ魹ｽo inicial, dentre as obriga魹ｽ魹ｽes contratuais, aquelas que pretende controverter, al魹ｽm de quantificar o valor incontroverso do d魹ｽbito. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ, o valor incontroverso dever魹ｽ continuar a ser pago no tempo e modo contratados. Art. 331. Indeferida a peti魹ｽ魹ｽo inicial, o autor poder魹ｽ apelar, facultado ao juiz, no prazo de 5 (cinco) dias, retratar-se. 魹ｽ 1魹ｽ Se n魹ｽo houver retrata魹ｽ魹ｽo, o juiz mandar魹ｽ citar o r魹ｽu para responder ao recurso. 魹ｽ 2魹ｽ Sendo a senten魹ｽa reformada pelo tribunal, o prazo para a contesta魹ｽ魹ｽo come魹ｽar魹ｽ a correr da intima魹ｽ魹ｽo do retorno dos autos, observado o disposto no art. 334 . 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo interposta a apela魹ｽ魹ｽo, o r魹ｽu ser魹ｽ intimado do tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa. CAP魹ｽTULO III DA IMPROCED魹ｽNCIA LIMINAR DO PEDIDO Art. 332. Nas causas que dispensem a fase instrut魹ｽria, o juiz, independentemente da cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu, julgar魹ｽ liminarmente improcedente o pedido que contrariar: I - enunciado de s魹ｽmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justi魹ｽa; II - ac魹ｽrd魹ｽo proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa em julgamento de recursos repetitivos; III - entendimento firmado em incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas ou de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia; IV - enunciado de s魹ｽmula de tribunal de justi魹ｽa sobre direito local. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz tamb魹ｽm poder魹ｽ julgar liminarmente improcedente o pedido se verificar, desde logo, a ocorr魹ｽncia de decad魹ｽncia ou de prescri魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo interposta a apela魹ｽ魹ｽo, o r魹ｽu ser魹ｽ intimado do tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa, nos termos do art. 241 . 魹ｽ 3魹ｽ Interposta a apela魹ｽ魹ｽo, o juiz poder魹ｽ retratar-se em 5 (cinco) dias. 魹ｽ 4魹ｽ Se houver retrata魹ｽ魹ｽo, o juiz determinar魹ｽ o prosseguimento do processo, com a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu, e, se n魹ｽo houver retrata魹ｽ魹ｽo, determinar魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu para apresentar contrarraz魹ｽes, no prazo de 15 (quinze) dias. CAP魹ｽTULO IV DA CONVERS魹ｽO DA A魹ｽ魹ｽO INDIVIDUAL EM A魹ｽ魹ｽO COLETIVA Art. 333. (VETADO). CAP魹ｽTULO V DA AUDI魹ｽNCIA DE CONCILIA魹ｽ魹ｽO OU DE MEDIA魹ｽ魹ｽO Art. 334. Se a peti魹ｽ魹ｽo inicial preencher os requisitos essenciais e n魹ｽo for o caso de improced魹ｽncia liminar do pedido, o juiz designar魹ｽ audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 30 (trinta) dias, devendo ser citado o r魹ｽu com pelo menos 20 (vinte) dias de anteced魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ O conciliador ou mediador, onde houver, atuar魹ｽ necessariamente na audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo, observando o disposto neste C魹ｽdigo, bem como as disposi魹ｽ魹ｽes da lei de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽ haver mais de uma sess魹ｽo destinada 魹ｽ concilia魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ media魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo podendo exceder a 2 (dois) meses da data de realiza魹ｽ魹ｽo da primeira sess魹ｽo, desde que necess魹ｽrias 魹ｽ composi魹ｽ魹ｽo das partes. 魹ｽ 3魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo do autor para a audi魹ｽncia ser魹ｽ feita na pessoa de seu advogado. 魹ｽ 4魹ｽ A audi魹ｽncia n魹ｽo ser魹ｽ realizada: I - se ambas as partes manifestarem, expressamente, desinteresse na composi魹ｽ魹ｽo consensual; II - quando n魹ｽo se admitir a autocomposi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ O autor dever魹ｽ indicar, na peti魹ｽ魹ｽo inicial, seu desinteresse na autocomposi魹ｽ魹ｽo, e o r魹ｽu dever魹ｽ faz魹ｽ-lo, por peti魹ｽ魹ｽo, apresentada com 10 (dez) dias de anteced魹ｽncia, contados da data da audi魹ｽncia. 魹ｽ 6魹ｽ Havendo litiscons魹ｽrcio, o desinteresse na realiza魹ｽ魹ｽo da audi魹ｽncia deve ser manifestado por todos os litisconsortes. 魹ｽ 7魹ｽ A audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo pode realizar-se por meio eletr魹ｽnico, nos termos da lei. 魹ｽ 8魹ｽ O n魹ｽo comparecimento injustificado do autor ou do r魹ｽu 魹ｽ audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ considerado ato atentat魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa e ser魹ｽ sancionado com multa de at魹ｽ dois por cento da vantagem econ魹ｽmica pretendida ou do valor da causa, revertida em favor da Uni魹ｽo ou do Estado. 魹ｽ 9魹ｽ As partes devem estar acompanhadas por seus advogados ou defensores p魹ｽblicos. 魹ｽ 10. A parte poder魹ｽ constituir representante, por meio de procura魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, com poderes para negociar e transigir. 魹ｽ 11. A autocomposi魹ｽ魹ｽo obtida ser魹ｽ reduzida a termo e homologada por senten魹ｽa. 魹ｽ 12. A pauta das audi魹ｽncias de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ organizada de modo a respeitar o intervalo m魹ｽnimo de 20 (vinte) minutos entre o in魹ｽcio de uma e o in魹ｽcio da seguinte. CAP魹ｽTULO VI DA CONTESTA魹ｽ魹ｽO Art. 335. O r魹ｽu poder魹ｽ oferecer contesta魹ｽ魹ｽo, por peti魹ｽ魹ｽo, no prazo de 15 (quinze) dias, cujo termo inicial ser魹ｽ a data: I - da audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo, ou da 魹ｽltima sess魹ｽo de concilia魹ｽ魹ｽo, quando qualquer parte n魹ｽo comparecer ou, comparecendo, n魹ｽo houver autocomposi魹ｽ魹ｽo; II - do protocolo do pedido de cancelamento da audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo apresentado pelo r魹ｽu, quando ocorrer a hip魹ｽtese do art. 334, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso I ; III - prevista no art. 231 , de acordo com o modo como foi feita a cita魹ｽ魹ｽo, nos demais casos. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de litiscons魹ｽrcio passivo, ocorrendo a hip魹ｽtese do art. 334, 魹ｽ 6魹ｽ , o termo inicial previsto no inciso II ser魹ｽ, para cada um dos r魹ｽus, a data de apresenta魹ｽ魹ｽo de seu respectivo pedido de cancelamento da audi魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ Quando ocorrer a hip魹ｽtese do art. 334, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso II , havendo litiscons魹ｽrcio passivo e o autor desistir da a魹ｽ魹ｽo em rela魹ｽ魹ｽo a r魹ｽu ainda n魹ｽo citado, o prazo para resposta correr魹ｽ da data de intima魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo que homologar a desist魹ｽncia. Art. 336. Incumbe ao r魹ｽu alegar, na contesta魹ｽ魹ｽo, toda a mat魹ｽria de defesa, expondo as raz魹ｽes de fato e de direito com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir. Art. 337. Incumbe ao r魹ｽu, antes de discutir o m魹ｽrito, alegar: I - inexist魹ｽncia ou nulidade da cita魹ｽ魹ｽo; II - incompet魹ｽncia absoluta e relativa; III - incorre魹ｽ魹ｽo do valor da causa; IV - in魹ｽpcia da peti魹ｽ魹ｽo inicial; V - peremp魹ｽ魹ｽo; VI - litispend魹ｽncia; VII - coisa julgada; VIII - conex魹ｽo; IX - incapacidade da parte, defeito de representa魹ｽ魹ｽo ou falta de autoriza魹ｽ魹ｽo; X - conven魹ｽ魹ｽo de arbitragem; XI - aus魹ｽncia de legitimidade ou de interesse processual; XII - falta de cau魹ｽ魹ｽo ou de outra presta魹ｽ魹ｽo que a lei exige como preliminar; XIII - indevida concess魹ｽo do benef魹ｽcio de gratuidade de justi魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ Verifica-se a litispend魹ｽncia ou a coisa julgada quando se reproduz a魹ｽ魹ｽo anteriormente ajuizada. 魹ｽ 2魹ｽ Uma a魹ｽ魹ｽo 魹ｽ id魹ｽntica a outra quando possui as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido. 魹ｽ 3魹ｽ H魹ｽ litispend魹ｽncia quando se repete a魹ｽ魹ｽo que est魹ｽ em curso. 魹ｽ 4魹ｽ H魹ｽ coisa julgada quando se repete a魹ｽ魹ｽo que j魹ｽ foi decidida por decis魹ｽo transitada em julgado. 魹ｽ 5魹ｽ Excetuadas a conven魹ｽ魹ｽo de arbitragem e a incompet魹ｽncia relativa, o juiz conhecer魹ｽ de of魹ｽcio das mat魹ｽrias enumeradas neste artigo. 魹ｽ 6魹ｽ A aus魹ｽncia de alega魹ｽ魹ｽo da exist魹ｽncia de conven魹ｽ魹ｽo de arbitragem, na forma prevista neste Cap魹ｽtulo, implica aceita魹ｽ魹ｽo da jurisdi魹ｽ魹ｽo estatal e ren魹ｽncia ao ju魹ｽzo arbitral. Art. 338. Alegando o r魹ｽu, na contesta魹ｽ魹ｽo, ser parte ileg魹ｽtima ou n魹ｽo ser o respons魹ｽvel pelo preju魹ｽzo invocado, o juiz facultar魹ｽ ao autor, em 15 (quinze) dias, a altera魹ｽ魹ｽo da peti魹ｽ魹ｽo inicial para substitui魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Realizada a substitui魹ｽ魹ｽo, o autor reembolsar魹ｽ as despesas e pagar魹ｽ os honor魹ｽrios ao procurador do r魹ｽu exclu魹ｽdo, que ser魹ｽo fixados entre tr魹ｽs e cinco por cento do valor da causa ou, sendo este irris魹ｽrio, nos termos do art. 85, 魹ｽ 8魹ｽ . Art. 339. Quando alegar sua ilegitimidade, incumbe ao r魹ｽu indicar o sujeito passivo da rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica discutida sempre que tiver conhecimento, sob pena de arcar com as despesas processuais e de indenizar o autor pelos preju魹ｽzos decorrentes da falta de indica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O autor, ao aceitar a indica魹ｽ魹ｽo, proceder魹ｽ, no prazo de 15 (quinze) dias, 魹ｽ altera魹ｽ魹ｽo da peti魹ｽ魹ｽo inicial para a substitui魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu, observando-se, ainda, o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 338 . 魹ｽ 2魹ｽ No prazo de 15 (quinze) dias, o autor pode optar por alterar a peti魹ｽ魹ｽo inicial para incluir, como litisconsorte passivo, o sujeito indicado pelo r魹ｽu. Art. 340. Havendo alega魹ｽ魹ｽo de incompet魹ｽncia relativa ou absoluta, a contesta魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser protocolada no foro de domic魹ｽlio do r魹ｽu, fato que ser魹ｽ imediatamente comunicado ao juiz da causa, preferencialmente por meio eletr魹ｽnico. 魹ｽ 1魹ｽ A contesta魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ submetida a livre distribui魹ｽ魹ｽo ou, se o r魹ｽu houver sido citado por meio de carta precat魹ｽria, juntada aos autos dessa carta, seguindo-se a sua imediata remessa para o ju魹ｽzo da causa. 魹ｽ 2魹ｽ Reconhecida a compet魹ｽncia do foro indicado pelo r魹ｽu, o ju魹ｽzo para o qual for distribu魹ｽda a contesta魹ｽ魹ｽo ou a carta precat魹ｽria ser魹ｽ considerado prevento. 魹ｽ 3魹ｽ Alegada a incompet魹ｽncia nos termos do caput , ser魹ｽ suspensa a realiza魹ｽ魹ｽo da audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo, se tiver sido designada. 魹ｽ 4魹ｽ Definida a compet魹ｽncia, o ju魹ｽzo competente designar魹ｽ nova data para a audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo ou de media魹ｽ魹ｽo. Art. 341. Incumbe tamb魹ｽm ao r魹ｽu manifestar-se precisamente sobre as alega魹ｽ魹ｽes de fato constantes da peti魹ｽ魹ｽo inicial, presumindo-se verdadeiras as n魹ｽo impugnadas, salvo se: I - n魹ｽo for admiss魹ｽvel, a seu respeito, a confiss魹ｽo; II - a peti魹ｽ魹ｽo inicial n魹ｽo estiver acompanhada de instrumento que a lei considerar da subst魹ｽncia do ato; III - estiverem em contradi魹ｽ魹ｽo com a defesa, considerada em seu conjunto. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O 魹ｽnus da impugna魹ｽ魹ｽo especificada dos fatos n魹ｽo se aplica ao defensor p魹ｽblico, ao advogado dativo e ao curador especial. Art. 342. Depois da contesta魹ｽ魹ｽo, s魹ｽ 魹ｽ l魹ｽcito ao r魹ｽu deduzir novas alega魹ｽ魹ｽes quando: I - relativas a direito ou a fato superveniente; II - competir ao juiz conhecer delas de of魹ｽcio; III - por expressa autoriza魹ｽ魹ｽo legal, puderem ser formuladas em qualquer tempo e grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO VII DA RECONVEN魹ｽ魹ｽO Art. 343. Na contesta魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ l魹ｽcito ao r魹ｽu propor reconven魹ｽ魹ｽo para manifestar pretens魹ｽo pr魹ｽpria, conexa com a a魹ｽ魹ｽo principal ou com o fundamento da defesa. 魹ｽ 1魹ｽ Proposta a reconven魹ｽ魹ｽo, o autor ser魹ｽ intimado, na pessoa de seu advogado, para apresentar resposta no prazo de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 2魹ｽ A desist魹ｽncia da a魹ｽ魹ｽo ou a ocorr魹ｽncia de causa extintiva que impe魹ｽa o exame de seu m魹ｽrito n魹ｽo obsta ao prosseguimento do processo quanto 魹ｽ reconven魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ A reconven魹ｽ魹ｽo pode ser proposta contra o autor e terceiro. 魹ｽ 4魹ｽ A reconven魹ｽ魹ｽo pode ser proposta pelo r魹ｽu em litiscons魹ｽrcio com terceiro. 魹ｽ 5魹ｽ Se o autor for substituto processual, o reconvinte dever魹ｽ afirmar ser titular de direito em face do substitu魹ｽdo, e a reconven魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser proposta em face do autor, tamb魹ｽm na qualidade de substituto processual. 魹ｽ 6魹ｽ O r魹ｽu pode propor reconven魹ｽ魹ｽo independentemente de oferecer contesta魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO VIII DA REVELIA Art. 344. Se o r魹ｽu n魹ｽo contestar a a魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ considerado revel e presumir-se-魹ｽo verdadeiras as alega魹ｽ魹ｽes de fato formuladas pelo autor. Art. 345. A revelia n魹ｽo produz o efeito mencionado no art. 344 se: I - havendo pluralidade de r魹ｽus, algum deles contestar a a魹ｽ魹ｽo; II - o lit魹ｽgio versar sobre direitos indispon魹ｽveis; III - a peti魹ｽ魹ｽo inicial n魹ｽo estiver acompanhada de instrumento que a lei considere indispens魹ｽvel 魹ｽ prova do ato; IV - as alega魹ｽ魹ｽes de fato formuladas pelo autor forem inveross魹ｽmeis ou estiverem em contradi魹ｽ魹ｽo com prova constante dos autos. Art. 346. Os prazos contra o revel que n魹ｽo tenha patrono nos autos fluir魹ｽo da data de publica魹ｽ魹ｽo do ato decis魹ｽrio no 魹ｽrg魹ｽo oficial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O revel poder魹ｽ intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar. CAP魹ｽTULO IX DAS PROVID魹ｽNCIAS PRELIMINARES E DO SANEAMENTO Art. 347. Findo o prazo para a contesta魹ｽ魹ｽo, o juiz tomar魹ｽ, conforme o caso, as provid魹ｽncias preliminares constantes das se魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo. Se魹ｽ魹ｽo I Da N魹ｽo Incid魹ｽncia dos Efeitos da Revelia Art. 348. Se o r魹ｽu n魹ｽo contestar a a魹ｽ魹ｽo, o juiz, verificando a inocorr魹ｽncia do efeito da revelia previsto no art. 344 , ordenar魹ｽ que o autor especifique as provas que pretenda produzir, se ainda n魹ｽo as tiver indicado. Art. 349. Ao r魹ｽu revel ser魹ｽ l魹ｽcita a produ魹ｽ魹ｽo de provas, contrapostas 魹ｽs alega魹ｽ魹ｽes do autor, desde que se fa魹ｽa representar nos autos a tempo de praticar os atos processuais indispens魹ｽveis a essa produ魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo II Do Fato Impeditivo, Modificativo ou Extintivo do Direito do Autor Art. 350. Se o r魹ｽu alegar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, este ser魹ｽ ouvido no prazo de 15 (quinze) dias, permitindo-lhe o juiz a produ魹ｽ魹ｽo de prova. Se魹ｽ魹ｽo III Das Alega魹ｽ魹ｽes do R魹ｽu Art. 351. Se o r魹ｽu alegar qualquer das mat魹ｽrias enumeradas no art. 337 , o juiz determinar魹ｽ a oitiva do autor no prazo de 15 (quinze) dias, permitindo-lhe a produ魹ｽ魹ｽo de prova. Art. 352. Verificando a exist魹ｽncia de irregularidades ou de v魹ｽcios san魹ｽveis, o juiz determinar魹ｽ sua corre魹ｽ魹ｽo em prazo nunca superior a 30 (trinta) dias. Art. 353. Cumpridas as provid魹ｽncias preliminares ou n魹ｽo havendo necessidade delas, o juiz proferir魹ｽ julgamento conforme o estado do processo, observando o que disp魹ｽe o Cap魹ｽtulo X. CAP魹ｽTULO X DO JULGAMENTO CONFORME O ESTADO DO PROCESSO Se魹ｽ魹ｽo I Da Extin魹ｽ魹ｽo do Processo Art. 354. Ocorrendo qualquer das hip魹ｽteses previstas nos arts. 485 e 487, incisos II e III , o juiz proferir魹ｽ senten魹ｽa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A decis魹ｽo a que se refere o caput pode dizer respeito a apenas parcela do processo, caso em que ser魹ｽ impugn魹ｽvel por agravo de instrumento. Se魹ｽ魹ｽo II Do Julgamento Antecipado do M魹ｽrito Art. 355. O juiz julgar魹ｽ antecipadamente o pedido, proferindo senten魹ｽa com resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito, quando: I - n魹ｽo houver necessidade de produ魹ｽ魹ｽo de outras provas; II - o r魹ｽu for revel, ocorrer o efeito previsto no art. 344 e n魹ｽo houver requerimento de prova, na forma do art. 349 . Se魹ｽ魹ｽo III Do Julgamento Antecipado Parcial do M魹ｽrito Art. 356. O juiz decidir魹ｽ parcialmente o m魹ｽrito quando um ou mais dos pedidos formulados ou parcela deles: I - mostrar-se incontroverso; II - estiver em condi魹ｽ魹ｽes de imediato julgamento, nos termos do art. 355 . 魹ｽ 1魹ｽ A decis魹ｽo que julgar parcialmente o m魹ｽrito poder魹ｽ reconhecer a exist魹ｽncia de obriga魹ｽ魹ｽo l魹ｽquida ou il魹ｽquida. 魹ｽ 2魹ｽ A parte poder魹ｽ liquidar ou executar, desde logo, a obriga魹ｽ魹ｽo reconhecida na decis魹ｽo que julgar parcialmente o m魹ｽrito, independentemente de cau魹ｽ魹ｽo, ainda que haja recurso contra essa interposto. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ, se houver tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo, a execu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ definitiva. 魹ｽ 4魹ｽ A liquida魹ｽ魹ｽo e o cumprimento da decis魹ｽo que julgar parcialmente o m魹ｽrito poder魹ｽo ser processados em autos suplementares, a requerimento da parte ou a crit魹ｽrio do juiz. 魹ｽ 5魹ｽ A decis魹ｽo proferida com base neste artigo 魹ｽ impugn魹ｽvel por agravo de instrumento. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Saneamento e da Organiza魹ｽ魹ｽo do Processo Art. 357. N魹ｽo ocorrendo nenhuma das hip魹ｽteses deste Cap魹ｽtulo, dever魹ｽ o juiz, em decis魹ｽo de saneamento e de organiza魹ｽ魹ｽo do processo: I - resolver as quest魹ｽes processuais pendentes, se houver; II - delimitar as quest魹ｽes de fato sobre as quais recair魹ｽ a atividade probat魹ｽria, especificando os meios de prova admitidos; III - definir a distribui魹ｽ魹ｽo do 魹ｽnus da prova, observado o art. 373 ; IV - delimitar as quest魹ｽes de direito relevantes para a decis魹ｽo do m魹ｽrito; V - designar, se necess魹ｽrio, audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento. 魹ｽ 1魹ｽ Realizado o saneamento, as partes t魹ｽm o direito de pedir esclarecimentos ou solicitar ajustes, no prazo comum de 5 (cinco) dias, findo o qual a decis魹ｽo se torna est魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ As partes podem apresentar ao juiz, para homologa魹ｽ魹ｽo, delimita魹ｽ魹ｽo consensual das quest魹ｽes de fato e de direito a que se referem os incisos II e IV, a qual, se homologada, vincula as partes e o juiz. 魹ｽ 3魹ｽ Se a causa apresentar complexidade em mat魹ｽria de fato ou de direito, dever魹ｽ o juiz designar audi魹ｽncia para que o saneamento seja feito em coopera魹ｽ魹ｽo com as partes, oportunidade em que o juiz, se for o caso, convidar魹ｽ as partes a integrar ou esclarecer suas alega魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 4魹ｽ Caso tenha sido determinada a produ魹ｽ魹ｽo de prova testemunhal, o juiz fixar魹ｽ prazo comum n魹ｽo superior a 15 (quinze) dias para que as partes apresentem rol de testemunhas. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 3魹ｽ, as partes devem levar, para a audi魹ｽncia prevista, o respectivo rol de testemunhas. 魹ｽ 6魹ｽ O n魹ｽmero de testemunhas arroladas n魹ｽo pode ser superior a 10 (dez), sendo 3 (tr魹ｽs), no m魹ｽximo, para a prova de cada fato. 魹ｽ 7魹ｽ O juiz poder魹ｽ limitar o n魹ｽmero de testemunhas levando em conta a complexidade da causa e dos fatos individualmente considerados. 魹ｽ 8魹ｽ Caso tenha sido determinada a produ魹ｽ魹ｽo de prova pericial, o juiz deve observar o disposto no art. 465 e, se poss魹ｽvel, estabelecer, desde logo, calend魹ｽrio para sua realiza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 9魹ｽ As pautas dever魹ｽo ser preparadas com intervalo m魹ｽnimo de 1 (uma) hora entre as audi魹ｽncias. CAP魹ｽTULO XI DA AUDI魹ｽNCIA DE INSTRU魹ｽ魹ｽO E JULGAMENTO Art. 358. No dia e na hora designados, o juiz declarar魹ｽ aberta a audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento e mandar魹ｽ apregoar as partes e os respectivos advogados, bem como outras pessoas que dela devam participar. Art. 359. Instalada a audi魹ｽncia, o juiz tentar魹ｽ conciliar as partes, independentemente do emprego anterior de outros m魹ｽtodos de solu魹ｽ魹ｽo consensual de conflitos, como a media魹ｽ魹ｽo e a arbitragem. Art. 360. O juiz exerce o poder de pol魹ｽcia, incumbindo-lhe: I - manter a ordem e o decoro na audi魹ｽncia; II - ordenar que se retirem da sala de audi魹ｽncia os que se comportarem inconvenientemente; III - requisitar, quando necess魹ｽrio, for魹ｽa policial; IV - tratar com urbanidade as partes, os advogados, os membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico e da Defensoria P魹ｽblica e qualquer pessoa que participe do processo; V - registrar em ata, com exatid魹ｽo, todos os requerimentos apresentados em audi魹ｽncia. Art. 361. As provas orais ser魹ｽo produzidas em audi魹ｽncia, ouvindo-se nesta ordem, preferencialmente: I - o perito e os assistentes t魹ｽcnicos, que responder魹ｽo aos quesitos de esclarecimentos requeridos no prazo e na forma do art. 477 , caso n魹ｽo respondidos anteriormente por escrito; II - o autor e, em seguida, o r魹ｽu, que prestar魹ｽo depoimentos pessoais; III - as testemunhas arroladas pelo autor e pelo r魹ｽu, que ser魹ｽo inquiridas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Enquanto depuserem o perito, os assistentes t魹ｽcnicos, as partes e as testemunhas, n魹ｽo poder魹ｽo os advogados e o Minist魹ｽrio P魹ｽblico intervir ou apartear, sem licen魹ｽa do juiz. Art. 362. A audi魹ｽncia poder魹ｽ ser adiada: I - por conven魹ｽ魹ｽo das partes; II - se n魹ｽo puder comparecer, por motivo justificado, qualquer pessoa que dela deva necessariamente participar; III - por atraso injustificado de seu in魹ｽcio em tempo superior a 30 (trinta) minutos do hor魹ｽrio marcado. 魹ｽ 1魹ｽ O impedimento dever魹ｽ ser comprovado at魹ｽ a abertura da audi魹ｽncia, e, n魹ｽo o sendo, o juiz proceder魹ｽ 魹ｽ instru魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz poder魹ｽ dispensar a produ魹ｽ魹ｽo das provas requeridas pela parte cujo advogado ou defensor p魹ｽblico n魹ｽo tenha comparecido 魹ｽ audi魹ｽncia, aplicando-se a mesma regra ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico. 魹ｽ 3魹ｽ Quem der causa ao adiamento responder魹ｽ pelas despesas acrescidas. Art. 363. Havendo antecipa魹ｽ魹ｽo ou adiamento da audi魹ｽncia, o juiz, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, determinar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo dos advogados ou da sociedade de advogados para ci魹ｽncia da nova designa魹ｽ魹ｽo. Art. 364. Finda a instru魹ｽ魹ｽo, o juiz dar魹ｽ a palavra ao advogado do autor e do r魹ｽu, bem como ao membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, se for o caso de sua interven魹ｽ魹ｽo, sucessivamente, pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, prorrog魹ｽvel por 10 (dez) minutos, a crit魹ｽrio do juiz. 魹ｽ 1魹ｽ Havendo litisconsorte ou terceiro interveniente, o prazo, que formar魹ｽ com o da prorroga魹ｽ魹ｽo um s魹ｽ todo, dividir-se-魹ｽ entre os do mesmo grupo, se n魹ｽo convencionarem de modo diverso. 魹ｽ 2魹ｽ Quando a causa apresentar quest魹ｽes complexas de fato ou de direito, o debate oral poder魹ｽ ser substitu魹ｽdo por raz魹ｽes finais escritas, que ser魹ｽo apresentadas pelo autor e pelo r魹ｽu, bem como pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico, se for o caso de sua interven魹ｽ魹ｽo, em prazos sucessivos de 15 (quinze) dias, assegurada vista dos autos. Art. 365. A audi魹ｽncia 魹ｽ una e cont魹ｽnua, podendo ser excepcional e justificadamente cindida na aus魹ｽncia de perito ou de testemunha, desde que haja concord魹ｽncia das partes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Diante da impossibilidade de realiza魹ｽ魹ｽo da instru魹ｽ魹ｽo, do debate e do julgamento no mesmo dia, o juiz marcar魹ｽ seu prosseguimento para a data mais pr魹ｽxima poss魹ｽvel, em pauta preferencial. Art. 366. Encerrado o debate ou oferecidas as raz魹ｽes finais, o juiz proferir魹ｽ senten魹ｽa em audi魹ｽncia ou no prazo de 30 (trinta) dias. Art. 367. O servidor lavrar魹ｽ, sob ditado do juiz, termo que conter魹ｽ, em resumo, o ocorrido na audi魹ｽncia, bem como, por extenso, os despachos, as decis魹ｽes e a senten魹ｽa, se proferida no ato. 魹ｽ 1魹ｽ Quando o termo n魹ｽo for registrado em meio eletr魹ｽnico, o juiz rubricar-lhe-魹ｽ as folhas, que ser魹ｽo encadernadas em volume pr魹ｽprio. 魹ｽ 2魹ｽ Subscrever魹ｽo o termo o juiz, os advogados, o membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico e o escriv魹ｽo ou chefe de secretaria, dispensadas as partes, exceto quando houver ato de disposi魹ｽ魹ｽo para cuja pr魹ｽtica os advogados n魹ｽo tenham poderes. 魹ｽ 3魹ｽ O escriv魹ｽo ou chefe de secretaria trasladar魹ｽ para os autos c魹ｽpia aut魹ｽntica do termo de audi魹ｽncia. 魹ｽ 4魹ｽ Tratando-se de autos eletr魹ｽnicos, observar-se-魹ｽ o disposto neste C魹ｽdigo, em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e nas normas internas dos tribunais. 魹ｽ 5魹ｽ A audi魹ｽncia poder魹ｽ ser integralmente gravada em imagem e em 魹ｽudio, em meio digital ou anal魹ｽgico, desde que assegure o r魹ｽpido acesso das partes e dos 魹ｽrg魹ｽos julgadores, observada a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. 魹ｽ 6魹ｽ A grava魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ tamb魹ｽm pode ser realizada diretamente por qualquer das partes, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 368. A audi魹ｽncia ser魹ｽ p魹ｽblica, ressalvadas as exce魹ｽ魹ｽes legais. CAP魹ｽTULO XII DAS PROVAS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 369. As partes t魹ｽm o direito de empregar todos os meios legais, bem como os moralmente leg魹ｽtimos, ainda que n魹ｽo especificados neste C魹ｽdigo, para provar a verdade dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente na convic魹ｽ魹ｽo do juiz. Art. 370. Caber魹ｽ ao juiz, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, determinar as provas necess魹ｽrias ao julgamento do m魹ｽrito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz indeferir魹ｽ, em decis魹ｽo fundamentada, as dilig魹ｽncias in魹ｽteis ou meramente protelat魹ｽrias. Art. 371. O juiz apreciar魹ｽ a prova constante dos autos, independentemente do sujeito que a tiver promovido, e indicar魹ｽ na decis魹ｽo as raz魹ｽes da forma魹ｽ魹ｽo de seu convencimento. Art. 372. O juiz poder魹ｽ admitir a utiliza魹ｽ魹ｽo de prova produzida em outro processo, atribuindo-lhe o valor que considerar adequado, observado o contradit魹ｽrio. Art. 373. O 魹ｽnus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito; II - ao r魹ｽu, quanto 魹ｽ exist魹ｽncia de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 魹ｽ 1魹ｽ Nos casos previstos em lei ou diante de peculiaridades da causa relacionadas 魹ｽ impossibilidade ou 魹ｽ excessiva dificuldade de cumprir o encargo nos termos do caput ou 魹ｽ maior facilidade de obten魹ｽ魹ｽo da prova do fato contr魹ｽrio, poder魹ｽ o juiz atribuir o 魹ｽnus da prova de modo diverso, desde que o fa魹ｽa por decis魹ｽo fundamentada, caso em que dever魹ｽ dar 魹ｽ parte a oportunidade de se desincumbir do 魹ｽnus que lhe foi atribu魹ｽdo. 魹ｽ 2魹ｽ A decis魹ｽo prevista no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo n魹ｽo pode gerar situa魹ｽ魹ｽo em que a desincumb魹ｽncia do encargo pela parte seja imposs魹ｽvel ou excessivamente dif魹ｽcil. 魹ｽ 3魹ｽ A distribui魹ｽ魹ｽo diversa do 魹ｽnus da prova tamb魹ｽm pode ocorrer por conven魹ｽ魹ｽo das partes, salvo quando: I - recair sobre direito indispon魹ｽvel da parte; II - tornar excessivamente dif魹ｽcil a uma parte o exerc魹ｽcio do direito. 魹ｽ 4魹ｽ A conven魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ pode ser celebrada antes ou durante o processo. Art. 374. N魹ｽo dependem de prova os fatos: I - not魹ｽrios; II - afirmados por uma parte e confessados pela parte contr魹ｽria; III - admitidos no processo como incontroversos; IV - em cujo favor milita presun魹ｽ魹ｽo legal de exist魹ｽncia ou de veracidade. Art. 375. O juiz aplicar魹ｽ as regras de experi魹ｽncia comum subministradas pela observa魹ｽ魹ｽo do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experi魹ｽncia t魹ｽcnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial. Art. 376. A parte que alegar direito municipal, estadual, estrangeiro ou consuetudin魹ｽrio provar-lhe-魹ｽ o teor e a vig魹ｽncia, se assim o juiz determinar. Art. 377. A carta precat魹ｽria, a carta rogat魹ｽria e o aux魹ｽlio direto suspender魹ｽo o julgamento da causa no caso previsto no art. 313, inciso V, al魹ｽnea &#8220;b&#8221;, quando, tendo sido requeridos antes da decis魹ｽo de saneamento, a prova neles solicitada for imprescind魹ｽvel. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A carta precat魹ｽria e a carta rogat魹ｽria n魹ｽo devolvidas no prazo ou concedidas sem efeito suspensivo poder魹ｽo ser juntadas aos autos a qualquer momento. Art. 378. Ningu魹ｽm se exime do dever de colaborar com o Poder Judici魹ｽrio para o descobrimento da verdade. Art. 379. Preservado o direito de n魹ｽo produzir prova contra si pr魹ｽpria, incumbe 魹ｽ parte: I - comparecer em ju魹ｽzo, respondendo ao que lhe for interrogado; II - colaborar com o ju魹ｽzo na realiza魹ｽ魹ｽo de inspe魹ｽ魹ｽo judicial que for considerada necess魹ｽria; III - praticar o ato que lhe for determinado. Art. 380. Incumbe ao terceiro, em rela魹ｽ魹ｽo a qualquer causa: I - informar ao juiz os fatos e as circunst魹ｽncias de que tenha conhecimento; II - exibir coisa ou documento que esteja em seu poder. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Poder魹ｽ o juiz, em caso de descumprimento, determinar, al魹ｽm da imposi魹ｽ魹ｽo de multa, outras medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogat魹ｽrias. Se魹ｽ魹ｽo II Da Produ魹ｽ魹ｽo Antecipada da Prova Art. 381. A produ魹ｽ魹ｽo antecipada da prova ser魹ｽ admitida nos casos em que: I - haja fundado receio de que venha a tornar-se imposs魹ｽvel ou muito dif魹ｽcil a verifica魹ｽ魹ｽo de certos fatos na pend魹ｽncia da a魹ｽ魹ｽo; II - a prova a ser produzida seja suscet魹ｽvel de viabilizar a autocomposi魹ｽ魹ｽo ou outro meio adequado de solu魹ｽ魹ｽo de conflito; III - o pr魹ｽvio conhecimento dos fatos possa justificar ou evitar o ajuizamento de a魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O arrolamento de bens observar魹ｽ o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo quando tiver por finalidade apenas a realiza魹ｽ魹ｽo de documenta魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo a pr魹ｽtica de atos de apreens魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ A produ魹ｽ魹ｽo antecipada da prova 魹ｽ da compet魹ｽncia do ju魹ｽzo do foro onde esta deva ser produzida ou do foro de domic魹ｽlio do r魹ｽu. 魹ｽ 3魹ｽ A produ魹ｽ魹ｽo antecipada da prova n魹ｽo previne a compet魹ｽncia do ju魹ｽzo para a a魹ｽ魹ｽo que venha a ser proposta. 魹ｽ 4魹ｽ O ju魹ｽzo estadual tem compet魹ｽncia para produ魹ｽ魹ｽo antecipada de prova requerida em face da Uni魹ｽo, de entidade aut魹ｽrquica ou de empresa p魹ｽblica federal se, na localidade, n魹ｽo houver vara federal. 魹ｽ 5魹ｽ Aplica-se o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽquele que pretender justificar a exist魹ｽncia de algum fato ou rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica para simples documento e sem car魹ｽter contencioso, que expor魹ｽ, em peti魹ｽ魹ｽo circunstanciada, a sua inten魹ｽ魹ｽo. Art. 382. Na peti魹ｽ魹ｽo, o requerente apresentar魹ｽ as raz魹ｽes que justificam a necessidade de antecipa魹ｽ魹ｽo da prova e mencionar魹ｽ com precis魹ｽo os fatos sobre os quais a prova h魹ｽ de recair. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz determinar魹ｽ, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, a cita魹ｽ魹ｽo de interessados na produ魹ｽ魹ｽo da prova ou no fato a ser provado, salvo se inexistente car魹ｽter contencioso. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz n魹ｽo se pronunciar魹ｽ sobre a ocorr魹ｽncia ou a inocorr魹ｽncia do fato, nem sobre as respectivas consequ魹ｽncias jur魹ｽdicas. 魹ｽ 3魹ｽ Os interessados poder魹ｽo requerer a produ魹ｽ魹ｽo de qualquer prova no mesmo procedimento, desde que relacionada ao mesmo fato, salvo se a sua produ魹ｽ魹ｽo conjunta acarretar excessiva demora. 魹ｽ 4魹ｽ Neste procedimento, n魹ｽo se admitir魹ｽ defesa ou recurso, salvo contra decis魹ｽo que indeferir totalmente a produ魹ｽ魹ｽo da prova pleiteada pelo requerente origin魹ｽrio. Art. 383. Os autos permanecer魹ｽo em cart魹ｽrio durante 1 (um) m魹ｽs para extra魹ｽ魹ｽo de c魹ｽpias e certid魹ｽes pelos interessados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Findo o prazo, os autos ser魹ｽo entregues ao promovente da medida. Se魹ｽ魹ｽo III Da Ata Notarial Art. 384. A exist魹ｽncia e o modo de existir de algum fato podem ser atestados ou documentados, a requerimento do interessado, mediante ata lavrada por tabeli魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dados representados por imagem ou som gravados em arquivos eletr魹ｽnicos poder魹ｽo constar da ata notarial. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Depoimento Pessoal Art. 385. Cabe 魹ｽ parte requerer o depoimento pessoal da outra parte, a fim de que esta seja interrogada na audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento, sem preju魹ｽzo do poder do juiz de orden魹ｽ-lo de of魹ｽcio. 魹ｽ 1魹ｽ Se a parte, pessoalmente intimada para prestar depoimento pessoal e advertida da pena de confesso, n魹ｽo comparecer ou, comparecendo, se recusar a depor, o juiz aplicar-lhe-魹ｽ a pena. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedado a quem ainda n魹ｽo dep魹ｽs assistir ao interrogat魹ｽrio da outra parte. 魹ｽ 3魹ｽ O depoimento pessoal da parte que residir em comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria diversa daquela onde tramita o processo poder魹ｽ ser colhido por meio de videoconfer魹ｽncia ou outro recurso tecnol魹ｽgico de transmiss魹ｽo de sons e imagens em tempo real, o que poder魹ｽ ocorrer, inclusive, durante a realiza魹ｽ魹ｽo da audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento. Art. 386. Quando a parte, sem motivo justificado, deixar de responder ao que lhe for perguntado ou empregar evasivas, o juiz, apreciando as demais circunst魹ｽncias e os elementos de prova, declarar魹ｽ, na senten魹ｽa, se houve recusa de depor. Art. 387. A parte responder魹ｽ pessoalmente sobre os fatos articulados, n魹ｽo podendo servir-se de escritos anteriormente preparados, permitindo-lhe o juiz, todavia, a consulta a notas breves, desde que objetivem completar esclarecimentos. Art. 388. A parte n魹ｽo 魹ｽ obrigada a depor sobre fatos: I - criminosos ou torpes que lhe forem imputados; II - a cujo respeito, por estado ou profiss魹ｽo, deva guardar sigilo; III - acerca dos quais n魹ｽo possa responder sem desonra pr魹ｽpria, de seu c魹ｽnjuge, de seu companheiro ou de parente em grau sucess魹ｽvel; IV - que coloquem em perigo a vida do depoente ou das pessoas referidas no inciso III. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Esta disposi魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se aplica 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes de estado e de fam魹ｽlia. Se魹ｽ魹ｽo V Da Confiss魹ｽo Art. 389. H魹ｽ confiss魹ｽo, judicial ou extrajudicial, quando a parte admite a verdade de fato contr魹ｽrio ao seu interesse e favor魹ｽvel ao do advers魹ｽrio. Art. 390. A confiss魹ｽo judicial pode ser espont魹ｽnea ou provocada. 魹ｽ 1魹ｽ A confiss魹ｽo espont魹ｽnea pode ser feita pela pr魹ｽpria parte ou por representante com poder especial. 魹ｽ 2魹ｽ A confiss魹ｽo provocada constar魹ｽ do termo de depoimento pessoal. Art. 391. A confiss魹ｽo judicial faz prova contra o confitente, n魹ｽo prejudicando, todavia, os litisconsortes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas a魹ｽ魹ｽes que versarem sobre bens im魹ｽveis ou direitos reais sobre im魹ｽveis alheios, a confiss魹ｽo de um c魹ｽnjuge ou companheiro n魹ｽo valer魹ｽ sem a do outro, salvo se o regime de casamento for o de separa魹ｽ魹ｽo absoluta de bens. Art. 392. N魹ｽo vale como confiss魹ｽo a admiss魹ｽo, em ju魹ｽzo, de fatos relativos a direitos indispon魹ｽveis. 魹ｽ 1魹ｽ A confiss魹ｽo ser魹ｽ ineficaz se feita por quem n魹ｽo for capaz de dispor do direito a que se referem os fatos confessados. 魹ｽ 2魹ｽ A confiss魹ｽo feita por um representante somente 魹ｽ eficaz nos limites em que este pode vincular o representado. Art. 393. A confiss魹ｽo 魹ｽ irrevog魹ｽvel, mas pode ser anulada se decorreu de erro de fato ou de coa魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A legitimidade para a a魹ｽ魹ｽo prevista no caput 魹ｽ exclusiva do confitente e pode ser transferida a seus herdeiros se ele falecer ap魹ｽs a propositura. Art. 394. A confiss魹ｽo extrajudicial, quando feita oralmente, s魹ｽ ter魹ｽ efic魹ｽcia nos casos em que a lei n魹ｽo exija prova literal. Art. 395. A confiss魹ｽo 魹ｽ, em regra, indivis魹ｽvel, n魹ｽo podendo a parte que a quiser invocar como prova aceit魹ｽ-la no t魹ｽpico que a beneficiar e rejeit魹ｽ-la no que lhe for desfavor魹ｽvel, por魹ｽm cindir-se-魹ｽ quando o confitente a ela aduzir fatos novos, capazes de constituir fundamento de defesa de direito material ou de reconven魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Exibi魹ｽ魹ｽo de Documento ou Coisa Art. 396. O juiz pode ordenar que a parte exiba documento ou coisa que se encontre em seu poder. Art. 397. O pedido formulado pela parte conter魹ｽ: I - a individua魹ｽ魹ｽo, t魹ｽo completa quanto poss魹ｽvel, do documento ou da coisa; I - a descri魹ｽ魹ｽo, t魹ｽo completa quanto poss魹ｽvel, do documento ou da coisa, ou das categorias de documentos ou de coisas buscados; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) II - a finalidade da prova, indicando os fatos que se relacionam com o documento ou com a coisa; II - a finalidade da prova, com indica魹ｽ魹ｽo dos fatos que se relacionam com o documento ou com a coisa, ou com suas categorias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) III - as circunst魹ｽncias em que se funda o requerente para afirmar que o documento ou a coisa existe e se acha em poder da parte contr魹ｽria. III - as circunst魹ｽncias em que se funda o requerente para afirmar que o documento ou a coisa existe, ainda que a refer魹ｽncia seja a categoria de documentos ou de coisas, e se acha em poder da parte contr魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) Art. 398. O requerido dar魹ｽ sua resposta nos 5 (cinco) dias subsequentes 魹ｽ sua intima魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o requerido afirmar que n魹ｽo possui o documento ou a coisa, o juiz permitir魹ｽ que o requerente prove, por qualquer meio, que a declara魹ｽ魹ｽo n魹ｽo corresponde 魹ｽ verdade. Art. 399. O juiz n魹ｽo admitir魹ｽ a recusa se: I - o requerido tiver obriga魹ｽ魹ｽo legal de exibir; II - o requerido tiver aludido ao documento ou 魹ｽ coisa, no processo, com o intuito de constituir prova; III - o documento, por seu conte魹ｽdo, for comum 魹ｽs partes. Art. 400. Ao decidir o pedido, o juiz admitir魹ｽ como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar se: I - o requerido n魹ｽo efetuar a exibi魹ｽ魹ｽo nem fizer nenhuma declara魹ｽ魹ｽo no prazo do art. 398 ; II - a recusa for havida por ileg魹ｽtima. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sendo necess魹ｽrio, o juiz pode adotar medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogat魹ｽrias para que o documento seja exibido. Art. 401. Quando o documento ou a coisa estiver em poder de terceiro, o juiz ordenar魹ｽ sua cita魹ｽ魹ｽo para responder no prazo de 15 (quinze) dias. Art. 402. Se o terceiro negar a obriga魹ｽ魹ｽo de exibir ou a posse do documento ou da coisa, o juiz designar魹ｽ audi魹ｽncia especial, tomando-lhe o depoimento, bem como o das partes e, se necess魹ｽrio, o de testemunhas, e em seguida proferir魹ｽ decis魹ｽo. Art. 403. Se o terceiro, sem justo motivo, se recusar a efetuar a exibi魹ｽ魹ｽo, o juiz ordenar-lhe-魹ｽ que proceda ao respectivo dep魹ｽsito em cart魹ｽrio ou em outro lugar designado, no prazo de 5 (cinco) dias, impondo ao requerente que o ressar魹ｽa pelas despesas que tiver. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o terceiro descumprir a ordem, o juiz expedir魹ｽ mandado de apreens魹ｽo, requisitando, se necess魹ｽrio, for魹ｽa policial, sem preju魹ｽzo da responsabilidade por crime de desobedi魹ｽncia, pagamento de multa e outras medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogat魹ｽrias necess魹ｽrias para assegurar a efetiva魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo. Art. 404. A parte e o terceiro se escusam de exibir, em ju魹ｽzo, o documento ou a coisa se: I - concernente a neg魹ｽcios da pr魹ｽpria vida da fam魹ｽlia; II - sua apresenta魹ｽ魹ｽo puder violar dever de honra; III - sua publicidade redundar em desonra 魹ｽ parte ou ao terceiro, bem como a seus parentes consangu魹ｽneos ou afins at魹ｽ o terceiro grau, ou lhes representar perigo de a魹ｽ魹ｽo penal; IV - sua exibi魹ｽ魹ｽo acarretar a divulga魹ｽ魹ｽo de fatos a cujo respeito, por estado ou profiss魹ｽo, devam guardar segredo; V - subsistirem outros motivos graves que, segundo o prudente arb魹ｽtrio do juiz, justifiquem a recusa da exibi魹ｽ魹ｽo; VI - houver disposi魹ｽ魹ｽo legal que justifique a recusa da exibi魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se os motivos de que tratam os incisos I a VI do caput disserem respeito a apenas uma parcela do documento, a parte ou o terceiro exibir魹ｽ a outra em cart魹ｽrio, para dela ser extra魹ｽda c魹ｽpia reprogr魹ｽfica, de tudo sendo lavrado auto circunstanciado. Se魹ｽ魹ｽo VII Da Prova Documental Subse魹ｽ魹ｽo I Da For魹ｽa Probante dos Documentos Art. 405. O documento p魹ｽblico faz prova n魹ｽo s魹ｽ da sua forma魹ｽ魹ｽo, mas tamb魹ｽm dos fatos que o escriv魹ｽo, o chefe de secretaria, o tabeli魹ｽo ou o servidor declarar que ocorreram em sua presen魹ｽa. Art. 406. Quando a lei exigir instrumento p魹ｽblico como da subst魹ｽncia do ato, nenhuma outra prova, por mais especial que seja, pode suprir-lhe a falta. Art. 407. O documento feito por oficial p魹ｽblico incompetente ou sem a observ魹ｽncia das formalidades legais, sendo subscrito pelas partes, tem a mesma efic魹ｽcia probat魹ｽria do documento particular. Art. 408. As declara魹ｽ魹ｽes constantes do documento particular escrito e assinado ou somente assinado presumem-se verdadeiras em rela魹ｽ魹ｽo ao signat魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando, todavia, contiver declara魹ｽ魹ｽo de ci魹ｽncia de determinado fato, o documento particular prova a ci魹ｽncia, mas n魹ｽo o fato em si, incumbindo o 魹ｽnus de prov魹ｽ-lo ao interessado em sua veracidade. Art. 409. A data do documento particular, quando a seu respeito surgir d魹ｽvida ou impugna魹ｽ魹ｽo entre os litigantes, provar-se-魹ｽ por todos os meios de direito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em rela魹ｽ魹ｽo a terceiros, considerar-se-魹ｽ datado o documento particular: I - no dia em que foi registrado; II - desde a morte de algum dos signat魹ｽrios; III - a partir da impossibilidade f魹ｽsica que sobreveio a qualquer dos signat魹ｽrios; IV - da sua apresenta魹ｽ魹ｽo em reparti魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica ou em ju魹ｽzo; V - do ato ou do fato que estabele魹ｽa, de modo certo, a anterioridade da forma魹ｽ魹ｽo do documento. Art. 410. Considera-se autor do documento particular: I - aquele que o fez e o assinou; II - aquele por conta de quem ele foi feito, estando assinado; III - aquele que, mandando comp魹ｽ-lo, n魹ｽo o firmou porque, conforme a experi魹ｽncia comum, n魹ｽo se costuma assinar, como livros empresariais e assentos dom魹ｽsticos. Art. 411. Considera-se aut魹ｽntico o documento quando: I - o tabeli魹ｽo reconhecer a firma do signat魹ｽrio; II - a autoria estiver identificada por qualquer outro meio legal de certifica魹ｽ魹ｽo, inclusive eletr魹ｽnico, nos termos da lei; III - n魹ｽo houver impugna魹ｽ魹ｽo da parte contra quem foi produzido o documento. Art. 412. O documento particular de cuja autenticidade n魹ｽo se duvida prova que o seu autor fez a declara魹ｽ魹ｽo que lhe 魹ｽ atribu魹ｽda. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O documento particular admitido expressa ou tacitamente 魹ｽ indivis魹ｽvel, sendo vedado 魹ｽ parte que pretende utilizar-se dele aceitar os fatos que lhe s魹ｽo favor魹ｽveis e recusar os que s魹ｽo contr魹ｽrios ao seu interesse, salvo se provar que estes n魹ｽo ocorreram. Art. 413. O telegrama, o radiograma ou qualquer outro meio de transmiss魹ｽo tem a mesma for魹ｽa probat魹ｽria do documento particular se o original constante da esta魹ｽ魹ｽo expedidora tiver sido assinado pelo remetente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A firma do remetente poder魹ｽ ser reconhecida pelo tabeli魹ｽo, declarando-se essa circunst魹ｽncia no original depositado na esta魹ｽ魹ｽo expedidora. Art. 414. O telegrama ou o radiograma presume-se conforme com o original, provando as datas de sua expedi魹ｽ魹ｽo e de seu recebimento pelo destinat魹ｽrio. Art. 415. As cartas e os registros dom魹ｽsticos provam contra quem os escreveu quando: I - enunciam o recebimento de um cr魹ｽdito; II - cont魹ｽm anota魹ｽ魹ｽo que visa a suprir a falta de t魹ｽtulo em favor de quem 魹ｽ apontado como credor; III - expressam conhecimento de fatos para os quais n魹ｽo se exija determinada prova. Art. 416. A nota escrita pelo credor em qualquer parte de documento representativo de obriga魹ｽ魹ｽo, ainda que n魹ｽo assinada, faz prova em benef魹ｽcio do devedor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se essa regra tanto para o documento que o credor conservar em seu poder quanto para aquele que se achar em poder do devedor ou de terceiro. Art. 417. Os livros empresariais provam contra seu autor, sendo l魹ｽcito ao empres魹ｽrio, todavia, demonstrar, por todos os meios permitidos em direito, que os lan魹ｽamentos n魹ｽo correspondem 魹ｽ verdade dos fatos. Art. 418. Os livros empresariais que preencham os requisitos exigidos por lei provam a favor de seu autor no lit魹ｽgio entre empres魹ｽrios. Art. 419. A escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil 魹ｽ indivis魹ｽvel, e, se dos fatos que resultam dos lan魹ｽamentos, uns s魹ｽo favor魹ｽveis ao interesse de seu autor e outros lhe s魹ｽo contr魹ｽrios, ambos ser魹ｽo considerados em conjunto, como unidade. Art. 420. O juiz pode ordenar, a requerimento da parte, a exibi魹ｽ魹ｽo integral dos livros empresariais e dos documentos do arquivo: I - na liquida魹ｽ魹ｽo de sociedade; II - na sucess魹ｽo por morte de s魹ｽcio; III - quando e como determinar a lei. Art. 421. O juiz pode, de of魹ｽcio, ordenar 魹ｽ parte a exibi魹ｽ魹ｽo parcial dos livros e dos documentos, extraindo-se deles a suma que interessar ao lit魹ｽgio, bem como reprodu魹ｽ魹ｽes autenticadas. Art. 422. Qualquer reprodu魹ｽ魹ｽo mec魹ｽnica, como a fotogr魹ｽfica, a cinematogr魹ｽfica, a fonogr魹ｽfica ou de outra esp魹ｽcie, tem aptid魹ｽo para fazer prova dos fatos ou das coisas representadas, se a sua conformidade com o documento original n魹ｽo for impugnada por aquele contra quem foi produzida. 魹ｽ 1魹ｽ As fotografias digitais e as extra魹ｽdas da rede mundial de computadores fazem prova das imagens que reproduzem, devendo, se impugnadas, ser apresentada a respectiva autentica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica ou, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel, realizada per魹ｽcia. 魹ｽ 2魹ｽ Se se tratar de fotografia publicada em jornal ou revista, ser魹ｽ exigido um exemplar original do peri魹ｽdico, caso impugnada a veracidade pela outra parte. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo 魹ｽ forma impressa de mensagem eletr魹ｽnica. Art. 423. As reprodu魹ｽ魹ｽes dos documentos particulares, fotogr魹ｽficas ou obtidas por outros processos de repeti魹ｽ魹ｽo, valem como certid魹ｽes sempre que o escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria certificar sua conformidade com o original. Art. 424. A c魹ｽpia de documento particular tem o mesmo valor probante que o original, cabendo ao escriv魹ｽo, intimadas as partes, proceder 魹ｽ confer魹ｽncia e certificar a conformidade entre a c魹ｽpia e o original. Art. 425. Fazem a mesma prova que os originais: I - as certid魹ｽes textuais de qualquer pe魹ｽa dos autos, do protocolo das audi魹ｽncias ou de outro livro a cargo do escriv魹ｽo ou do chefe de secretaria, se extra魹ｽdas por ele ou sob sua vigil魹ｽncia e por ele subscritas; II - os traslados e as certid魹ｽes extra魹ｽdas por oficial p魹ｽblico de instrumentos ou documentos lan魹ｽados em suas notas; III - as reprodu魹ｽ魹ｽes dos documentos p魹ｽblicos, desde que autenticadas por oficial p魹ｽblico ou conferidas em cart魹ｽrio com os respectivos originais; IV - as c魹ｽpias reprogr魹ｽficas de pe魹ｽas do pr魹ｽprio processo judicial declaradas aut魹ｽnticas pelo advogado, sob sua responsabilidade pessoal, se n魹ｽo lhes for impugnada a autenticidade; V - os extratos digitais de bancos de dados p魹ｽblicos e privados, desde que atestado pelo seu emitente, sob as penas da lei, que as informa魹ｽ魹ｽes conferem com o que consta na origem; VI - as reprodu魹ｽ魹ｽes digitalizadas de qualquer documento p魹ｽblico ou particular, quando juntadas aos autos pelos 魹ｽrg魹ｽos da justi魹ｽa e seus auxiliares, pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico e seus auxiliares, pela Defensoria P魹ｽblica e seus auxiliares, pelas procuradorias, pelas reparti魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas em geral e por advogados, ressalvada a alega魹ｽ魹ｽo motivada e fundamentada de adultera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os originais dos documentos digitalizados mencionados no inciso VI dever魹ｽo ser preservados pelo seu detentor at魹ｽ o final do prazo para propositura de a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ Tratando-se de c魹ｽpia digital de t魹ｽtulo executivo extrajudicial ou de documento relevante 魹ｽ instru魹ｽ魹ｽo do processo, o juiz poder魹ｽ determinar seu dep魹ｽsito em cart魹ｽrio ou secretaria. Art. 426. O juiz apreciar魹ｽ fundamentadamente a f魹ｽ que deva merecer o documento, quando em ponto substancial e sem ressalva contiver entrelinha, emenda, borr魹ｽo ou cancelamento. Art. 427. Cessa a f魹ｽ do documento p魹ｽblico ou particular sendo-lhe declarada judicialmente a falsidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A falsidade consiste em: I - formar documento n魹ｽo verdadeiro; II - alterar documento verdadeiro. Art. 428. Cessa a f魹ｽ do documento particular quando: I - for impugnada sua autenticidade e enquanto n魹ｽo se comprovar sua veracidade; II - assinado em branco, for impugnado seu conte魹ｽdo, por preenchimento abusivo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dar-se-魹ｽ abuso quando aquele que recebeu documento assinado com texto n魹ｽo escrito no todo ou em parte form魹ｽ-lo ou complet魹ｽ-lo por si ou por meio de outrem, violando o pacto feito com o signat魹ｽrio. Art. 429. Incumbe o 魹ｽnus da prova quando: I - se tratar de falsidade de documento ou de preenchimento abusivo, 魹ｽ parte que a arguir; II - se tratar de impugna魹ｽ魹ｽo da autenticidade, 魹ｽ parte que produziu o documento. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Argui魹ｽ魹ｽo de Falsidade Art. 430. A falsidade deve ser suscitada na contesta魹ｽ魹ｽo, na r魹ｽplica ou no prazo de 15 (quinze) dias, contado a partir da intima魹ｽ魹ｽo da juntada do documento aos autos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Uma vez arguida, a falsidade ser魹ｽ resolvida como quest魹ｽo incidental, salvo se a parte requerer que o juiz a decida como quest魹ｽo principal, nos termos do inciso II do art. 19 . Art. 431. A parte arguir魹ｽ a falsidade expondo os motivos em que funda a sua pretens魹ｽo e os meios com que provar魹ｽ o alegado. Art. 432. Depois de ouvida a outra parte no prazo de 15 (quinze) dias, ser魹ｽ realizado o exame pericial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se proceder魹ｽ ao exame pericial se a parte que produziu o documento concordar em retir魹ｽ-lo. Art. 433. A declara魹ｽ魹ｽo sobre a falsidade do documento, quando suscitada como quest魹ｽo principal, constar魹ｽ da parte dispositiva da senten魹ｽa e sobre ela incidir魹ｽ tamb魹ｽm a autoridade da coisa julgada. Subse魹ｽ魹ｽo III Da Produ魹ｽ魹ｽo da Prova Documental Art. 434. Incumbe 魹ｽ parte instruir a peti魹ｽ魹ｽo inicial ou a contesta魹ｽ魹ｽo com os documentos destinados a provar suas alega魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o documento consistir em reprodu魹ｽ魹ｽo cinematogr魹ｽfica ou fonogr魹ｽfica, a parte dever魹ｽ traz魹ｽ-lo nos termos do caput , mas sua exposi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ realizada em audi魹ｽncia, intimando-se previamente as partes. Art. 435. 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽs partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados ou para contrap魹ｽ-los aos que foram produzidos nos autos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Admite-se tamb魹ｽm a juntada posterior de documentos formados ap魹ｽs a peti魹ｽ魹ｽo inicial ou a contesta魹ｽ魹ｽo, bem como dos que se tornaram conhecidos, acess魹ｽveis ou dispon魹ｽveis ap魹ｽs esses atos, cabendo 魹ｽ parte que os produzir comprovar o motivo que a impediu de junt魹ｽ-los anteriormente e incumbindo ao juiz, em qualquer caso, avaliar a conduta da parte de acordo com o art. 5魹ｽ . Art. 436. A parte, intimada a falar sobre documento constante dos autos, poder魹ｽ: I - impugnar a admissibilidade da prova documental; II - impugnar sua autenticidade; III - suscitar sua falsidade, com ou sem deflagra魹ｽ魹ｽo do incidente de argui魹ｽ魹ｽo de falsidade; IV - manifestar-se sobre seu conte魹ｽdo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas hip魹ｽteses dos incisos II e III, a impugna魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ basear-se em argumenta魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, n魹ｽo se admitindo alega魹ｽ魹ｽo gen魹ｽrica de falsidade. Art. 437. O r魹ｽu manifestar-se-魹ｽ na contesta魹ｽ魹ｽo sobre os documentos anexados 魹ｽ inicial, e o autor manifestar-se-魹ｽ na r魹ｽplica sobre os documentos anexados 魹ｽ contesta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Sempre que uma das partes requerer a juntada de documento aos autos, o juiz ouvir魹ｽ, a seu respeito, a outra parte, que dispor魹ｽ do prazo de 15 (quinze) dias para adotar qualquer das posturas indicadas no art. 436 . 魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽ o juiz, a requerimento da parte, dilatar o prazo para manifesta魹ｽ魹ｽo sobre a prova documental produzida, levando em considera魹ｽ魹ｽo a quantidade e a complexidade da documenta魹ｽ魹ｽo. Art. 438. O juiz requisitar魹ｽ 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, em qualquer tempo ou grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo: I - as certid魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ prova das alega魹ｽ魹ｽes das partes; II - os procedimentos administrativos nas causas em que forem interessados a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios ou entidades da administra魹ｽ魹ｽo indireta. 魹ｽ 1魹ｽ Recebidos os autos, o juiz mandar魹ｽ extrair, no prazo m魹ｽximo e improrrog魹ｽvel de 1 (um) m魹ｽs, certid魹ｽes ou reprodu魹ｽ魹ｽes fotogr魹ｽficas das pe魹ｽas que indicar e das que forem indicadas pelas partes, e, em seguida, devolver魹ｽ os autos 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo de origem. 魹ｽ 2魹ｽ As reparti魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas poder魹ｽo fornecer todos os documentos em meio eletr魹ｽnico, conforme disposto em lei, certificando, pelo mesmo meio, que se trata de extrato fiel do que consta em seu banco de dados ou no documento digitalizado. Se魹ｽ魹ｽo VIII Dos Documentos Eletr魹ｽnicos Art. 439. A utiliza魹ｽ魹ｽo de documentos eletr魹ｽnicos no processo convencional depender魹ｽ de sua convers魹ｽo 魹ｽ forma impressa e da verifica魹ｽ魹ｽo de sua autenticidade, na forma da lei. Art. 440. O juiz apreciar魹ｽ o valor probante do documento eletr魹ｽnico n魹ｽo convertido, assegurado 魹ｽs partes o acesso ao seu teor. Art. 441. Ser魹ｽo admitidos documentos eletr魹ｽnicos produzidos e conservados com a observ魹ｽncia da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Se魹ｽ魹ｽo IX Da Prova Testemunhal Subse魹ｽ魹ｽo I Da Admissibilidade e do Valor da Prova Testemunhal Art. 442. A prova testemunhal 魹ｽ sempre admiss魹ｽvel, n魹ｽo dispondo a lei de modo diverso. Art. 443. O juiz indeferir魹ｽ a inquiri魹ｽ魹ｽo de testemunhas sobre fatos: I - j魹ｽ provados por documento ou confiss魹ｽo da parte; II - que s魹ｽ por documento ou por exame pericial puderem ser provados. Art. 444. Nos casos em que a lei exigir prova escrita da obriga魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ admiss魹ｽvel a prova testemunhal quando houver come魹ｽo de prova por escrito, emanado da parte contra a qual se pretende produzir a prova. Art. 445. Tamb魹ｽm se admite a prova testemunhal quando o credor n魹ｽo pode ou n魹ｽo podia, moral ou materialmente, obter a prova escrita da obriga魹ｽ魹ｽo, em casos como o de parentesco, de dep魹ｽsito necess魹ｽrio ou de hospedagem em hotel ou em raz魹ｽo das pr魹ｽticas comerciais do local onde contra魹ｽda a obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 446. 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽ parte provar com testemunhas: I - nos contratos simulados, a diverg魹ｽncia entre a vontade real e a vontade declarada; II - nos contratos em geral, os v魹ｽcios de consentimento. Art. 447. Podem depor como testemunhas todas as pessoas, exceto as incapazes, impedidas ou suspeitas. 魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo incapazes: I - o interdito por enfermidade ou defici魹ｽncia mental; II - o que, acometido por enfermidade ou retardamento mental, ao tempo em que ocorreram os fatos, n魹ｽo podia discerni-los, ou, ao tempo em que deve depor, n魹ｽo est魹ｽ habilitado a transmitir as percep魹ｽ魹ｽes; III - o que tiver menos de 16 (dezesseis) anos; IV - o cego e o surdo, quando a ci魹ｽncia do fato depender dos sentidos que lhes faltam. 魹ｽ 2魹ｽ S魹ｽo impedidos: I - o c魹ｽnjuge, o companheiro, o ascendente e o descendente em qualquer grau e o colateral, at魹ｽ o terceiro grau, de alguma das partes, por consanguinidade ou afinidade, salvo se o exigir o interesse p魹ｽblico ou, tratando-se de causa relativa ao estado da pessoa, n魹ｽo se puder obter de outro modo a prova que o juiz repute necess魹ｽria ao julgamento do m魹ｽrito; II - o que 魹ｽ parte na causa; III - o que interv魹ｽm em nome de uma parte, como o tutor, o representante legal da pessoa jur魹ｽdica, o juiz, o advogado e outros que assistam ou tenham assistido as partes. 魹ｽ 3魹ｽ S魹ｽo suspeitos: I - o inimigo da parte ou o seu amigo 魹ｽntimo; II - o que tiver interesse no lit魹ｽgio. 魹ｽ 4魹ｽ Sendo necess魹ｽrio, pode o juiz admitir o depoimento das testemunhas menores, impedidas ou suspeitas. 魹ｽ 5魹ｽ Os depoimentos referidos no 魹ｽ 4魹ｽ ser魹ｽo prestados independentemente de compromisso, e o juiz lhes atribuir魹ｽ o valor que possam merecer. Art. 448. A testemunha n魹ｽo 魹ｽ obrigada a depor sobre fatos: I - que lhe acarretem grave dano, bem como ao seu c魹ｽnjuge ou companheiro e aos seus parentes consangu魹ｽneos ou afins, em linha reta ou colateral, at魹ｽ o terceiro grau; II - a cujo respeito, por estado ou profiss魹ｽo, deva guardar sigilo. Art. 449. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo especial em contr魹ｽrio, as testemunhas devem ser ouvidas na sede do ju魹ｽzo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando a parte ou a testemunha, por enfermidade ou por outro motivo relevante, estiver impossibilitada de comparecer, mas n魹ｽo de prestar depoimento, o juiz designar魹ｽ, conforme as circunst魹ｽncias, dia, hora e lugar para inquiri-la. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Produ魹ｽ魹ｽo da Prova Testemunhal Art. 450. O rol de testemunhas conter魹ｽ, sempre que poss魹ｽvel, o nome, a profiss魹ｽo, o estado civil, a idade, o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas, o n魹ｽmero de registro de identidade e o endere魹ｽo completo da resid魹ｽncia e do local de trabalho. Art. 451. Depois de apresentado o rol de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 5魹ｽ do art. 357 , a parte s魹ｽ pode substituir a testemunha: I - que falecer; II - que, por enfermidade, n魹ｽo estiver em condi魹ｽ魹ｽes de depor; III - que, tendo mudado de resid魹ｽncia ou de local de trabalho, n魹ｽo for encontrada. Art. 452. Quando for arrolado como testemunha, o juiz da causa: I - declarar-se-魹ｽ impedido, se tiver conhecimento de fatos que possam influir na decis魹ｽo, caso em que ser魹ｽ vedado 魹ｽ parte que o incluiu no rol desistir de seu depoimento; II - se nada souber, mandar魹ｽ excluir o seu nome. Art. 453. As testemunhas dep魹ｽem, na audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento, perante o juiz da causa, exceto: I - as que prestam depoimento antecipadamente; II - as que s魹ｽo inquiridas por carta. 魹ｽ 1魹ｽ A oitiva de testemunha que residir em comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria diversa daquela onde tramita o processo poder魹ｽ ser realizada por meio de videoconfer魹ｽncia ou outro recurso tecnol魹ｽgico de transmiss魹ｽo e recep魹ｽ魹ｽo de sons e imagens em tempo real, o que poder魹ｽ ocorrer, inclusive, durante a audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento. 魹ｽ 2魹ｽ Os ju魹ｽzos dever魹ｽo manter equipamento para a transmiss魹ｽo e recep魹ｽ魹ｽo de sons e imagens a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ. Art. 454. S魹ｽo inquiridos em sua resid魹ｽncia ou onde exercem sua fun魹ｽ魹ｽo: I - o presidente e o vice-presidente da Rep魹ｽblica; II - os ministros de Estado; III - os ministros do Supremo Tribunal Federal, os conselheiros do Conselho Nacional de Justi魹ｽa e os ministros do Superior Tribunal de Justi魹ｽa, do Superior Tribunal Militar, do Tribunal Superior Eleitoral, do Tribunal Superior do Trabalho e do Tribunal de Contas da Uni魹ｽo; IV - o procurador-geral da Rep魹ｽblica e os conselheiros do Conselho Nacional do Minist魹ｽrio P魹ｽblico; V - o advogado-geral da Uni魹ｽo, o procurador-geral do Estado, o procurador-geral do Munic魹ｽpio, o defensor p魹ｽblico-geral federal e o defensor p魹ｽblico-geral do Estado; VI - os senadores e os deputados federais; VII - os governadores dos Estados e do Distrito Federal; VIII - o prefeito; IX - os deputados estaduais e distritais; X - os desembargadores dos Tribunais de Justi魹ｽa, dos Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais Regionais do Trabalho e dos Tribunais Regionais Eleitorais e os conselheiros dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal; XI - o procurador-geral de justi魹ｽa; XII - o embaixador de pa魹ｽs que, por lei ou tratado, concede id魹ｽntica prerrogativa a agente diplom魹ｽtico do Brasil. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz solicitar魹ｽ 魹ｽ autoridade que indique dia, hora e local a fim de ser inquirida, remetendo-lhe c魹ｽpia da peti魹ｽ魹ｽo inicial ou da defesa oferecida pela parte que a arrolou como testemunha. 魹ｽ 2魹ｽ Passado 1 (um) m魹ｽs sem manifesta魹ｽ魹ｽo da autoridade, o juiz designar魹ｽ dia, hora e local para o depoimento, preferencialmente na sede do ju魹ｽzo. 魹ｽ 3魹ｽ O juiz tamb魹ｽm designar魹ｽ dia, hora e local para o depoimento, quando a autoridade n魹ｽo comparecer, injustificadamente, 魹ｽ sess魹ｽo agendada para a colheita de seu testemunho no dia, hora e local por ela mesma indicados. Art. 455. Cabe ao advogado da parte informar ou intimar a testemunha por ele arrolada do dia, da hora e do local da audi魹ｽncia designada, dispensando-se a intima魹ｽ魹ｽo do ju魹ｽzo. 魹ｽ 1魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser realizada por carta com aviso de recebimento, cumprindo ao advogado juntar aos autos, com anteced魹ｽncia de pelo menos 3 (tr魹ｽs) dias da data da audi魹ｽncia, c魹ｽpia da correspond魹ｽncia de intima魹ｽ魹ｽo e do comprovante de recebimento. 魹ｽ 2魹ｽ A parte pode comprometer-se a levar a testemunha 魹ｽ audi魹ｽncia, independentemente da intima魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, presumindo-se, caso a testemunha n魹ｽo compare魹ｽa, que a parte desistiu de sua inquiri魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ A in魹ｽrcia na realiza魹ｽ魹ｽo da intima魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ importa desist魹ｽncia da inquiri魹ｽ魹ｽo da testemunha. 魹ｽ 4魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita pela via judicial quando: I - for frustrada a intima魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; II - sua necessidade for devidamente demonstrada pela parte ao juiz; III - figurar no rol de testemunhas servidor p魹ｽblico ou militar, hip魹ｽtese em que o juiz o requisitar魹ｽ ao chefe da reparti魹ｽ魹ｽo ou ao comando do corpo em que servir; IV - a testemunha houver sido arrolada pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou pela Defensoria P魹ｽblica; V - a testemunha for uma daquelas previstas no art. 454 . 魹ｽ 5魹ｽ A testemunha que, intimada na forma do 魹ｽ 1魹ｽ ou do 魹ｽ 4魹ｽ, deixar de comparecer sem motivo justificado ser魹ｽ conduzida e responder魹ｽ pelas despesas do adiamento. Art. 456. O juiz inquirir魹ｽ as testemunhas separada e sucessivamente, primeiro as do autor e depois as do r魹ｽu, e providenciar魹ｽ para que uma n魹ｽo ou魹ｽa o depoimento das outras. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz poder魹ｽ alterar a ordem estabelecida no caput se as partes concordarem. Art. 457. Antes de depor, a testemunha ser魹ｽ qualificada, declarar魹ｽ ou confirmar魹ｽ seus dados e informar魹ｽ se tem rela魹ｽ魹ｽes de parentesco com a parte ou interesse no objeto do processo. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽ parte contraditar a testemunha, arguindo-lhe a incapacidade, o impedimento ou a suspei魹ｽ魹ｽo, bem como, caso a testemunha negue os fatos que lhe s魹ｽo imputados, provar a contradita com documentos ou com testemunhas, at魹ｽ 3 (tr魹ｽs), apresentadas no ato e inquiridas em separado. 魹ｽ 2魹ｽ Sendo provados ou confessados os fatos a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, o juiz dispensar魹ｽ a testemunha ou lhe tomar魹ｽ o depoimento como informante. 魹ｽ 3魹ｽ A testemunha pode requerer ao juiz que a escuse de depor, alegando os motivos previstos neste C魹ｽdigo, decidindo o juiz de plano ap魹ｽs ouvidas as partes. Art. 458. Ao in魹ｽcio da inquiri魹ｽ魹ｽo, a testemunha prestar魹ｽ o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz advertir魹ｽ 魹ｽ testemunha que incorre em san魹ｽ魹ｽo penal quem faz afirma魹ｽ魹ｽo falsa, cala ou oculta a verdade. Art. 459. As perguntas ser魹ｽo formuladas pelas partes diretamente 魹ｽ testemunha, come魹ｽando pela que a arrolou, n魹ｽo admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, n魹ｽo tiverem rela魹ｽ魹ｽo com as quest魹ｽes de fato objeto da atividade probat魹ｽria ou importarem repeti魹ｽ魹ｽo de outra j魹ｽ respondida. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz poder魹ｽ inquirir a testemunha tanto antes quanto depois da inquiri魹ｽ魹ｽo feita pelas partes. 魹ｽ 2魹ｽ As testemunhas devem ser tratadas com urbanidade, n魹ｽo se lhes fazendo perguntas ou considera魹ｽ魹ｽes impertinentes, capciosas ou vexat魹ｽrias. 魹ｽ 3魹ｽ As perguntas que o juiz indeferir ser魹ｽo transcritas no termo, se a parte o requerer. Art. 460. O depoimento poder魹ｽ ser documentado por meio de grava魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Quando digitado ou registrado por taquigrafia, estenotipia ou outro m魹ｽtodo id魹ｽneo de documenta魹ｽ魹ｽo, o depoimento ser魹ｽ assinado pelo juiz, pelo depoente e pelos procuradores. 魹ｽ 2魹ｽ Se houver recurso em processo em autos n魹ｽo eletr魹ｽnicos, o depoimento somente ser魹ｽ digitado quando for imposs魹ｽvel o envio de sua documenta魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica. 魹ｽ 3魹ｽ Tratando-se de autos eletr魹ｽnicos, observar-se-魹ｽ o disposto neste C魹ｽdigo e na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica sobre a pr魹ｽtica eletr魹ｽnica de atos processuais. Art. 461. O juiz pode ordenar, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte: I - a inquiri魹ｽ魹ｽo de testemunhas referidas nas declara魹ｽ魹ｽes da parte ou das testemunhas; II - a acarea魹ｽ魹ｽo de 2 (duas) ou mais testemunhas ou de alguma delas com a parte, quando, sobre fato determinado que possa influir na decis魹ｽo da causa, divergirem as suas declara魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ Os acareados ser魹ｽo reperguntados para que expliquem os pontos de diverg魹ｽncia, reduzindo-se a termo o ato de acarea魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ A acarea魹ｽ魹ｽo pode ser realizada por videoconfer魹ｽncia ou por outro recurso tecnol魹ｽgico de transmiss魹ｽo de sons e imagens em tempo real. Art. 462. A testemunha pode requerer ao juiz o pagamento da despesa que efetuou para comparecimento 魹ｽ audi魹ｽncia, devendo a parte pag魹ｽ-la logo que arbitrada ou deposit魹ｽ-la em cart魹ｽrio dentro de 3 (tr魹ｽs) dias. Art. 463. O depoimento prestado em ju魹ｽzo 魹ｽ considerado servi魹ｽo p魹ｽblico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A testemunha, quando sujeita ao regime da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, n魹ｽo sofre, por comparecer 魹ｽ audi魹ｽncia, perda de sal魹ｽrio nem desconto no tempo de servi魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo X Da Prova Pericial Art. 464. A prova pericial consiste em exame, vistoria ou avalia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz indeferir魹ｽ a per魹ｽcia quando: I - a prova do fato n魹ｽo depender de conhecimento especial de t魹ｽcnico; II - for desnecess魹ｽria em vista de outras provas produzidas; III - a verifica魹ｽ魹ｽo for impratic魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ De of魹ｽcio ou a requerimento das partes, o juiz poder魹ｽ, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ per魹ｽcia, determinar a produ魹ｽ魹ｽo de prova t魹ｽcnica simplificada, quando o ponto controvertido for de menor complexidade. 魹ｽ 3魹ｽ A prova t魹ｽcnica simplificada consistir魹ｽ apenas na inquiri魹ｽ魹ｽo de especialista, pelo juiz, sobre ponto controvertido da causa que demande especial conhecimento cient魹ｽfico ou t魹ｽcnico. 魹ｽ 4 o Durante a argui魹ｽ魹ｽo, o especialista, que dever魹ｽ ter forma魹ｽ魹ｽo acad魹ｽmica espec魹ｽfica na 魹ｽrea objeto de seu depoimento, poder魹ｽ valer-se de qualquer recurso tecnol魹ｽgico de transmiss魹ｽo de sons e imagens com o fim de esclarecer os pontos controvertidos da causa. Art. 465. O juiz nomear魹ｽ perito especializado no objeto da per魹ｽcia e fixar魹ｽ de imediato o prazo para a entrega do laudo. 魹ｽ 1魹ｽ Incumbe 魹ｽs partes, dentro de 15 (quinze) dias contados da intima魹ｽ魹ｽo do despacho de nomea魹ｽ魹ｽo do perito: I - arguir o impedimento ou a suspei魹ｽ魹ｽo do perito, se for o caso; II - indicar assistente t魹ｽcnico; III - apresentar quesitos. 魹ｽ 2魹ｽ Ciente da nomea魹ｽ魹ｽo, o perito apresentar魹ｽ em 5 (cinco) dias: I - proposta de honor魹ｽrios; II - curr魹ｽculo, com comprova魹ｽ魹ｽo de especializa魹ｽ魹ｽo; III - contatos profissionais, em especial o endere魹ｽo eletr魹ｽnico, para onde ser魹ｽo dirigidas as intima魹ｽ魹ｽes pessoais. 魹ｽ 3魹ｽ As partes ser魹ｽo intimadas da proposta de honor魹ｽrios para, querendo, manifestar-se no prazo comum de 5 (cinco) dias, ap魹ｽs o que o juiz arbitrar魹ｽ o valor, intimando-se as partes para os fins do art. 95 . 魹ｽ 4魹ｽ O juiz poder魹ｽ autorizar o pagamento de at魹ｽ cinquenta por cento dos honor魹ｽrios arbitrados a favor do perito no in魹ｽcio dos trabalhos, devendo o remanescente ser pago apenas ao final, depois de entregue o laudo e prestados todos os esclarecimentos necess魹ｽrios. 魹ｽ 5魹ｽ Quando a per魹ｽcia for inconclusiva ou deficiente, o juiz poder魹ｽ reduzir a remunera魹ｽ魹ｽo inicialmente arbitrada para o trabalho. 魹ｽ 6魹ｽ Quando tiver de realizar-se por carta, poder-se-魹ｽ proceder 魹ｽ nomea魹ｽ魹ｽo de perito e 魹ｽ indica魹ｽ魹ｽo de assistentes t魹ｽcnicos no ju魹ｽzo ao qual se requisitar a per魹ｽcia. Art. 466. O perito cumprir魹ｽ escrupulosamente o encargo que lhe foi cometido, independentemente de termo de compromisso. 魹ｽ 1魹ｽ Os assistentes t魹ｽcnicos s魹ｽo de confian魹ｽa da parte e n魹ｽo est魹ｽo sujeitos a impedimento ou suspei魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O perito deve assegurar aos assistentes das partes o acesso e o acompanhamento das dilig魹ｽncias e dos exames que realizar, com pr魹ｽvia comunica魹ｽ魹ｽo, comprovada nos autos, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 5 (cinco) dias. Art. 467. O perito pode escusar-se ou ser recusado por impedimento ou suspei魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz, ao aceitar a escusa ou ao julgar procedente a impugna魹ｽ魹ｽo, nomear魹ｽ novo perito. Art. 468. O perito pode ser substitu魹ｽdo quando: I - faltar-lhe conhecimento t魹ｽcnico ou cient魹ｽfico; II - sem motivo leg魹ｽtimo, deixar de cumprir o encargo no prazo que lhe foi assinado. 魹ｽ 1魹ｽ No caso previsto no inciso II, o juiz comunicar魹ｽ a ocorr魹ｽncia 魹ｽ corpora魹ｽ魹ｽo profissional respectiva, podendo, ainda, impor multa ao perito, fixada tendo em vista o valor da causa e o poss魹ｽvel preju魹ｽzo decorrente do atraso no processo. 魹ｽ 2魹ｽ O perito substitu魹ｽdo restituir魹ｽ, no prazo de 15 (quinze) dias, os valores recebidos pelo trabalho n魹ｽo realizado, sob pena de ficar impedido de atuar como perito judicial pelo prazo de 5 (cinco) anos. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo ocorrendo a restitui魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, a parte que tiver realizado o adiantamento dos honor魹ｽrios poder魹ｽ promover execu魹ｽ魹ｽo contra o perito, na forma dos arts. 513 e seguintes deste C魹ｽdigo , com fundamento na decis魹ｽo que determinar a devolu魹ｽ魹ｽo do numer魹ｽrio. Art. 469. As partes poder魹ｽo apresentar quesitos suplementares durante a dilig魹ｽncia, que poder魹ｽo ser respondidos pelo perito previamente ou na audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O escriv魹ｽo dar魹ｽ 魹ｽ parte contr魹ｽria ci魹ｽncia da juntada dos quesitos aos autos. Art. 470. Incumbe ao juiz: I - indeferir quesitos impertinentes; II - formular os quesitos que entender necess魹ｽrios ao esclarecimento da causa. Art. 471. As partes podem, de comum acordo, escolher o perito, indicando-o mediante requerimento, desde que: I - sejam plenamente capazes; II - a causa possa ser resolvida por autocomposi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ As partes, ao escolher o perito, j魹ｽ devem indicar os respectivos assistentes t魹ｽcnicos para acompanhar a realiza魹ｽ魹ｽo da per魹ｽcia, que se realizar魹ｽ em data e local previamente anunciados. 魹ｽ 2魹ｽ O perito e os assistentes t魹ｽcnicos devem entregar, respectivamente, laudo e pareceres em prazo fixado pelo juiz. 魹ｽ 3魹ｽ A per魹ｽcia consensual substitui, para todos os efeitos, a que seria realizada por perito nomeado pelo juiz. Art. 472. O juiz poder魹ｽ dispensar prova pericial quando as partes, na inicial e na contesta魹ｽ魹ｽo, apresentarem, sobre as quest魹ｽes de fato, pareceres t魹ｽcnicos ou documentos elucidativos que considerar suficientes. Art. 473. O laudo pericial dever魹ｽ conter: I - a exposi魹ｽ魹ｽo do objeto da per魹ｽcia; II - a an魹ｽlise t魹ｽcnica ou cient魹ｽfica realizada pelo perito; III - a indica魹ｽ魹ｽo do m魹ｽtodo utilizado, esclarecendo-o e demonstrando ser predominantemente aceito pelos especialistas da 魹ｽrea do conhecimento da qual se originou; IV - resposta conclusiva a todos os quesitos apresentados pelo juiz, pelas partes e pelo 魹ｽrg魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico. 魹ｽ 1魹ｽ No laudo, o perito deve apresentar sua fundamenta魹ｽ魹ｽo em linguagem simples e com coer魹ｽncia l魹ｽgica, indicando como alcan魹ｽou suas conclus魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedado ao perito ultrapassar os limites de sua designa魹ｽ魹ｽo, bem como emitir opini魹ｽes pessoais que excedam o exame t魹ｽcnico ou cient魹ｽfico do objeto da per魹ｽcia. 魹ｽ 3魹ｽ Para o desempenho de sua fun魹ｽ魹ｽo, o perito e os assistentes t魹ｽcnicos podem valer-se de todos os meios necess魹ｽrios, ouvindo testemunhas, obtendo informa魹ｽ魹ｽes, solicitando documentos que estejam em poder da parte, de terceiros ou em reparti魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, bem como instruir o laudo com planilhas, mapas, plantas, desenhos, fotografias ou outros elementos necess魹ｽrios ao esclarecimento do objeto da per魹ｽcia. Art. 474. As partes ter魹ｽo ci魹ｽncia da data e do local designados pelo juiz ou indicados pelo perito para ter in魹ｽcio a produ魹ｽ魹ｽo da prova. Art. 475. Tratando-se de per魹ｽcia complexa que abranja mais de uma 魹ｽrea de conhecimento especializado, o juiz poder魹ｽ nomear mais de um perito, e a parte, indicar mais de um assistente t魹ｽcnico. Art. 476. Se o perito, por motivo justificado, n魹ｽo puder apresentar o laudo dentro do prazo, o juiz poder魹ｽ conceder-lhe, por uma vez, prorroga魹ｽ魹ｽo pela metade do prazo originalmente fixado. Art. 477. O perito protocolar魹ｽ o laudo em ju魹ｽzo, no prazo fixado pelo juiz, pelo menos 20 (vinte) dias antes da audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento. 魹ｽ 1魹ｽ As partes ser魹ｽo intimadas para, querendo, manifestar-se sobre o laudo do perito do ju魹ｽzo no prazo comum de 15 (quinze) dias, podendo o assistente t魹ｽcnico de cada uma das partes, em igual prazo, apresentar seu respectivo parecer. 魹ｽ 2魹ｽ O perito do ju魹ｽzo tem o dever de, no prazo de 15 (quinze) dias, esclarecer ponto: I - sobre o qual exista diverg魹ｽncia ou d魹ｽvida de qualquer das partes, do juiz ou do 魹ｽrg魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico; II - divergente apresentado no parecer do assistente t魹ｽcnico da parte. 魹ｽ 3魹ｽ Se ainda houver necessidade de esclarecimentos, a parte requerer魹ｽ ao juiz que mande intimar o perito ou o assistente t魹ｽcnico a comparecer 魹ｽ audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento, formulando, desde logo, as perguntas, sob forma de quesitos. 魹ｽ 4魹ｽ O perito ou o assistente t魹ｽcnico ser魹ｽ intimado por meio eletr魹ｽnico, com pelo menos 10 (dez) dias de anteced魹ｽncia da audi魹ｽncia. Art. 478. Quando o exame tiver por objeto a autenticidade ou a falsidade de documento ou for de natureza m魹ｽdico-legal, o perito ser魹ｽ escolhido, de prefer魹ｽncia, entre os t魹ｽcnicos dos estabelecimentos oficiais especializados, a cujos diretores o juiz autorizar魹ｽ a remessa dos autos, bem como do material sujeito a exame. 魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses de gratuidade de justi魹ｽa, os 魹ｽrg魹ｽos e as reparti魹ｽ魹ｽes oficiais dever魹ｽo cumprir a determina魹ｽ魹ｽo judicial com prefer魹ｽncia, no prazo estabelecido. 魹ｽ 2魹ｽ A prorroga魹ｽ魹ｽo do prazo referido no 魹ｽ 1魹ｽ pode ser requerida motivadamente. 魹ｽ 3魹ｽ Quando o exame tiver por objeto a autenticidade da letra e da firma, o perito poder魹ｽ requisitar, para efeito de compara魹ｽ魹ｽo, documentos existentes em reparti魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas e, na falta destes, poder魹ｽ requerer ao juiz que a pessoa a quem se atribuir a autoria do documento lance em folha de papel, por c魹ｽpia ou sob ditado, dizeres diferentes, para fins de compara魹ｽ魹ｽo. Art. 479. O juiz apreciar魹ｽ a prova pericial de acordo com o disposto no art. 371 , indicando na senten魹ｽa os motivos que o levaram a considerar ou a deixar de considerar as conclus魹ｽes do laudo, levando em conta o m魹ｽtodo utilizado pelo perito. Art. 480. O juiz determinar魹ｽ, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, a realiza魹ｽ魹ｽo de nova per魹ｽcia quando a mat魹ｽria n魹ｽo estiver suficientemente esclarecida. 魹ｽ 1魹ｽ A segunda per魹ｽcia tem por objeto os mesmos fatos sobre os quais recaiu a primeira e destina-se a corrigir eventual omiss魹ｽo ou inexatid魹ｽo dos resultados a que esta conduziu. 魹ｽ 2魹ｽ A segunda per魹ｽcia rege-se pelas disposi魹ｽ魹ｽes estabelecidas para a primeira. 魹ｽ 3魹ｽ A segunda per魹ｽcia n魹ｽo substitui a primeira, cabendo ao juiz apreciar o valor de uma e de outra. Se魹ｽ魹ｽo XI Da Inspe魹ｽ魹ｽo Judicial Art. 481. O juiz, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, pode, em qualquer fase do processo, inspecionar pessoas ou coisas, a fim de se esclarecer sobre fato que interesse 魹ｽ decis魹ｽo da causa. Art. 482. Ao realizar a inspe魹ｽ魹ｽo, o juiz poder魹ｽ ser assistido por um ou mais peritos. Art. 483. O juiz ir魹ｽ ao local onde se encontre a pessoa ou a coisa quando: I - julgar necess魹ｽrio para a melhor verifica魹ｽ魹ｽo ou interpreta魹ｽ魹ｽo dos fatos que deva observar; II - a coisa n魹ｽo puder ser apresentada em ju魹ｽzo sem consider魹ｽveis despesas ou graves dificuldades; III - determinar a reconstitui魹ｽ魹ｽo dos fatos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As partes t魹ｽm sempre direito a assistir 魹ｽ inspe魹ｽ魹ｽo, prestando esclarecimentos e fazendo observa魹ｽ魹ｽes que considerem de interesse para a causa. Art. 484. Conclu魹ｽda a dilig魹ｽncia, o juiz mandar魹ｽ lavrar auto circunstanciado, mencionando nele tudo quanto for 魹ｽtil ao julgamento da causa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O auto poder魹ｽ ser instru魹ｽdo com desenho, gr魹ｽfico ou fotografia. CAP魹ｽTULO XIII DA SENTEN魹ｽA E DA COISA JULGADA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 485. O juiz n魹ｽo resolver魹ｽ o m魹ｽrito quando: I - indeferir a peti魹ｽ魹ｽo inicial; II - o processo ficar parado durante mais de 1 (um) ano por neglig魹ｽncia das partes; III - por n魹ｽo promover os atos e as dilig魹ｽncias que lhe incumbir, o autor abandonar a causa por mais de 30 (trinta) dias; IV - verificar a aus魹ｽncia de pressupostos de constitui魹ｽ魹ｽo e de desenvolvimento v魹ｽlido e regular do processo; V - reconhecer a exist魹ｽncia de peremp魹ｽ魹ｽo, de litispend魹ｽncia ou de coisa julgada; VI - verificar aus魹ｽncia de legitimidade ou de interesse processual; VII - acolher a alega魹ｽ魹ｽo de exist魹ｽncia de conven魹ｽ魹ｽo de arbitragem ou quando o ju魹ｽzo arbitral reconhecer sua compet魹ｽncia; VIII - homologar a desist魹ｽncia da a魹ｽ魹ｽo; IX - em caso de morte da parte, a a魹ｽ魹ｽo for considerada intransmiss魹ｽvel por disposi魹ｽ魹ｽo legal; e X - nos demais casos prescritos neste C魹ｽdigo. 魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses descritas nos incisos II e III, a parte ser魹ｽ intimada pessoalmente para suprir a falta no prazo de 5 (cinco) dias. 魹ｽ 2魹ｽ No caso do 魹ｽ 1魹ｽ, quanto ao inciso II, as partes pagar魹ｽo proporcionalmente as custas, e, quanto ao inciso III, o autor ser魹ｽ condenado ao pagamento das despesas e dos honor魹ｽrios de advogado. 魹ｽ 3魹ｽ O juiz conhecer魹ｽ de of魹ｽcio da mat魹ｽria constante dos incisos IV, V, VI e IX, em qualquer tempo e grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo ocorrer o tr魹ｽnsito em julgado. 魹ｽ 4魹ｽ Oferecida a contesta魹ｽ魹ｽo, o autor n魹ｽo poder魹ｽ, sem o consentimento do r魹ｽu, desistir da a魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ A desist魹ｽncia da a魹ｽ魹ｽo pode ser apresentada at魹ｽ a senten魹ｽa. 魹ｽ 6魹ｽ Oferecida a contesta魹ｽ魹ｽo, a extin魹ｽ魹ｽo do processo por abandono da causa pelo autor depende de requerimento do r魹ｽu. 魹ｽ 7魹ｽ Interposta a apela魹ｽ魹ｽo em qualquer dos casos de que tratam os incisos deste artigo, o juiz ter魹ｽ 5 (cinco) dias para retratar-se. Art. 486. O pronunciamento judicial que n魹ｽo resolve o m魹ｽrito n魹ｽo obsta a que a parte proponha de novo a a魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de extin魹ｽ魹ｽo em raz魹ｽo de litispend魹ｽncia e nos casos dos incisos I, IV, VI e VII do art. 485 , a propositura da nova a魹ｽ魹ｽo depende da corre魹ｽ魹ｽo do v魹ｽcio que levou 魹ｽ senten魹ｽa sem resolu魹ｽ魹ｽo do m魹ｽrito. 魹ｽ 2魹ｽ A peti魹ｽ魹ｽo inicial, todavia, n魹ｽo ser魹ｽ despachada sem a prova do pagamento ou do dep魹ｽsito das custas e dos honor魹ｽrios de advogado. 魹ｽ 3魹ｽ Se o autor der causa, por 3 (tr魹ｽs) vezes, a senten魹ｽa fundada em abandono da causa, n魹ｽo poder魹ｽ propor nova a魹ｽ魹ｽo contra o r魹ｽu com o mesmo objeto, ficando-lhe ressalvada, entretanto, a possibilidade de alegar em defesa o seu direito. Art. 487. Haver魹ｽ resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito quando o juiz: I - acolher ou rejeitar o pedido formulado na a魹ｽ魹ｽo ou na reconven魹ｽ魹ｽo; II - decidir, de of魹ｽcio ou a requerimento, sobre a ocorr魹ｽncia de decad魹ｽncia ou prescri魹ｽ魹ｽo; III - homologar: a) o reconhecimento da proced魹ｽncia do pedido formulado na a魹ｽ魹ｽo ou na reconven魹ｽ魹ｽo; b) a transa魹ｽ魹ｽo; c) a ren魹ｽncia 魹ｽ pretens魹ｽo formulada na a魹ｽ魹ｽo ou na reconven魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ressalvada a hip魹ｽtese do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 332 , a prescri魹ｽ魹ｽo e a decad魹ｽncia n魹ｽo ser魹ｽo reconhecidas sem que antes seja dada 魹ｽs partes oportunidade de manifestar-se. Art. 488. Desde que poss魹ｽvel, o juiz resolver魹ｽ o m魹ｽrito sempre que a decis魹ｽo for favor魹ｽvel 魹ｽ parte a quem aproveitaria eventual pronunciamento nos termos do art. 485 . Se魹ｽ魹ｽo II Dos Elementos e dos Efeitos da Senten魹ｽa Art. 489. S魹ｽo elementos essenciais da senten魹ｽa: I - o relat魹ｽrio, que conter魹ｽ os nomes das partes, a identifica魹ｽ魹ｽo do caso, com a suma do pedido e da contesta魹ｽ魹ｽo, e o registro das principais ocorr魹ｽncias havidas no andamento do processo; II - os fundamentos, em que o juiz analisar魹ｽ as quest魹ｽes de fato e de direito; III - o dispositivo, em que o juiz resolver魹ｽ as quest魹ｽes principais que as partes lhe submeterem. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se considera fundamentada qualquer decis魹ｽo judicial, seja ela interlocut魹ｽria, senten魹ｽa ou ac魹ｽrd魹ｽo, que: I - se limitar 魹ｽ indica魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ reprodu魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ par魹ｽfrase de ato normativo, sem explicar sua rela魹ｽ魹ｽo com a causa ou a quest魹ｽo decidida; II - empregar conceitos jur魹ｽdicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incid魹ｽncia no caso; III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decis魹ｽo; IV - n魹ｽo enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclus魹ｽo adotada pelo julgador; V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de s魹ｽmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta 魹ｽqueles fundamentos; VI - deixar de seguir enunciado de s魹ｽmula, jurisprud魹ｽncia ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a exist魹ｽncia de distin魹ｽ魹ｽo no caso em julgamento ou a supera魹ｽ魹ｽo do entendimento. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de colis魹ｽo entre normas, o juiz deve justificar o objeto e os crit魹ｽrios gerais da pondera魹ｽ魹ｽo efetuada, enunciando as raz魹ｽes que autorizam a interfer魹ｽncia na norma afastada e as premissas f魹ｽticas que fundamentam a conclus魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ A decis魹ｽo judicial deve ser interpretada a partir da conjuga魹ｽ魹ｽo de todos os seus elementos e em conformidade com o princ魹ｽpio da boa-f魹ｽ. Art. 490. O juiz resolver魹ｽ o m魹ｽrito acolhendo ou rejeitando, no todo ou em parte, os pedidos formulados pelas partes. Art. 491. Na a魹ｽ魹ｽo relativa 魹ｽ obriga魹ｽ魹ｽo de pagar quantia, ainda que formulado pedido gen魹ｽrico, a decis魹ｽo definir魹ｽ desde logo a extens魹ｽo da obriga魹ｽ魹ｽo, o 魹ｽndice de corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, a taxa de juros, o termo inicial de ambos e a periodicidade da capitaliza魹ｽ魹ｽo dos juros, se for o caso, salvo quando: I - n魹ｽo for poss魹ｽvel determinar, de modo definitivo, o montante devido; II - a apura魹ｽ魹ｽo do valor devido depender da produ魹ｽ魹ｽo de prova de realiza魹ｽ魹ｽo demorada ou excessivamente dispendiosa, assim reconhecida na senten魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ Nos casos previstos neste artigo, seguir-se-魹ｽ a apura魹ｽ魹ｽo do valor devido por liquida魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no caput tamb魹ｽm se aplica quando o ac魹ｽrd魹ｽo alterar a senten魹ｽa. Art. 492. 魹ｽ vedado ao juiz proferir decis魹ｽo de natureza diversa da pedida, bem como condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A decis魹ｽo deve ser certa, ainda que resolva rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica condicional. Art. 493. Se, depois da propositura da a魹ｽ魹ｽo, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento do m魹ｽrito, caber魹ｽ ao juiz tom魹ｽ-lo em considera魹ｽ魹ｽo, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, no momento de proferir a decis魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se constatar de of魹ｽcio o fato novo, o juiz ouvir魹ｽ as partes sobre ele antes de decidir. Art. 494. Publicada a senten魹ｽa, o juiz s魹ｽ poder魹ｽ alter魹ｽ-la: I - para corrigir-lhe, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, inexatid魹ｽes materiais ou erros de c魹ｽlculo; II - por meio de embargos de declara魹ｽ魹ｽo. Art. 495. A decis魹ｽo que condenar o r魹ｽu ao pagamento de presta魹ｽ魹ｽo consistente em dinheiro e a que determinar a convers魹ｽo de presta魹ｽ魹ｽo de fazer, de n魹ｽo fazer ou de dar coisa em presta魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria valer魹ｽo como t魹ｽtulo constitutivo de hipoteca judici魹ｽria. 魹ｽ 1魹ｽ A decis魹ｽo produz a hipoteca judici魹ｽria: I - embora a condena魹ｽ魹ｽo seja gen魹ｽrica; II - ainda que o credor possa promover o cumprimento provis魹ｽrio da senten魹ｽa ou esteja pendente arresto sobre bem do devedor; III - mesmo que impugnada por recurso dotado de efeito suspensivo. 魹ｽ 2魹ｽ A hipoteca judici魹ｽria poder魹ｽ ser realizada mediante apresenta魹ｽ魹ｽo de c魹ｽpia da senten魹ｽa perante o cart魹ｽrio de registro imobili魹ｽrio, independentemente de ordem judicial, de declara魹ｽ魹ｽo expressa do juiz ou de demonstra魹ｽ魹ｽo de urg魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ No prazo de at魹ｽ 15 (quinze) dias da data de realiza魹ｽ魹ｽo da hipoteca, a parte inform魹ｽ-la-魹ｽ ao ju魹ｽzo da causa, que determinar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo da outra parte para que tome ci魹ｽncia do ato. 魹ｽ 4魹ｽ A hipoteca judici魹ｽria, uma vez constitu魹ｽda, implicar魹ｽ, para o credor hipotec魹ｽrio, o direito de prefer魹ｽncia, quanto ao pagamento, em rela魹ｽ魹ｽo a outros credores, observada a prioridade no registro. 魹ｽ 5魹ｽ Sobrevindo a reforma ou a invalida魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo que imp魹ｽs o pagamento de quantia, a parte responder魹ｽ, independentemente de culpa, pelos danos que a outra parte tiver sofrido em raz魹ｽo da constitui魹ｽ魹ｽo da garantia, devendo o valor da indeniza魹ｽ魹ｽo ser liquidado e executado nos pr魹ｽprios autos. Se魹ｽ魹ｽo III Da Remessa Necess魹ｽria Art. 496. Est魹ｽ sujeita ao duplo grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo produzindo efeito sen魹ｽo depois de confirmada pelo tribunal, a senten魹ｽa: I - proferida contra a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios e suas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico; II - que julgar procedentes, no todo ou em parte, os embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo fiscal. 魹ｽ 1魹ｽ Nos casos previstos neste artigo, n魹ｽo interposta a apela魹ｽ魹ｽo no prazo legal, o juiz ordenar魹ｽ a remessa dos autos ao tribunal, e, se n魹ｽo o fizer, o presidente do respectivo tribunal avoc魹ｽ-los-魹ｽ. 魹ｽ 2魹ｽ Em qualquer dos casos referidos no 魹ｽ 1魹ｽ, o tribunal julgar魹ｽ a remessa necess魹ｽria. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto neste artigo quando a condena魹ｽ魹ｽo ou o proveito econ魹ｽmico obtido na causa for de valor certo e l魹ｽquido inferior a: I - 1.000 (mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos para a Uni魹ｽo e as respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico; II - 500 (quinhentos) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos para os Estados, o Distrito Federal, as respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico e os Munic魹ｽpios que constituam capitais dos Estados; III - 100 (cem) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos para todos os demais Munic魹ｽpios e respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico. 魹ｽ 4魹ｽ Tamb魹ｽm n魹ｽo se aplica o disposto neste artigo quando a senten魹ｽa estiver fundada em: I - s魹ｽmula de tribunal superior; II - ac魹ｽrd魹ｽo proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa em julgamento de recursos repetitivos; III - entendimento firmado em incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas ou de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia; IV - entendimento coincidente com orienta魹ｽ魹ｽo vinculante firmada no 魹ｽmbito administrativo do pr魹ｽprio ente p魹ｽblico, consolidada em manifesta魹ｽ魹ｽo, parecer ou s魹ｽmula administrativa. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Julgamento das A魹ｽ魹ｽes Relativas 魹ｽs Presta魹ｽ魹ｽes de Fazer, de N魹ｽo Fazer e de Entregar Coisa Art. 497. Na a魹ｽ魹ｽo que tenha por objeto a presta魹ｽ魹ｽo de fazer ou de n魹ｽo fazer, o juiz, se procedente o pedido, conceder魹ｽ a tutela espec魹ｽfica ou determinar魹ｽ provid魹ｽncias que assegurem a obten魹ｽ魹ｽo de tutela pelo resultado pr魹ｽtico equivalente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para a concess魹ｽo da tutela espec魹ｽfica destinada a inibir a pr魹ｽtica, a reitera魹ｽ魹ｽo ou a continua魹ｽ魹ｽo de um il魹ｽcito, ou a sua remo魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ irrelevante a demonstra魹ｽ魹ｽo da ocorr魹ｽncia de dano ou da exist魹ｽncia de culpa ou dolo. Art. 498. Na a魹ｽ魹ｽo que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela espec魹ｽfica, fixar魹ｽ o prazo para o cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tratando-se de entrega de coisa determinada pelo g魹ｽnero e pela quantidade, o autor individualiz魹ｽ-la-魹ｽ na peti魹ｽ魹ｽo inicial, se lhe couber a escolha, ou, se a escolha couber ao r魹ｽu, este a entregar魹ｽ individualizada, no prazo fixado pelo juiz. Art. 499. A obriga魹ｽ魹ｽo somente ser魹ｽ convertida em perdas e danos se o autor o requerer ou se imposs魹ｽvel a tutela espec魹ｽfica ou a obten魹ｽ魹ｽo de tutela pelo resultado pr魹ｽtico equivalente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas hip魹ｽteses de responsabilidade contratual previstas nos arts. 441 , 618 e 757 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil), e de responsabilidade subsidi魹ｽria e solid魹ｽria, se requerida a convers魹ｽo da obriga魹ｽ魹ｽo em perdas e danos, o juiz conceder魹ｽ, primeiramente, a faculdade para o cumprimento da tutela espec魹ｽfica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.833, de 2024) Art. 500. A indeniza魹ｽ魹ｽo por perdas e danos dar-se-魹ｽ sem preju魹ｽzo da multa fixada periodicamente para compelir o r魹ｽu ao cumprimento espec魹ｽfico da obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 501. Na a魹ｽ魹ｽo que tenha por objeto a emiss魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo de vontade, a senten魹ｽa que julgar procedente o pedido, uma vez transitada em julgado, produzir魹ｽ todos os efeitos da declara魹ｽ魹ｽo n魹ｽo emitida. Se魹ｽ魹ｽo V Da Coisa Julgada Art. 502. Denomina-se coisa julgada material a autoridade que torna imut魹ｽvel e indiscut魹ｽvel a decis魹ｽo de m魹ｽrito n魹ｽo mais sujeita a recurso. Art. 503. A decis魹ｽo que julgar total ou parcialmente o m魹ｽrito tem for魹ｽa de lei nos limites da quest魹ｽo principal expressamente decidida. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput aplica-se 魹ｽ resolu魹ｽ魹ｽo de quest魹ｽo prejudicial, decidida expressa e incidentemente no processo, se: I - dessa resolu魹ｽ魹ｽo depender o julgamento do m魹ｽrito; II - a seu respeito tiver havido contradit魹ｽrio pr魹ｽvio e efetivo, n魹ｽo se aplicando no caso de revelia; III - o ju魹ｽzo tiver compet魹ｽncia em raz魹ｽo da mat魹ｽria e da pessoa para resolv魹ｽ-la como quest魹ｽo principal. 魹ｽ 2魹ｽ A hip魹ｽtese do 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica se no processo houver restri魹ｽ魹ｽes probat魹ｽrias ou limita魹ｽ魹ｽes 魹ｽ cogni魹ｽ魹ｽo que impe魹ｽam o aprofundamento da an魹ｽlise da quest魹ｽo prejudicial. Art. 504. N魹ｽo fazem coisa julgada: I - os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance da parte dispositiva da senten魹ｽa; II - a verdade dos fatos, estabelecida como fundamento da senten魹ｽa. Art. 505. Nenhum juiz decidir魹ｽ novamente as quest魹ｽes j魹ｽ decididas relativas 魹ｽ mesma lide, salvo: I - se, tratando-se de rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica de trato continuado, sobreveio modifica魹ｽ魹ｽo no estado de fato ou de direito, caso em que poder魹ｽ a parte pedir a revis魹ｽo do que foi estatu魹ｽdo na senten魹ｽa; II - nos demais casos prescritos em lei. Art. 506. A senten魹ｽa faz coisa julgada 魹ｽs partes entre as quais 魹ｽ dada, n魹ｽo prejudicando terceiros. Art. 507. 魹ｽ vedado 魹ｽ parte discutir no curso do processo as quest魹ｽes j魹ｽ decididas a cujo respeito se operou a preclus魹ｽo. Art. 508. Transitada em julgado a decis魹ｽo de m魹ｽrito, considerar-se-魹ｽo deduzidas e repelidas todas as alega魹ｽ魹ｽes e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto 魹ｽ rejei魹ｽ魹ｽo do pedido. CAP魹ｽTULO XIV DA LIQUIDA魹ｽ魹ｽO DE SENTEN魹ｽA Art. 509. Quando a senten魹ｽa condenar ao pagamento de quantia il魹ｽquida, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ sua liquida魹ｽ魹ｽo, a requerimento do credor ou do devedor: I - por arbitramento, quando determinado pela senten魹ｽa, convencionado pelas partes ou exigido pela natureza do objeto da liquida魹ｽ魹ｽo; II - pelo procedimento comum, quando houver necessidade de alegar e provar fato novo. 魹ｽ 1魹ｽ Quando na senten魹ｽa houver uma parte l魹ｽquida e outra il魹ｽquida, ao credor 魹ｽ l魹ｽcito promover simultaneamente a execu魹ｽ魹ｽo daquela e, em autos apartados, a liquida魹ｽ魹ｽo desta. 魹ｽ 2魹ｽ Quando a apura魹ｽ魹ｽo do valor depender apenas de c魹ｽlculo aritm魹ｽtico, o credor poder魹ｽ promover, desde logo, o cumprimento da senten魹ｽa. 魹ｽ 3魹ｽ O Conselho Nacional de Justi魹ｽa desenvolver魹ｽ e colocar魹ｽ 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos interessados programa de atualiza魹ｽ魹ｽo financeira. 魹ｽ 4魹ｽ Na liquida魹ｽ魹ｽo 魹ｽ vedado discutir de novo a lide ou modificar a senten魹ｽa que a julgou. Art. 510. Na liquida魹ｽ魹ｽo por arbitramento, o juiz intimar魹ｽ as partes para a apresenta魹ｽ魹ｽo de pareceres ou documentos elucidativos, no prazo que fixar, e, caso n魹ｽo possa decidir de plano, nomear魹ｽ perito, observando-se, no que couber, o procedimento da prova pericial. Art. 511. Na liquida魹ｽ魹ｽo pelo procedimento comum, o juiz determinar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo do requerido, na pessoa de seu advogado ou da sociedade de advogados a que estiver vinculado, para, querendo, apresentar contesta魹ｽ魹ｽo no prazo de 15 (quinze) dias, observando-se, a seguir, no que couber, o disposto no Livro I da Parte Especial deste C魹ｽdigo . Art. 512. A liquida魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser realizada na pend魹ｽncia de recurso, processando-se em autos apartados no ju魹ｽzo de origem, cumprindo ao liquidante instruir o pedido com c魹ｽpias das pe魹ｽas processuais pertinentes. T魹ｽTULO II DO CUMPRIMENTO DA SENTEN魹ｽA CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 513. O cumprimento da senten魹ｽa ser魹ｽ feito segundo as regras deste T魹ｽtulo, observando-se, no que couber e conforme a natureza da obriga魹ｽ魹ｽo, o disposto no Livro II da Parte Especial deste C魹ｽdigo. 魹ｽ 1魹ｽ O cumprimento da senten魹ｽa que reconhece o dever de pagar quantia, provis魹ｽrio ou definitivo, far-se-魹ｽ a requerimento do exequente. 魹ｽ 2魹ｽ O devedor ser魹ｽ intimado para cumprir a senten魹ｽa: I - pelo Di魹ｽrio da Justi魹ｽa, na pessoa de seu advogado constitu魹ｽdo nos autos; II - por carta com aviso de recebimento, quando representado pela Defensoria P魹ｽblica ou quando n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo nos autos, ressalvada a hip魹ｽtese do inciso IV; III - por meio eletr魹ｽnico, quando, no caso do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 246 , n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo nos autos IV - por edital, quando, citado na forma do art. 256 , tiver sido revel na fase de conhecimento. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ, incisos II e III, considera-se realizada a intima魹ｽ魹ｽo quando o devedor houver mudado de endere魹ｽo sem pr魹ｽvia comunica魹ｽ魹ｽo ao ju魹ｽzo, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 274. 魹ｽ 4魹ｽ Se o requerimento a que alude o 魹ｽ 1魹ｽ for formulado ap魹ｽs 1 (um) ano do tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa, a intima魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita na pessoa do devedor, por meio de carta com aviso de recebimento encaminhada ao endere魹ｽo constante dos autos, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 274 e no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ O cumprimento da senten魹ｽa n魹ｽo poder魹ｽ ser promovido em face do fiador, do coobrigado ou do correspons魹ｽvel que n魹ｽo tiver participado da fase de conhecimento. Art. 514. Quando o juiz decidir rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica sujeita a condi魹ｽ魹ｽo ou termo, o cumprimento da senten魹ｽa depender魹ｽ de demonstra魹ｽ魹ｽo de que se realizou a condi魹ｽ魹ｽo ou de que ocorreu o termo. Art. 515. S魹ｽo t魹ｽtulos executivos judiciais, cujo cumprimento dar-se-魹ｽ de acordo com os artigos previstos neste T魹ｽtulo: I - as decis魹ｽes proferidas no processo civil que reconhe魹ｽam a exigibilidade de obriga魹ｽ魹ｽo de pagar quantia, de fazer, de n魹ｽo fazer ou de entregar coisa; II - a decis魹ｽo homologat魹ｽria de autocomposi魹ｽ魹ｽo judicial; III - a decis魹ｽo homologat魹ｽria de autocomposi魹ｽ魹ｽo extrajudicial de qualquer natureza; IV - o formal e a certid魹ｽo de partilha, exclusivamente em rela魹ｽ魹ｽo ao inventariante, aos herdeiros e aos sucessores a t魹ｽtulo singular ou universal; V - o cr魹ｽdito de auxiliar da justi魹ｽa, quando as custas, emolumentos ou honor魹ｽrios tiverem sido aprovados por decis魹ｽo judicial; VI - a senten魹ｽa penal condenat魹ｽria transitada em julgado; VII - a senten魹ｽa arbitral; VIII - a senten魹ｽa estrangeira homologada pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa; IX - a decis魹ｽo interlocut魹ｽria estrangeira, ap魹ｽs a concess魹ｽo do exequatur 魹ｽ carta rogat魹ｽria pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa; X - (VETADO). 魹ｽ 1魹ｽ Nos casos dos incisos VI a IX, o devedor ser魹ｽ citado no ju魹ｽzo c魹ｽvel para o cumprimento da senten魹ｽa ou para a liquida魹ｽ魹ｽo no prazo de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 2魹ｽ A autocomposi魹ｽ魹ｽo judicial pode envolver sujeito estranho ao processo e versar sobre rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica que n魹ｽo tenha sido deduzida em ju魹ｽzo. Art. 516. O cumprimento da senten魹ｽa efetuar-se-魹ｽ perante: I - os tribunais, nas causas de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria; II - o ju魹ｽzo que decidiu a causa no primeiro grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo; III - o ju魹ｽzo c魹ｽvel competente, quando se tratar de senten魹ｽa penal condenat魹ｽria, de senten魹ｽa arbitral, de senten魹ｽa estrangeira ou de ac魹ｽrd魹ｽo proferido pelo Tribunal Mar魹ｽtimo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas hip魹ｽteses dos incisos II e III, o exequente poder魹ｽ optar pelo ju魹ｽzo do atual domic魹ｽlio do executado, pelo ju魹ｽzo do local onde se encontrem os bens sujeitos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo ou pelo ju魹ｽzo do local onde deva ser executada a obriga魹ｽ魹ｽo de fazer ou de n魹ｽo fazer, casos em que a remessa dos autos do processo ser魹ｽ solicitada ao ju魹ｽzo de origem. Art. 517. A decis魹ｽo judicial transitada em julgado poder魹ｽ ser levada a protesto, nos termos da lei, depois de transcorrido o prazo para pagamento volunt魹ｽrio previsto no art. 523. 魹ｽ 1魹ｽ Para efetivar o protesto, incumbe ao exequente apresentar certid魹ｽo de teor da decis魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ A certid魹ｽo de teor da decis魹ｽo dever魹ｽ ser fornecida no prazo de 3 (tr魹ｽs) dias e indicar魹ｽ o nome e a qualifica魹ｽ魹ｽo do exequente e do executado, o n魹ｽmero do processo, o valor da d魹ｽvida e a data de decurso do prazo para pagamento volunt魹ｽrio. 魹ｽ 3魹ｽ O executado que tiver proposto a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria para impugnar a decis魹ｽo exequenda pode requerer, a suas expensas e sob sua responsabilidade, a anota魹ｽ魹ｽo da propositura da a魹ｽ魹ｽo 魹ｽ margem do t魹ｽtulo protestado. 魹ｽ 4魹ｽ A requerimento do executado, o protesto ser魹ｽ cancelado por determina魹ｽ魹ｽo do juiz, mediante of魹ｽcio a ser expedido ao cart魹ｽrio, no prazo de 3 (tr魹ｽs) dias, contado da data de protocolo do requerimento, desde que comprovada a satisfa魹ｽ魹ｽo integral da obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 518. Todas as quest魹ｽes relativas 魹ｽ validade do procedimento de cumprimento da senten魹ｽa e dos atos executivos subsequentes poder魹ｽo ser arguidas pelo executado nos pr魹ｽprios autos e nestes ser魹ｽo decididas pelo juiz. Art. 519. Aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao cumprimento da senten魹ｽa, provis魹ｽrio ou definitivo, e 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo, no que couber, 魹ｽs decis魹ｽes que concederem tutela provis魹ｽria. CAP魹ｽTULO II DO CUMPRIMENTO PROVIS魹ｽRIO DA SENTEN魹ｽA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE OBRIGA魹ｽ魹ｽO DE PAGAR QUANTIA CERTA Art. 520. O cumprimento provis魹ｽrio da senten魹ｽa impugnada por recurso desprovido de efeito suspensivo ser魹ｽ realizado da mesma forma que o cumprimento definitivo, sujeitando-se ao seguinte regime: I - corre por iniciativa e responsabilidade do exequente, que se obriga, se a senten魹ｽa for reformada, a reparar os danos que o executado haja sofrido; II - fica sem efeito, sobrevindo decis魹ｽo que modifique ou anule a senten魹ｽa objeto da execu魹ｽ魹ｽo, restituindo-se as partes ao estado anterior e liquidando-se eventuais preju魹ｽzos nos mesmos autos; III - se a senten魹ｽa objeto de cumprimento provis魹ｽrio for modificada ou anulada apenas em parte, somente nesta ficar魹ｽ sem efeito a execu魹ｽ魹ｽo; IV - o levantamento de dep魹ｽsito em dinheiro e a pr魹ｽtica de atos que importem transfer魹ｽncia de posse ou aliena魹ｽ魹ｽo de propriedade ou de outro direito real, ou dos quais possa resultar grave dano ao executado, dependem de cau魹ｽ魹ｽo suficiente e id魹ｽnea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos pr魹ｽprios autos. 魹ｽ 1魹ｽ No cumprimento provis魹ｽrio da senten魹ｽa, o executado poder魹ｽ apresentar impugna魹ｽ魹ｽo, se quiser, nos termos do art. 525 . 魹ｽ 2魹ｽ A multa e os honor魹ｽrios a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 523 s魹ｽo devidos no cumprimento provis魹ｽrio de senten魹ｽa condenat魹ｽria ao pagamento de quantia certa. 魹ｽ 3魹ｽ Se o executado comparecer tempestivamente e depositar o valor, com a finalidade de isentar-se da multa, o ato n魹ｽo ser魹ｽ havido como incompat魹ｽvel com o recurso por ele interposto. 魹ｽ 4魹ｽ A restitui魹ｽ魹ｽo ao estado anterior a que se refere o inciso II n魹ｽo implica o desfazimento da transfer魹ｽncia de posse ou da aliena魹ｽ魹ｽo de propriedade ou de outro direito real eventualmente j魹ｽ realizada, ressalvado, sempre, o direito 魹ｽ repara魹ｽ魹ｽo dos preju魹ｽzos causados ao executado. 魹ｽ 5魹ｽ Ao cumprimento provis魹ｽrio de senten魹ｽa que reconhe魹ｽa obriga魹ｽ魹ｽo de fazer, de n魹ｽo fazer ou de dar coisa aplica-se, no que couber, o disposto neste Cap魹ｽtulo. Art. 521. A cau魹ｽ魹ｽo prevista no inciso IV do art. 520 poder魹ｽ ser dispensada nos casos em que: I - o cr魹ｽdito for de natureza alimentar, independentemente de sua origem; II - o credor demonstrar situa魹ｽ魹ｽo de necessidade; III - pender o agravo fundado nos incisos II e III do art. 1.042 ; III &#8211; pender o agravo do art. 1.042; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) IV - a senten魹ｽa a ser provisoriamente cumprida estiver em conson魹ｽncia com s魹ｽmula da jurisprud魹ｽncia do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justi魹ｽa ou em conformidade com ac魹ｽrd魹ｽo proferido no julgamento de casos repetitivos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A exig魹ｽncia de cau魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ mantida quando da dispensa possa resultar manifesto risco de grave dano de dif魹ｽcil ou incerta repara魹ｽ魹ｽo. Art. 522. O cumprimento provis魹ｽrio da senten魹ｽa ser魹ｽ requerido por peti魹ｽ魹ｽo dirigida ao ju魹ｽzo competente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo sendo eletr魹ｽnicos os autos, a peti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ acompanhada de c魹ｽpias das seguintes pe魹ｽas do processo, cuja autenticidade poder魹ｽ ser certificada pelo pr魹ｽprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal: I - decis魹ｽo exequenda; II - certid魹ｽo de interposi魹ｽ魹ｽo do recurso n魹ｽo dotado de efeito suspensivo; III - procura魹ｽ魹ｽes outorgadas pelas partes; IV - decis魹ｽo de habilita魹ｽ魹ｽo, se for o caso; V - facultativamente, outras pe魹ｽas processuais consideradas necess魹ｽrias para demonstrar a exist魹ｽncia do cr魹ｽdito. CAP魹ｽTULO III DO CUMPRIMENTO DEFINITIVO DA SENTEN魹ｽA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE OBRIGA魹ｽ魹ｽO DE PAGAR QUANTIA CERTA Art. 523. No caso de condena魹ｽ魹ｽo em quantia certa, ou j魹ｽ fixada em liquida魹ｽ魹ｽo, e no caso de decis魹ｽo sobre parcela incontroversa, o cumprimento definitivo da senten魹ｽa far-se-魹ｽ a requerimento do exequente, sendo o executado intimado para pagar o d魹ｽbito, no prazo de 15 (quinze) dias, acrescido de custas, se houver. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ocorrendo pagamento volunt魹ｽrio no prazo do caput , o d魹ｽbito ser魹ｽ acrescido de multa de dez por cento e, tamb魹ｽm, de honor魹ｽrios de advogado de dez por cento. 魹ｽ 2魹ｽ Efetuado o pagamento parcial no prazo previsto no caput , a multa e os honor魹ｽrios previstos no 魹ｽ 1魹ｽ incidir魹ｽo sobre o restante. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo efetuado tempestivamente o pagamento volunt魹ｽrio, ser魹ｽ expedido, desde logo, mandado de penhora e avalia魹ｽ魹ｽo, seguindo-se os atos de expropria魹ｽ魹ｽo. Art. 524. O requerimento previsto no art. 523 ser魹ｽ instru魹ｽdo com demonstrativo discriminado e atualizado do cr魹ｽdito, devendo a peti魹ｽ魹ｽo conter: I - o nome completo, o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica do exequente e do executado, observado o disposto no art. 319, 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 3魹ｽ ; II - o 魹ｽndice de corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria adotado; III - os juros aplicados e as respectivas taxas; IV - o termo inicial e o termo final dos juros e da corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria utilizados; V - a periodicidade da capitaliza魹ｽ魹ｽo dos juros, se for o caso; VI - especifica魹ｽ魹ｽo dos eventuais descontos obrigat魹ｽrios realizados; VII - indica魹ｽ魹ｽo dos bens pass魹ｽveis de penhora, sempre que poss魹ｽvel. 魹ｽ 1魹ｽ Quando o valor apontado no demonstrativo aparentemente exceder os limites da condena魹ｽ魹ｽo, a execu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ iniciada pelo valor pretendido, mas a penhora ter魹ｽ por base a import魹ｽncia que o juiz entender adequada. 魹ｽ 2魹ｽ Para a verifica魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos, o juiz poder魹ｽ valer-se de contabilista do ju魹ｽzo, que ter魹ｽ o prazo m魹ｽximo de 30 (trinta) dias para efetu魹ｽ-la, exceto se outro lhe for determinado. 魹ｽ 3魹ｽ Quando a elabora魹ｽ魹ｽo do demonstrativo depender de dados em poder de terceiros ou do executado, o juiz poder魹ｽ requisit魹ｽ-los, sob comina魹ｽ魹ｽo do crime de desobedi魹ｽncia. 魹ｽ 4魹ｽ Quando a complementa魹ｽ魹ｽo do demonstrativo depender de dados adicionais em poder do executado, o juiz poder魹ｽ, a requerimento do exequente, requisit魹ｽ-los, fixando prazo de at魹ｽ 30 (trinta) dias para o cumprimento da dilig魹ｽncia. 魹ｽ 5魹ｽ Se os dados adicionais a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ n魹ｽo forem apresentados pelo executado, sem justificativa, no prazo designado, reputar-se-魹ｽo corretos os c魹ｽlculos apresentados pelo exequente apenas com base nos dados de que disp魹ｽe. Art. 525. Transcorrido o prazo previsto no art. 523 sem o pagamento volunt魹ｽrio, inicia-se o prazo de 15 (quinze) dias para que o executado, independentemente de penhora ou nova intima魹ｽ魹ｽo, apresente, nos pr魹ｽprios autos, sua impugna魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Na impugna魹ｽ魹ｽo, o executado poder魹ｽ alegar: I - falta ou nulidade da cita魹ｽ魹ｽo se, na fase de conhecimento, o processo correu 魹ｽ revelia; II - ilegitimidade de parte; III - inexequibilidade do t魹ｽtulo ou inexigibilidade da obriga魹ｽ魹ｽo; IV - penhora incorreta ou avalia魹ｽ魹ｽo err魹ｽnea; V - excesso de execu魹ｽ魹ｽo ou cumula魹ｽ魹ｽo indevida de execu魹ｽ魹ｽes; VI - incompet魹ｽncia absoluta ou relativa do ju魹ｽzo da execu魹ｽ魹ｽo; VII - qualquer causa modificativa ou extintiva da obriga魹ｽ魹ｽo, como pagamento, nova魹ｽ魹ｽo, compensa魹ｽ魹ｽo, transa魹ｽ魹ｽo ou prescri魹ｽ魹ｽo, desde que supervenientes 魹ｽ senten魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ A alega魹ｽ魹ｽo de impedimento ou suspei魹ｽ魹ｽo observar魹ｽ o disposto nos arts. 146 e 148 . 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se 魹ｽ impugna魹ｽ魹ｽo o disposto no art. 229. 魹ｽ 4魹ｽ Quando o executado alegar que o exequente, em excesso de execu魹ｽ魹ｽo, pleiteia quantia superior 魹ｽ resultante da senten魹ｽa, cumprir-lhe-魹ｽ declarar de imediato o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado de seu c魹ｽlculo. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 4魹ｽ, n魹ｽo apontado o valor correto ou n魹ｽo apresentado o demonstrativo, a impugna魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ liminarmente rejeitada, se o excesso de execu魹ｽ魹ｽo for o seu 魹ｽnico fundamento, ou, se houver outro, a impugna魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ processada, mas o juiz n魹ｽo examinar魹ｽ a alega魹ｽ魹ｽo de excesso de execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ A apresenta魹ｽ魹ｽo de impugna魹ｽ魹ｽo n魹ｽo impede a pr魹ｽtica dos atos executivos, inclusive os de expropria魹ｽ魹ｽo, podendo o juiz, a requerimento do executado e desde que garantido o ju魹ｽzo com penhora, cau魹ｽ魹ｽo ou dep魹ｽsito suficientes, atribuir-lhe efeito suspensivo, se seus fundamentos forem relevantes e se o prosseguimento da execu魹ｽ魹ｽo for manifestamente suscet魹ｽvel de causar ao executado grave dano de dif魹ｽcil ou incerta repara魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ A concess魹ｽo de efeito suspensivo a que se refere o 魹ｽ 6魹ｽ n魹ｽo impedir魹ｽ a efetiva魹ｽ魹ｽo dos atos de substitui魹ｽ魹ｽo, de refor魹ｽo ou de redu魹ｽ魹ｽo da penhora e de avalia魹ｽ魹ｽo dos bens 魹ｽ 8魹ｽ Quando o efeito suspensivo atribu魹ｽdo 魹ｽ impugna魹ｽ魹ｽo disser respeito apenas a parte do objeto da execu魹ｽ魹ｽo, esta prosseguir魹ｽ quanto 魹ｽ parte restante. 魹ｽ 9魹ｽ A concess魹ｽo de efeito suspensivo 魹ｽ impugna魹ｽ魹ｽo deduzida por um dos executados n魹ｽo suspender魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo contra os que n魹ｽo impugnaram, quando o respectivo fundamento disser respeito exclusivamente ao impugnante. 魹ｽ 10. Ainda que atribu魹ｽdo efeito suspensivo 魹ｽ impugna魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ l魹ｽcito ao exequente requerer o prosseguimento da execu魹ｽ魹ｽo, oferecendo e prestando, nos pr魹ｽprios autos, cau魹ｽ魹ｽo suficiente e id魹ｽnea a ser arbitrada pelo juiz. 魹ｽ 11. As quest魹ｽes relativas a fato superveniente ao t魹ｽrmino do prazo para apresenta魹ｽ魹ｽo da impugna魹ｽ魹ｽo, assim como aquelas relativas 魹ｽ validade e 魹ｽ adequa魹ｽ魹ｽo da penhora, da avalia魹ｽ魹ｽo e dos atos executivos subsequentes, podem ser arguidas por simples peti魹ｽ魹ｽo, tendo o executado, em qualquer dos casos, o prazo de 15 (quinze) dias para formular esta argui魹ｽ魹ｽo, contado da comprovada ci魹ｽncia do fato ou da intima魹ｽ魹ｽo do ato. 魹ｽ 12. Para efeito do disposto no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, considera-se tamb魹ｽm inexig魹ｽvel a obriga魹ｽ魹ｽo reconhecida em t魹ｽtulo executivo judicial fundado em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em aplica魹ｽ魹ｽo ou interpreta魹ｽ魹ｽo da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como incompat魹ｽvel com a Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , em controle de constitucionalidade concentrado ou difuso. 魹ｽ 13. No caso do 魹ｽ 12, os efeitos da decis魹ｽo do Supremo Tribunal Federal poder魹ｽo ser modulados no tempo, em aten魹ｽ魹ｽo 魹ｽ seguran魹ｽa jur魹ｽdica. 魹ｽ 14. A decis魹ｽo do Supremo Tribunal Federal referida no 魹ｽ 12 deve ser anterior ao tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo exequenda. (Vide AR 2876) 魹ｽ 15. Se a decis魹ｽo referida no 魹ｽ 12 for proferida ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo exequenda, caber魹ｽ a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, cujo prazo ser魹ｽ contado do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo proferida pelo Supremo Tribunal Federal. (Vide AR 2876) Art. 526. 魹ｽ l魹ｽcito ao r魹ｽu, antes de ser intimado para o cumprimento da senten魹ｽa, comparecer em ju魹ｽzo e oferecer em pagamento o valor que entender devido, apresentando mem魹ｽria discriminada do c魹ｽlculo. 魹ｽ 1魹ｽ O autor ser魹ｽ ouvido no prazo de 5 (cinco) dias, podendo impugnar o valor depositado, sem preju魹ｽzo do levantamento do dep魹ｽsito a t魹ｽtulo de parcela incontroversa. 魹ｽ 2魹ｽ Concluindo o juiz pela insufici魹ｽncia do dep魹ｽsito, sobre a diferen魹ｽa incidir魹ｽo multa de dez por cento e honor魹ｽrios advocat魹ｽcios, tamb魹ｽm fixados em dez por cento, seguindo-se a execu魹ｽ魹ｽo com penhora e atos subsequentes. 魹ｽ 3魹ｽ Se o autor n魹ｽo se opuser, o juiz declarar魹ｽ satisfeita a obriga魹ｽ魹ｽo e extinguir魹ｽ o processo. Art. 527. Aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo ao cumprimento provis魹ｽrio da senten魹ｽa, no que couber. CAP魹ｽTULO IV DO CUMPRIMENTO DE SENTEN魹ｽA QUE RECONHE魹ｽA A EXIGIBILIDADE DE OBRIGA魹ｽ魹ｽO DE PRESTAR ALIMENTOS Art. 528. No cumprimento de senten魹ｽa que condene ao pagamento de presta魹ｽ魹ｽo aliment魹ｽcia ou de decis魹ｽo interlocut魹ｽria que fixe alimentos, o juiz, a requerimento do exequente, mandar魹ｽ intimar o executado pessoalmente para, em 3 (tr魹ｽs) dias, pagar o d魹ｽbito, provar que o fez ou justificar a impossibilidade de efetu魹ｽ-lo. 魹ｽ 1魹ｽ Caso o executado, no prazo referido no caput , n魹ｽo efetue o pagamento, n魹ｽo prove que o efetuou ou n魹ｽo apresente justificativa da impossibilidade de efetu魹ｽ-lo, o juiz mandar魹ｽ protestar o pronunciamento judicial, aplicando-se, no que couber, o disposto no art. 517 . 魹ｽ 2魹ｽ Somente a comprova魹ｽ魹ｽo de fato que gere a impossibilidade absoluta de pagar justificar魹ｽ o inadimplemento. 魹ｽ 3魹ｽ Se o executado n魹ｽo pagar ou se a justificativa apresentada n魹ｽo for aceita, o juiz, al魹ｽm de mandar protestar o pronunciamento judicial na forma do 魹ｽ 1魹ｽ, decretar-lhe-魹ｽ a pris魹ｽo pelo prazo de 1 (um) a 3 (tr魹ｽs) meses. 魹ｽ 4魹ｽ A pris魹ｽo ser魹ｽ cumprida em regime fechado, devendo o preso ficar separado dos presos comuns. 魹ｽ 5魹ｽ O cumprimento da pena n魹ｽo exime o executado do pagamento das presta魹ｽ魹ｽes vencidas e vincendas. 魹ｽ 6魹ｽ Paga a presta魹ｽ魹ｽo aliment魹ｽcia, o juiz suspender魹ｽ o cumprimento da ordem de pris魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ O d魹ｽbito alimentar que autoriza a pris魹ｽo civil do alimentante 魹ｽ o que compreende at魹ｽ as 3 (tr魹ｽs) presta魹ｽ魹ｽes anteriores ao ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo e as que se vencerem no curso do processo. 魹ｽ 8魹ｽ O exequente pode optar por promover o cumprimento da senten魹ｽa ou decis魹ｽo desde logo, nos termos do disposto neste Livro, T魹ｽtulo II, Cap魹ｽtulo III, caso em que n魹ｽo ser魹ｽ admiss魹ｽvel a pris魹ｽo do executado, e, recaindo a penhora em dinheiro, a concess魹ｽo de efeito suspensivo 魹ｽ impugna魹ｽ魹ｽo n魹ｽo obsta a que o exequente levante mensalmente a import魹ｽncia da presta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 9魹ｽ Al魹ｽm das op魹ｽ魹ｽes previstas no art. 516 , par魹ｽgrafo 魹ｽnico, o exequente pode promover o cumprimento da senten魹ｽa ou decis魹ｽo que condena ao pagamento de presta魹ｽ魹ｽo aliment魹ｽcia no ju魹ｽzo de seu domic魹ｽlio. Art. 529. Quando o executado for funcion魹ｽrio p魹ｽblico, militar, diretor ou gerente de empresa ou empregado sujeito 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho, o exequente poder魹ｽ requerer o desconto em folha de pagamento da import魹ｽncia da presta魹ｽ魹ｽo aliment魹ｽcia. 魹ｽ 1魹ｽ Ao proferir a decis魹ｽo, o juiz oficiar魹ｽ 魹ｽ autoridade, 魹ｽ empresa ou ao empregador, determinando, sob pena de crime de desobedi魹ｽncia, o desconto a partir da primeira remunera魹ｽ魹ｽo posterior do executado, a contar do protocolo do of魹ｽcio. 魹ｽ 2魹ｽ O of魹ｽcio conter魹ｽ o nome e o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas do exequente e do executado, a import魹ｽncia a ser descontada mensalmente, o tempo de sua dura魹ｽ魹ｽo e a conta na qual deve ser feito o dep魹ｽsito. 魹ｽ 3魹ｽ Sem preju魹ｽzo do pagamento dos alimentos vincendos, o d魹ｽbito objeto de execu魹ｽ魹ｽo pode ser descontado dos rendimentos ou rendas do executado, de forma parcelada, nos termos do caput deste artigo, contanto que, somado 魹ｽ parcela devida, n魹ｽo ultrapasse cinquenta por cento de seus ganhos l魹ｽquidos. Art. 530. N魹ｽo cumprida a obriga魹ｽ魹ｽo, observar-se-魹ｽ o disposto nos arts. 831 e seguintes . Art. 531. O disposto neste Cap魹ｽtulo aplica-se aos alimentos definitivos ou provis魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ A execu魹ｽ魹ｽo dos alimentos provis魹ｽrios, bem como a dos alimentos fixados em senten魹ｽa ainda n魹ｽo transitada em julgado, se processa em autos apartados. 魹ｽ 2魹ｽ O cumprimento definitivo da obriga魹ｽ魹ｽo de prestar alimentos ser魹ｽ processado nos mesmos autos em que tenha sido proferida a senten魹ｽa. Art. 532. Verificada a conduta procrastinat魹ｽria do executado, o juiz dever魹ｽ, se for o caso, dar ci魹ｽncia ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico dos ind魹ｽcios da pr魹ｽtica do crime de abandono material. Art. 533. Quando a indeniza魹ｽ魹ｽo por ato il魹ｽcito incluir presta魹ｽ魹ｽo de alimentos, caber魹ｽ ao executado, a requerimento do exequente, constituir capital cuja renda assegure o pagamento do valor mensal da pens魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O capital a que se refere o caput , representado por im魹ｽveis ou por direitos reais sobre im魹ｽveis suscet魹ｽveis de aliena魹ｽ魹ｽo, t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica ou aplica魹ｽ魹ｽes financeiras em banco oficial, ser魹ｽ inalien魹ｽvel e impenhor魹ｽvel enquanto durar a obriga魹ｽ魹ｽo do executado, al魹ｽm de constituir-se em patrim魹ｽnio de afeta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz poder魹ｽ substituir a constitui魹ｽ魹ｽo do capital pela inclus魹ｽo do exequente em folha de pagamento de pessoa jur魹ｽdica de not魹ｽria capacidade econ魹ｽmica ou, a requerimento do executado, por fian魹ｽa banc魹ｽria ou garantia real, em valor a ser arbitrado de imediato pelo juiz. 魹ｽ 3魹ｽ Se sobrevier modifica魹ｽ魹ｽo nas condi魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas, poder魹ｽ a parte requerer, conforme as circunst魹ｽncias, redu魹ｽ魹ｽo ou aumento da presta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ A presta魹ｽ魹ｽo aliment魹ｽcia poder魹ｽ ser fixada tomando por base o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. 魹ｽ 5魹ｽ Finda a obriga魹ｽ魹ｽo de prestar alimentos, o juiz mandar魹ｽ liberar o capital, cessar o desconto em folha ou cancelar as garantias prestadas. CAP魹ｽTULO V DO CUMPRIMENTO DE SENTEN魹ｽA QUE RECONHE魹ｽA A EXIGIBILIDADE DE OBRIGA魹ｽ魹ｽO DE PAGAR QUANTIA CERTA PELA FAZENDA P魹ｽBLICA Art. 534. No cumprimento de senten魹ｽa que impuser 魹ｽ Fazenda P魹ｽblica o dever de pagar quantia certa, o exequente apresentar魹ｽ demonstrativo discriminado e atualizado do cr魹ｽdito contendo: I - o nome completo e o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica do exequente; II - o 魹ｽndice de corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria adotado; III - os juros aplicados e as respectivas taxas; IV - o termo inicial e o termo final dos juros e da corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria utilizados; V - a periodicidade da capitaliza魹ｽ魹ｽo dos juros, se for o caso; VI - a especifica魹ｽ魹ｽo dos eventuais descontos obrigat魹ｽrios realizados. 魹ｽ 1魹ｽ Havendo pluralidade de exequentes, cada um dever魹ｽ apresentar o seu pr魹ｽprio demonstrativo, aplicando-se 魹ｽ hip魹ｽtese, se for o caso, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 113 . 魹ｽ 2魹ｽ A multa prevista no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 523 n魹ｽo se aplica 魹ｽ Fazenda P魹ｽblica. Art. 535. A Fazenda P魹ｽblica ser魹ｽ intimada na pessoa de seu representante judicial, por carga, remessa ou meio eletr魹ｽnico, para, querendo, no prazo de 30 (trinta) dias e nos pr魹ｽprios autos, impugnar a execu魹ｽ魹ｽo, podendo arguir: I - falta ou nulidade da cita魹ｽ魹ｽo se, na fase de conhecimento, o processo correu 魹ｽ revelia; II - ilegitimidade de parte; III - inexequibilidade do t魹ｽtulo ou inexigibilidade da obriga魹ｽ魹ｽo; IV - excesso de execu魹ｽ魹ｽo ou cumula魹ｽ魹ｽo indevida de execu魹ｽ魹ｽes; V - incompet魹ｽncia absoluta ou relativa do ju魹ｽzo da execu魹ｽ魹ｽo; VI - qualquer causa modificativa ou extintiva da obriga魹ｽ魹ｽo, como pagamento, nova魹ｽ魹ｽo, compensa魹ｽ魹ｽo, transa魹ｽ魹ｽo ou prescri魹ｽ魹ｽo, desde que supervenientes ao tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ A alega魹ｽ魹ｽo de impedimento ou suspei魹ｽ魹ｽo observar魹ｽ o disposto nos arts. 146 e 148 . 魹ｽ 2魹ｽ Quando se alegar que o exequente, em excesso de execu魹ｽ魹ｽo, pleiteia quantia superior 魹ｽ resultante do t魹ｽtulo, cumprir魹ｽ 魹ｽ executada declarar de imediato o valor que entende correto, sob pena de n魹ｽo conhecimento da argui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo impugnada a execu魹ｽ魹ｽo ou rejeitadas as argui魹ｽ魹ｽes da executada: I - expedir-se-魹ｽ, por interm魹ｽdio do presidente do tribunal competente, precat魹ｽrio em favor do exequente, observando-se o disposto na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; II - por ordem do juiz, dirigida 魹ｽ autoridade na pessoa de quem o ente p魹ｽblico foi citado para o processo, o pagamento de obriga魹ｽ魹ｽo de pequeno valor ser魹ｽ realizado no prazo de 2 (dois) meses contado da entrega da requisi魹ｽ魹ｽo, mediante dep魹ｽsito na ag魹ｽncia de banco oficial mais pr魹ｽxima da resid魹ｽncia do exequente. (Vide ADI 5534) (Vide ADI n魹ｽ 5492) 魹ｽ 4魹ｽ Tratando-se de impugna魹ｽ魹ｽo parcial, a parte n魹ｽo questionada pela executada ser魹ｽ, desde logo, objeto de cumprimento. (Vide ADI 5534) 魹ｽ 5魹ｽ Para efeito do disposto no inciso III do caput deste artigo, considera-se tamb魹ｽm inexig魹ｽvel a obriga魹ｽ魹ｽo reconhecida em t魹ｽtulo executivo judicial fundado em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em aplica魹ｽ魹ｽo ou interpreta魹ｽ魹ｽo da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como incompat魹ｽvel com a Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , em controle de constitucionalidade concentrado ou difuso. 魹ｽ 6魹ｽ No caso do 魹ｽ 5魹ｽ, os efeitos da decis魹ｽo do Supremo Tribunal Federal poder魹ｽo ser modulados no tempo, de modo a favorecer a seguran魹ｽa jur魹ｽdica. 魹ｽ 7魹ｽ A decis魹ｽo do Supremo Tribunal Federal referida no 魹ｽ 5魹ｽ deve ter sido proferida antes do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo exequenda. (Vide AR 2876) 魹ｽ 8魹ｽ Se a decis魹ｽo referida no 魹ｽ 5魹ｽ for proferida ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo exequenda, caber魹ｽ a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, cujo prazo ser魹ｽ contado do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo proferida pelo Supremo Tribunal Federal. (Vide AR 2876) CAP魹ｽTULO VI DO CUMPRIMENTO DE SENTEN魹ｽA QUE RECONHE魹ｽA A EXIGIBILIDADE DE OBRIGA魹ｽ魹ｽO DE FAZER, DE N魹ｽO FAZER OU DE ENTREGAR COISA Se魹ｽ魹ｽo I Do Cumprimento de Senten魹ｽa que Reconhe魹ｽa a Exigibilidade de Obriga魹ｽ魹ｽo de Fazer ou de N魹ｽo Fazer Art. 536. No cumprimento de senten魹ｽa que reconhe魹ｽa a exigibilidade de obriga魹ｽ魹ｽo de fazer ou de n魹ｽo fazer, o juiz poder魹ｽ, de of魹ｽcio ou a requerimento, para a efetiva魹ｽ魹ｽo da tutela espec魹ｽfica ou a obten魹ｽ魹ｽo de tutela pelo resultado pr魹ｽtico equivalente, determinar as medidas necess魹ｽrias 魹ｽ satisfa魹ｽ魹ｽo do exequente. 魹ｽ 1魹ｽ Para atender ao disposto no caput , o juiz poder魹ｽ determinar, entre outras medidas, a imposi魹ｽ魹ｽo de multa, a busca e apreens魹ｽo, a remo魹ｽ魹ｽo de pessoas e coisas, o desfazimento de obras e o impedimento de atividade nociva, podendo, caso necess魹ｽrio, requisitar o aux魹ｽlio de for魹ｽa policial. 魹ｽ 2魹ｽ O mandado de busca e apreens魹ｽo de pessoas e coisas ser魹ｽ cumprido por 2 (dois) oficiais de justi魹ｽa, observando-se o disposto no art. 846, 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 4魹ｽ , se houver necessidade de arrombamento. 魹ｽ 3魹ｽ O executado incidir魹ｽ nas penas de litig魹ｽncia de m魹ｽ-f魹ｽ quando injustificadamente descumprir a ordem judicial, sem preju魹ｽzo de sua responsabiliza魹ｽ魹ｽo por crime de desobedi魹ｽncia. 魹ｽ 4魹ｽ No cumprimento de senten魹ｽa que reconhe魹ｽa a exigibilidade de obriga魹ｽ魹ｽo de fazer ou de n魹ｽo fazer, aplica-se o art. 525 , no que couber. 魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de senten魹ｽa que reconhe魹ｽa deveres de fazer e de n魹ｽo fazer de natureza n魹ｽo obrigacional. Art. 537. A multa independe de requerimento da parte e poder魹ｽ ser aplicada na fase de conhecimento, em tutela provis魹ｽria ou na senten魹ｽa, ou na fase de execu魹ｽ魹ｽo, desde que seja suficiente e compat魹ｽvel com a obriga魹ｽ魹ｽo e que se determine prazo razo魹ｽvel para cumprimento do preceito. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz poder魹ｽ, de of魹ｽcio ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda ou exclu魹ｽ-la, caso verifique que: I - se tornou insuficiente ou excessiva; II - o obrigado demonstrou cumprimento parcial superveniente da obriga魹ｽ魹ｽo ou justa causa para o descumprimento. 魹ｽ 2魹ｽ O valor da multa ser魹ｽ devido ao exequente. 魹ｽ 3魹ｽ A decis魹ｽo que fixa a multa 魹ｽ pass魹ｽvel de cumprimento provis魹ｽrio, devendo ser depositada em ju魹ｽzo, permitido o levantamento do valor ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa favor魹ｽvel 魹ｽ parte ou na pend魹ｽncia do agravo fundado nos incisos II ou III do art. 1.042. 魹ｽ 3魹ｽ A decis魹ｽo que fixa a multa 魹ｽ pass魹ｽvel de cumprimento provis魹ｽrio, devendo ser depositada em ju魹ｽzo, permitido o levantamento do valor ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa favor魹ｽvel 魹ｽ parte. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4魹ｽ A multa ser魹ｽ devida desde o dia em que se configurar o descumprimento da decis魹ｽo e incidir魹ｽ enquanto n魹ｽo for cumprida a decis魹ｽo que a tiver cominado. 魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de senten魹ｽa que reconhe魹ｽa deveres de fazer e de n魹ｽo fazer de natureza n魹ｽo obrigacional. Se魹ｽ魹ｽo II Do Cumprimento de Senten魹ｽa que Reconhe魹ｽa a Exigibilidade de Obriga魹ｽ魹ｽo de Entregar Coisa Art. 538. N魹ｽo cumprida a obriga魹ｽ魹ｽo de entregar coisa no prazo estabelecido na senten魹ｽa, ser魹ｽ expedido mandado de busca e apreens魹ｽo ou de imiss魹ｽo na posse em favor do credor, conforme se tratar de coisa m魹ｽvel ou im魹ｽvel. 魹ｽ 1魹ｽ A exist魹ｽncia de benfeitorias deve ser alegada na fase de conhecimento, em contesta魹ｽ魹ｽo, de forma discriminada e com atribui魹ｽ魹ｽo, sempre que poss魹ｽvel e justificadamente, do respectivo valor. 魹ｽ 2魹ｽ O direito de reten魹ｽ魹ｽo por benfeitorias deve ser exercido na contesta魹ｽ魹ｽo, na fase de conhecimento. 魹ｽ 3魹ｽ Aplicam-se ao procedimento previsto neste artigo, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes sobre o cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo de fazer ou de n魹ｽo fazer. T魹ｽTULO III DOS PROCEDIMENTOS ESPECIAIS CAP魹ｽTULO I DA A魹ｽ魹ｽO DE CONSIGNA魹ｽ魹ｽO EM PAGAMENTO Art. 539. Nos casos previstos em lei, poder魹ｽ o devedor ou terceiro requerer, com efeito de pagamento, a consigna魹ｽ魹ｽo da quantia ou da coisa devida. 魹ｽ 1魹ｽ Tratando-se de obriga魹ｽ魹ｽo em dinheiro, poder魹ｽ o valor ser depositado em estabelecimento banc魹ｽrio, oficial onde houver, situado no lugar do pagamento, cientificando-se o credor por carta com aviso de recebimento, assinado o prazo de 10 (dez) dias para a manifesta魹ｽ魹ｽo de recusa. 魹ｽ 2魹ｽ Decorrido o prazo do 魹ｽ 1魹ｽ, contado do retorno do aviso de recebimento, sem a manifesta魹ｽ魹ｽo de recusa, considerar-se-魹ｽ o devedor liberado da obriga魹ｽ魹ｽo, ficando 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do credor a quantia depositada. 魹ｽ 3魹ｽ Ocorrendo a recusa, manifestada por escrito ao estabelecimento banc魹ｽrio, poder魹ｽ ser proposta, dentro de 1 (um) m魹ｽs, a a魹ｽ魹ｽo de consigna魹ｽ魹ｽo, instruindo-se a inicial com a prova do dep魹ｽsito e da recusa. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo proposta a a魹ｽ魹ｽo no prazo do 魹ｽ 3魹ｽ, ficar魹ｽ sem efeito o dep魹ｽsito, podendo levant魹ｽ-lo o depositante. Art. 540. Requerer-se-魹ｽ a consigna魹ｽ魹ｽo no lugar do pagamento, cessando para o devedor, 魹ｽ data do dep魹ｽsito, os juros e os riscos, salvo se a demanda for julgada improcedente. Art. 541. Tratando-se de presta魹ｽ魹ｽes sucessivas, consignada uma delas, pode o devedor continuar a depositar, no mesmo processo e sem mais formalidades, as que se forem vencendo, desde que o fa魹ｽa em at魹ｽ 5 (cinco) dias contados da data do respectivo vencimento. Art. 542. Na peti魹ｽ魹ｽo inicial, o autor requerer魹ｽ: I - o dep魹ｽsito da quantia ou da coisa devida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco) dias contados do deferimento, ressalvada a hip魹ｽtese do art. 539, 魹ｽ 3魹ｽ ; II - a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu para levantar o dep魹ｽsito ou oferecer contesta魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo realizado o dep魹ｽsito no prazo do inciso I, o processo ser魹ｽ extinto sem resolu魹ｽ魹ｽo do m魹ｽrito. Art. 543. Se o objeto da presta魹ｽ魹ｽo for coisa indeterminada e a escolha couber ao credor, ser魹ｽ este citado para exercer o direito dentro de 5 (cinco) dias, se outro prazo n魹ｽo constar de lei ou do contrato, ou para aceitar que o devedor a fa魹ｽa, devendo o juiz, ao despachar a peti魹ｽ魹ｽo inicial, fixar lugar, dia e hora em que se far魹ｽ a entrega, sob pena de dep魹ｽsito. Art. 544. Na contesta魹ｽ魹ｽo, o r魹ｽu poder魹ｽ alegar que: I - n魹ｽo houve recusa ou mora em receber a quantia ou a coisa devida; II - foi justa a recusa; III - o dep魹ｽsito n魹ｽo se efetuou no prazo ou no lugar do pagamento; IV - o dep魹ｽsito n魹ｽo 魹ｽ integral. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso do inciso IV, a alega魹ｽ魹ｽo somente ser魹ｽ admiss魹ｽvel se o r魹ｽu indicar o montante que entende devido. Art. 545. Alegada a insufici魹ｽncia do dep魹ｽsito, 魹ｽ l魹ｽcito ao autor complet魹ｽ-lo, em 10 (dez) dias, salvo se corresponder a presta魹ｽ魹ｽo cujo inadimplemento acarrete a rescis魹ｽo do contrato. 魹ｽ 1魹ｽ No caso do caput , poder魹ｽ o r魹ｽu levantar, desde logo, a quantia ou a coisa depositada, com a consequente libera魹ｽ魹ｽo parcial do autor, prosseguindo o processo quanto 魹ｽ parcela controvertida. 魹ｽ 2魹ｽ A senten魹ｽa que concluir pela insufici魹ｽncia do dep魹ｽsito determinar魹ｽ, sempre que poss魹ｽvel, o montante devido e valer魹ｽ como t魹ｽtulo executivo, facultado ao credor promover-lhe o cumprimento nos mesmos autos, ap魹ｽs liquida魹ｽ魹ｽo, se necess魹ｽria. Art. 546. Julgado procedente o pedido, o juiz declarar魹ｽ extinta a obriga魹ｽ魹ｽo e condenar魹ｽ o r魹ｽu ao pagamento de custas e honor魹ｽrios advocat魹ｽcios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Proceder-se-魹ｽ do mesmo modo se o credor receber e der quita魹ｽ魹ｽo. Art. 547. Se ocorrer d魹ｽvida sobre quem deva legitimamente receber o pagamento, o autor requerer魹ｽ o dep魹ｽsito e a cita魹ｽ魹ｽo dos poss魹ｽveis titulares do cr魹ｽdito para provarem o seu direito. Art. 548. No caso do art. 547 : I - n魹ｽo comparecendo pretendente algum, converter-se-魹ｽ o dep魹ｽsito em arrecada魹ｽ魹ｽo de coisas vagas; II - comparecendo apenas um, o juiz decidir魹ｽ de plano; III - comparecendo mais de um, o juiz declarar魹ｽ efetuado o dep魹ｽsito e extinta a obriga魹ｽ魹ｽo, continuando o processo a correr unicamente entre os presuntivos credores, observado o procedimento comum. Art. 549. Aplica-se o procedimento estabelecido neste Cap魹ｽtulo, no que couber, ao resgate do aforamento. CAP魹ｽTULO II DA A魹ｽ魹ｽO DE EXIGIR CONTAS Art. 550. Aquele que afirmar ser titular do direito de exigir contas requerer魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu para que as preste ou ofere魹ｽa contesta魹ｽ魹ｽo no prazo de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 1魹ｽ Na peti魹ｽ魹ｽo inicial, o autor especificar魹ｽ, detalhadamente, as raz魹ｽes pelas quais exige as contas, instruindo-a com documentos comprobat魹ｽrios dessa necessidade, se existirem. 魹ｽ 2魹ｽ Prestadas as contas, o autor ter魹ｽ 15 (quinze) dias para se manifestar, prosseguindo-se o processo na forma do Cap魹ｽtulo X do T魹ｽtulo I deste Livro. 魹ｽ 3魹ｽ A impugna魹ｽ魹ｽo das contas apresentadas pelo r魹ｽu dever魹ｽ ser fundamentada e espec魹ｽfica, com refer魹ｽncia expressa ao lan魹ｽamento questionado. 魹ｽ 4魹ｽ Se o r魹ｽu n魹ｽo contestar o pedido, observar-se-魹ｽ o disposto no art. 355 . 魹ｽ 5魹ｽ A decis魹ｽo que julgar procedente o pedido condenar魹ｽ o r魹ｽu a prestar as contas no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de n魹ｽo lhe ser l魹ｽcito impugnar as que o autor apresentar. 魹ｽ 6魹ｽ Se o r魹ｽu apresentar as contas no prazo previsto no 魹ｽ 5魹ｽ, seguir-se-魹ｽ o procedimento do 魹ｽ 2魹ｽ, caso contr魹ｽrio, o autor apresent魹ｽ-las-魹ｽ no prazo de 15 (quinze) dias, podendo o juiz determinar a realiza魹ｽ魹ｽo de exame pericial, se necess魹ｽrio. Art. 551. As contas do r魹ｽu ser魹ｽo apresentadas na forma adequada, especificando-se as receitas, a aplica魹ｽ魹ｽo das despesas e os investimentos, se houver. 魹ｽ 1魹ｽ Havendo impugna魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e fundamentada pelo autor, o juiz estabelecer魹ｽ prazo razo魹ｽvel para que o r魹ｽu apresente os documentos justificativos dos lan魹ｽamentos individualmente impugnados. 魹ｽ 2魹ｽ As contas do autor, para os fins do art. 550, 魹ｽ 5魹ｽ , ser魹ｽo apresentadas na forma adequada, j魹ｽ instru魹ｽdas com os documentos justificativos, especificando-se as receitas, a aplica魹ｽ魹ｽo das despesas e os investimentos, se houver, bem como o respectivo saldo. Art. 552. A senten魹ｽa apurar魹ｽ o saldo e constituir魹ｽ t魹ｽtulo executivo judicial. Art. 553. As contas do inventariante, do tutor, do curador, do deposit魹ｽrio e de qualquer outro administrador ser魹ｽo prestadas em apenso aos autos do processo em que tiver sido nomeado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se qualquer dos referidos no caput for condenado a pagar o saldo e n魹ｽo o fizer no prazo legal, o juiz poder魹ｽ destitu魹ｽ-lo, sequestrar os bens sob sua guarda, glosar o pr魹ｽmio ou a gratifica魹ｽ魹ｽo a que teria direito e determinar as medidas executivas necess魹ｽrias 魹ｽ recomposi魹ｽ魹ｽo do preju魹ｽzo. CAP魹ｽTULO III DAS A魹ｽ魹ｽES POSSESS魹ｽRIAS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 554. A propositura de uma a魹ｽ魹ｽo possess魹ｽria em vez de outra n魹ｽo obstar魹ｽ a que o juiz conhe魹ｽa do pedido e outorgue a prote魹ｽ魹ｽo legal correspondente 魹ｽquela cujos pressupostos estejam provados. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de a魹ｽ魹ｽo possess魹ｽria em que figure no polo passivo grande n魹ｽmero de pessoas, ser魹ｽo feitas a cita魹ｽ魹ｽo pessoal dos ocupantes que forem encontrados no local e a cita魹ｽ魹ｽo por edital dos demais, determinando-se, ainda, a intima魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico e, se envolver pessoas em situa魹ｽ魹ｽo de hipossufici魹ｽncia econ魹ｽmica, da Defensoria P魹ｽblica. 魹ｽ 2魹ｽ Para fim da cita魹ｽ魹ｽo pessoal prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, o oficial de justi魹ｽa procurar魹ｽ os ocupantes no local por uma vez, citando-se por edital os que n魹ｽo forem encontrados. 魹ｽ 3魹ｽ O juiz dever魹ｽ determinar que se d魹ｽ ampla publicidade da exist魹ｽncia da a魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 1魹ｽ e dos respectivos prazos processuais, podendo, para tanto, valer-se de an魹ｽncios em jornal ou r魹ｽdio locais, da publica魹ｽ魹ｽo de cartazes na regi魹ｽo do conflito e de outros meios. Art. 555. 魹ｽ l魹ｽcito ao autor cumular ao pedido possess魹ｽrio o de: I - condena魹ｽ魹ｽo em perdas e danos; II - indeniza魹ｽ魹ｽo dos frutos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pode o autor requerer, ainda, imposi魹ｽ魹ｽo de medida necess魹ｽria e adequada para: I - evitar nova turba魹ｽ魹ｽo ou esbulho; II - cumprir-se a tutela provis魹ｽria ou final. Art. 556. 魹ｽ l魹ｽcito ao r魹ｽu, na contesta魹ｽ魹ｽo, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a prote魹ｽ魹ｽo possess魹ｽria e a indeniza魹ｽ魹ｽo pelos preju魹ｽzos resultantes da turba魹ｽ魹ｽo ou do esbulho cometido pelo autor. Art. 557. Na pend魹ｽncia de a魹ｽ魹ｽo possess魹ｽria 魹ｽ vedado, tanto ao autor quanto ao r魹ｽu, propor a魹ｽ魹ｽo de reconhecimento do dom魹ｽnio, exceto se a pretens魹ｽo for deduzida em face de terceira pessoa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo obsta 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ reintegra魹ｽ魹ｽo de posse a alega魹ｽ魹ｽo de propriedade ou de outro direito sobre a coisa. Art. 558. Regem o procedimento de manuten魹ｽ魹ｽo e de reintegra魹ｽ魹ｽo de posse as normas da Se魹ｽ魹ｽo II deste Cap魹ｽtulo quando a a魹ｽ魹ｽo for proposta dentro de ano e dia da turba魹ｽ魹ｽo ou do esbulho afirmado na peti魹ｽ魹ｽo inicial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Passado o prazo referido no caput , ser魹ｽ comum o procedimento, n魹ｽo perdendo, contudo, o car魹ｽter possess魹ｽrio. Art. 559. Se o r魹ｽu provar, em qualquer tempo, que o autor provisoriamente mantido ou reintegrado na posse carece de idoneidade financeira para, no caso de sucumb魹ｽncia, responder por perdas e danos, o juiz designar-lhe-魹ｽ o prazo de 5 (cinco) dias para requerer cau魹ｽ魹ｽo, real ou fidejuss魹ｽria, sob pena de ser depositada a coisa litigiosa, ressalvada a impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente. Se魹ｽ魹ｽo II Da Manuten魹ｽ魹ｽo e da Reintegra魹ｽ魹ｽo de Posse Art. 560. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turba魹ｽ魹ｽo e reintegrado em caso de esbulho. Art. 561. Incumbe ao autor provar: I - a sua posse; II - a turba魹ｽ魹ｽo ou o esbulho praticado pelo r魹ｽu; III - a data da turba魹ｽ魹ｽo ou do esbulho; IV - a continua魹ｽ魹ｽo da posse, embora turbada, na a魹ｽ魹ｽo de manuten魹ｽ魹ｽo, ou a perda da posse, na a魹ｽ魹ｽo de reintegra魹ｽ魹ｽo. Art. 562. Estando a peti魹ｽ魹ｽo inicial devidamente instru魹ｽda, o juiz deferir魹ｽ, sem ouvir o r魹ｽu, a expedi魹ｽ魹ｽo do mandado liminar de manuten魹ｽ魹ｽo ou de reintegra魹ｽ魹ｽo, caso contr魹ｽrio, determinar魹ｽ que o autor justifique previamente o alegado, citando-se o r魹ｽu para comparecer 魹ｽ audi魹ｽncia que for designada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Contra as pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico n魹ｽo ser魹ｽ deferida a manuten魹ｽ魹ｽo ou a reintegra魹ｽ魹ｽo liminar sem pr魹ｽvia audi魹ｽncia dos respectivos representantes judiciais. Art. 563. Considerada suficiente a justifica魹ｽ魹ｽo, o juiz far魹ｽ logo expedir mandado de manuten魹ｽ魹ｽo ou de reintegra魹ｽ魹ｽo. Art. 564. Concedido ou n魹ｽo o mandado liminar de manuten魹ｽ魹ｽo ou de reintegra魹ｽ魹ｽo, o autor promover魹ｽ, nos 5 (cinco) dias subsequentes, a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu para, querendo, contestar a a魹ｽ魹ｽo no prazo de 15 (quinze) dias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando for ordenada a justifica魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, o prazo para contestar ser魹ｽ contado da intima魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo que deferir ou n魹ｽo a medida liminar. Art. 565. No lit魹ｽgio coletivo pela posse de im魹ｽvel, quando o esbulho ou a turba魹ｽ魹ｽo afirmado na peti魹ｽ魹ｽo inicial houver ocorrido h魹ｽ mais de ano e dia, o juiz, antes de apreciar o pedido de concess魹ｽo da medida liminar, dever魹ｽ designar audi魹ｽncia de media魹ｽ魹ｽo, a realizar-se em at魹ｽ 30 (trinta) dias, que observar魹ｽ o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 4魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ Concedida a liminar, se essa n魹ｽo for executada no prazo de 1 (um) ano, a contar da data de distribui魹ｽ魹ｽo, caber魹ｽ ao juiz designar audi魹ｽncia de media魹ｽ魹ｽo, nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ a 4魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ O Minist魹ｽrio P魹ｽblico ser魹ｽ intimado para comparecer 魹ｽ audi魹ｽncia, e a Defensoria P魹ｽblica ser魹ｽ intimada sempre que houver parte benefici魹ｽria de gratuidade da justi魹ｽa. 魹ｽ 3魹ｽ O juiz poder魹ｽ comparecer 魹ｽ 魹ｽrea objeto do lit魹ｽgio quando sua presen魹ｽa se fizer necess魹ｽria 魹ｽ efetiva魹ｽ魹ｽo da tutela jurisdicional. 魹ｽ 4魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos respons魹ｽveis pela pol魹ｽtica agr魹ｽria e pela pol魹ｽtica urbana da Uni魹ｽo, de Estado ou do Distrito Federal e de Munic魹ｽpio onde se situe a 魹ｽrea objeto do lit魹ｽgio poder魹ｽo ser intimados para a audi魹ｽncia, a fim de se manifestarem sobre seu interesse no processo e sobre a exist魹ｽncia de possibilidade de solu魹ｽ魹ｽo para o conflito possess魹ｽrio. 魹ｽ 5魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo ao lit魹ｽgio sobre propriedade de im魹ｽvel. Art. 566. Aplica-se, quanto ao mais, o procedimento comum. Se魹ｽ魹ｽo III Do Interdito Proibit魹ｽrio Art. 567. O possuidor direto ou indireto que tenha justo receio de ser molestado na posse poder魹ｽ requerer ao juiz que o segure da turba魹ｽ魹ｽo ou esbulho iminente, mediante mandado proibit魹ｽrio em que se comine ao r魹ｽu determinada pena pecuni魹ｽria caso transgrida o preceito. Art. 568. Aplica-se ao interdito proibit魹ｽrio o disposto na Se魹ｽ魹ｽo II deste Cap魹ｽtulo. CAP魹ｽTULO IV DA A魹ｽ魹ｽO DE DIVIS魹ｽO E DA DEMARCA魹ｽ魹ｽO DE TERRAS PARTICULARES Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 569. Cabe: I - ao propriet魹ｽrio a a魹ｽ魹ｽo de demarca魹ｽ魹ｽo, para obrigar o seu confinante a estremar os respectivos pr魹ｽdios, fixando-se novos limites entre eles ou aviventando-se os j魹ｽ apagados; II - ao cond魹ｽmino a a魹ｽ魹ｽo de divis魹ｽo, para obrigar os demais consortes a estremar os quinh魹ｽes. Art. 570. 魹ｽ l魹ｽcita a cumula魹ｽ魹ｽo dessas a魹ｽ魹ｽes, caso em que dever魹ｽ processar-se primeiramente a demarca魹ｽ魹ｽo total ou parcial da coisa comum, citando-se os confinantes e os cond魹ｽminos. Art. 571. A demarca魹ｽ魹ｽo e a divis魹ｽo poder魹ｽo ser realizadas por escritura p魹ｽblica, desde que maiores, capazes e concordes todos os interessados, observando-se, no que couber, os dispositivos deste Cap魹ｽtulo. Art. 572. Fixados os marcos da linha de demarca魹ｽ魹ｽo, os confinantes considerar-se-魹ｽo terceiros quanto ao processo divis魹ｽrio, ficando-lhes, por魹ｽm, ressalvado o direito de vindicar os terrenos de que se julguem despojados por invas魹ｽo das linhas lim魹ｽtrofes constitutivas do per魹ｽmetro ou de reclamar indeniza魹ｽ魹ｽo correspondente ao seu valor. 魹ｽ 1魹ｽ No caso do caput , ser魹ｽo citados para a a魹ｽ魹ｽo todos os cond魹ｽminos, se a senten魹ｽa homologat魹ｽria da divis魹ｽo ainda n魹ｽo houver transitado em julgado, e todos os quinhoeiros dos terrenos vindicados, se a a魹ｽ魹ｽo for proposta posteriormente. 魹ｽ 2魹ｽ Neste 魹ｽltimo caso, a senten魹ｽa que julga procedente a a魹ｽ魹ｽo, condenando a restituir os terrenos ou a pagar a indeniza魹ｽ魹ｽo, valer魹ｽ como t魹ｽtulo executivo em favor dos quinhoeiros para haverem dos outros cond魹ｽminos que forem parte na divis魹ｽo ou de seus sucessores a t魹ｽtulo universal, na propor魹ｽ魹ｽo que lhes tocar, a composi魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria do desfalque sofrido. Art. 573. Tratando-se de im魹ｽvel georreferenciado, com averba魹ｽ魹ｽo no registro de im魹ｽveis, pode o juiz dispensar a realiza魹ｽ魹ｽo de prova pericial. Se魹ｽ魹ｽo II Da Demarca魹ｽ魹ｽo Art. 574. Na peti魹ｽ魹ｽo inicial, instru魹ｽda com os t魹ｽtulos da propriedade, designar-se-魹ｽ o im魹ｽvel pela situa魹ｽ魹ｽo e pela denomina魹ｽ魹ｽo, descrever-se-魹ｽo os limites por constituir, aviventar ou renovar e nomear-se-魹ｽo todos os confinantes da linha demarcanda. Art. 575. Qualquer cond魹ｽmino 魹ｽ parte leg魹ｽtima para promover a demarca魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel comum, requerendo a intima魹ｽ魹ｽo dos demais para, querendo, intervir no processo. Art. 576. A cita魹ｽ魹ｽo dos r魹ｽus ser魹ｽ feita por correio, observado o disposto no art. 247 . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽ publicado edital, nos termos do inciso III do art. 259 . Art. 577. Feitas as cita魹ｽ魹ｽes, ter魹ｽo os r魹ｽus o prazo comum de 15 (quinze) dias para contestar. Art. 578. Ap魹ｽs o prazo de resposta do r魹ｽu, observar-se-魹ｽ o procedimento comum. Art. 579. Antes de proferir a senten魹ｽa, o juiz nomear魹ｽ um ou mais peritos para levantar o tra魹ｽado da linha demarcanda. Art. 580. Conclu魹ｽdos os estudos, os peritos apresentar魹ｽo minucioso laudo sobre o tra魹ｽado da linha demarcanda, considerando os t魹ｽtulos, os marcos, os rumos, a fama da vizinhan魹ｽa, as informa魹ｽ魹ｽes de antigos moradores do lugar e outros elementos que coligirem. Art. 581. A senten魹ｽa que julgar procedente o pedido determinar魹ｽ o tra魹ｽado da linha demarcanda. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A senten魹ｽa proferida na a魹ｽ魹ｽo demarcat魹ｽria determinar魹ｽ a restitui魹ｽ魹ｽo da 魹ｽrea invadida, se houver, declarando o dom魹ｽnio ou a posse do prejudicado, ou ambos. Art. 582. Transitada em julgado a senten魹ｽa, o perito efetuar魹ｽ a demarca魹ｽ魹ｽo e colocar魹ｽ os marcos necess魹ｽrios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Todas as opera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo consignadas em planta e memorial descritivo com as refer魹ｽncias convenientes para a identifica魹ｽ魹ｽo, em qualquer tempo, dos pontos assinalados, observada a legisla魹ｽ魹ｽo especial que disp魹ｽe sobre a identifica魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel rural. Art. 583. As plantas ser魹ｽo acompanhadas das cadernetas de opera魹ｽ魹ｽes de campo e do memorial descritivo, que conter魹ｽ: I - o ponto de partida, os rumos seguidos e a aviventa魹ｽ魹ｽo dos antigos com os respectivos c魹ｽlculos; II - os acidentes encontrados, as cercas, os valos, os marcos antigos, os c魹ｽrregos, os rios, as lagoas e outros; III - a indica魹ｽ魹ｽo minuciosa dos novos marcos cravados, dos antigos aproveitados, das culturas existentes e da sua produ魹ｽ魹ｽo anual; IV - a composi魹ｽ魹ｽo geol魹ｽgica dos terrenos, bem como a qualidade e a extens魹ｽo dos campos, das matas e das capoeiras; V - as vias de comunica魹ｽ魹ｽo; VI - as dist魹ｽncias a pontos de refer魹ｽncia, tais como rodovias federais e estaduais, ferrovias, portos, aglomera魹ｽ魹ｽes urbanas e polos comerciais; VII - a indica魹ｽ魹ｽo de tudo o mais que for 魹ｽtil para o levantamento da linha ou para a identifica魹ｽ魹ｽo da linha j魹ｽ levantada. Art. 584. 魹ｽ obrigat魹ｽria a coloca魹ｽ魹ｽo de marcos tanto na esta魹ｽ魹ｽo inicial, dita marco primordial, quanto nos v魹ｽrtices dos 魹ｽngulos, salvo se algum desses 魹ｽltimos pontos for assinalado por acidentes naturais de dif魹ｽcil remo魹ｽ魹ｽo ou destrui魹ｽ魹ｽo. Art. 585. A linha ser魹ｽ percorrida pelos peritos, que examinar魹ｽo os marcos e os rumos, consignando em relat魹ｽrio escrito a exatid魹ｽo do memorial e da planta apresentados pelo agrimensor ou as diverg魹ｽncias porventura encontradas. Art. 586. Juntado aos autos o relat魹ｽrio dos peritos, o juiz determinar魹ｽ que as partes se manifestem sobre ele no prazo comum de 15 (quinze) dias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Executadas as corre魹ｽ魹ｽes e as retifica魹ｽ魹ｽes que o juiz determinar, lavrar-se-魹ｽ, em seguida, o auto de demarca魹ｽ魹ｽo em que os limites demarcandos ser魹ｽo minuciosamente descritos de acordo com o memorial e a planta. Art. 587. Assinado o auto pelo juiz e pelos peritos, ser魹ｽ proferida a senten魹ｽa homologat魹ｽria da demarca魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo III Da Divis魹ｽo Art. 588. A peti魹ｽ魹ｽo inicial ser魹ｽ instru魹ｽda com os t魹ｽtulos de dom魹ｽnio do promovente e conter魹ｽ: I - a indica魹ｽ魹ｽo da origem da comunh魹ｽo e a denomina魹ｽ魹ｽo, a situa魹ｽ魹ｽo, os limites e as caracter魹ｽsticas do im魹ｽvel; II - o nome, o estado civil, a profiss魹ｽo e a resid魹ｽncia de todos os cond魹ｽminos, especificando-se os estabelecidos no im魹ｽvel com benfeitorias e culturas; III - as benfeitorias comuns. Art. 589. Feitas as cita魹ｽ魹ｽes como preceitua o art. 576 , prosseguir-se-魹ｽ na forma dos arts. 577 e 578 . Art. 590. O juiz nomear魹ｽ um ou mais peritos para promover a medi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel e as opera魹ｽ魹ｽes de divis魹ｽo, observada a legisla魹ｽ魹ｽo especial que disp魹ｽe sobre a identifica魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel rural. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O perito dever魹ｽ indicar as vias de comunica魹ｽ魹ｽo existentes, as constru魹ｽ魹ｽes e as benfeitorias, com a indica魹ｽ魹ｽo dos seus valores e dos respectivos propriet魹ｽrios e ocupantes, as 魹ｽguas principais que banham o im魹ｽvel e quaisquer outras informa魹ｽ魹ｽes que possam concorrer para facilitar a partilha. Art. 591. Todos os cond魹ｽminos ser魹ｽo intimados a apresentar, dentro de 10 (dez) dias, os seus t魹ｽtulos, se ainda n魹ｽo o tiverem feito, e a formular os seus pedidos sobre a constitui魹ｽ魹ｽo dos quinh魹ｽes. Art. 592. O juiz ouvir魹ｽ as partes no prazo comum de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo havendo impugna魹ｽ魹ｽo, o juiz determinar魹ｽ a divis魹ｽo geod魹ｽsica do im魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo impugna魹ｽ魹ｽo, o juiz proferir魹ｽ, no prazo de 10 (dez) dias, decis魹ｽo sobre os pedidos e os t魹ｽtulos que devam ser atendidos na forma魹ｽ魹ｽo dos quinh魹ｽes. Art. 593. Se qualquer linha do per魹ｽmetro atingir benfeitorias permanentes dos confinantes feitas h魹ｽ mais de 1 (um) ano, ser魹ｽo elas respeitadas, bem como os terrenos onde estiverem, os quais n魹ｽo se computar魹ｽo na 魹ｽrea dividenda. Art. 594. Os confinantes do im魹ｽvel dividendo podem demandar a restitui魹ｽ魹ｽo dos terrenos que lhes tenham sido usurpados. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo citados para a a魹ｽ魹ｽo todos os cond魹ｽminos, se a senten魹ｽa homologat魹ｽria da divis魹ｽo ainda n魹ｽo houver transitado em julgado, e todos os quinhoeiros dos terrenos vindicados, se a a魹ｽ魹ｽo for proposta posteriormente. 魹ｽ 2魹ｽ Nesse 魹ｽltimo caso ter魹ｽo os quinhoeiros o direito, pela mesma senten魹ｽa que os obrigar 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo, a haver dos outros cond魹ｽminos do processo divis魹ｽrio ou de seus sucessores a t魹ｽtulo universal a composi魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria proporcional ao desfalque sofrido. Art. 595. Os peritos propor魹ｽo, em laudo fundamentado, a forma da divis魹ｽo, devendo consultar, quanto poss魹ｽvel, a comodidade das partes, respeitar, para adjudica魹ｽ魹ｽo a cada cond魹ｽmino, a prefer魹ｽncia dos terrenos cont魹ｽguos 魹ｽs suas resid魹ｽncias e benfeitorias e evitar o retalhamento dos quinh魹ｽes em glebas separadas. Art. 596. Ouvidas as partes, no prazo comum de 15 (quinze) dias, sobre o c魹ｽlculo e o plano da divis魹ｽo, o juiz deliberar魹ｽ a partilha. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em cumprimento dessa decis魹ｽo, o perito proceder魹ｽ 魹ｽ demarca魹ｽ魹ｽo dos quinh魹ｽes, observando, al魹ｽm do disposto nos arts. 584 e 585 , as seguintes regras: I - as benfeitorias comuns que n魹ｽo comportarem divis魹ｽo c魹ｽmoda ser魹ｽo adjudicadas a um dos cond魹ｽminos mediante compensa魹ｽ魹ｽo; II - instituir-se-魹ｽo as servid魹ｽes que forem indispens魹ｽveis em favor de uns quinh魹ｽes sobre os outros, incluindo o respectivo valor no or魹ｽamento para que, n魹ｽo se tratando de servid魹ｽes naturais, seja compensado o cond魹ｽmino aquinhoado com o pr魹ｽdio serviente; III - as benfeitorias particulares dos cond魹ｽminos que excederem 魹ｽ 魹ｽrea a que t魹ｽm direito ser魹ｽo adjudicadas ao quinhoeiro vizinho mediante reposi魹ｽ魹ｽo; IV - se outra coisa n魹ｽo acordarem as partes, as compensa魹ｽ魹ｽes e as reposi魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo feitas em dinheiro. Art. 597. Terminados os trabalhos e desenhados na planta os quinh魹ｽes e as servid魹ｽes aparentes, o perito organizar魹ｽ o memorial descritivo. 魹ｽ 1魹ｽ Cumprido o disposto no art. 586 , o escriv魹ｽo, em seguida, lavrar魹ｽ o auto de divis魹ｽo, acompanhado de uma folha de pagamento para cada cond魹ｽmino. 魹ｽ 2魹ｽ Assinado o auto pelo juiz e pelo perito, ser魹ｽ proferida senten魹ｽa homologat魹ｽria da divis魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O auto conter魹ｽ: I - a confina魹ｽ魹ｽo e a extens魹ｽo superficial do im魹ｽvel; II - a classifica魹ｽ魹ｽo das terras com o c魹ｽlculo das 魹ｽreas de cada consorte e com a respectiva avalia魹ｽ魹ｽo ou, quando a homogeneidade das terras n魹ｽo determinar diversidade de valores, a avalia魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel na sua integridade; III - o valor e a quantidade geom魹ｽtrica que couber a cada cond魹ｽmino, declarando-se as redu魹ｽ魹ｽes e as compensa魹ｽ魹ｽes resultantes da diversidade de valores das glebas componentes de cada quinh魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Cada folha de pagamento conter魹ｽ: I - a descri魹ｽ魹ｽo das linhas divis魹ｽrias do quinh魹ｽo, mencionadas as confinantes; II - a rela魹ｽ魹ｽo das benfeitorias e das culturas do pr魹ｽprio quinhoeiro e das que lhe foram adjudicadas por serem comuns ou mediante compensa魹ｽ魹ｽo; III - a declara魹ｽ魹ｽo das servid魹ｽes institu魹ｽdas, especificados os lugares, a extens魹ｽo e o modo de exerc魹ｽcio. Art. 598. Aplica-se 魹ｽs divis魹ｽes o disposto nos arts. 575 a 578 . CAP魹ｽTULO V DA A魹ｽ魹ｽO DE DISSOLU魹ｽ魹ｽO PARCIAL DE SOCIEDADE Art. 599. A a魹ｽ魹ｽo de dissolu魹ｽ魹ｽo parcial de sociedade pode ter por objeto: I - a resolu魹ｽ魹ｽo da sociedade empres魹ｽria contratual ou simples em rela魹ｽ魹ｽo ao s魹ｽcio falecido, exclu魹ｽdo ou que exerceu o direito de retirada ou recesso; e II - a apura魹ｽ魹ｽo dos haveres do s魹ｽcio falecido, exclu魹ｽdo ou que exerceu o direito de retirada ou recesso; ou III - somente a resolu魹ｽ魹ｽo ou a apura魹ｽ魹ｽo de haveres. 魹ｽ 1魹ｽ A peti魹ｽ魹ｽo inicial ser魹ｽ necessariamente instru魹ｽda com o contrato social consolidado. 魹ｽ 2魹ｽ A a魹ｽ魹ｽo de dissolu魹ｽ魹ｽo parcial de sociedade pode ter tamb魹ｽm por objeto a sociedade an魹ｽnima de capital fechado quando demonstrado, por acionista ou acionistas que representem cinco por cento ou mais do capital social, que n魹ｽo pode preencher o seu fim. Art. 600. A a魹ｽ魹ｽo pode ser proposta: I - pelo esp魹ｽlio do s魹ｽcio falecido, quando a totalidade dos sucessores n魹ｽo ingressar na sociedade; II - pelos sucessores, ap魹ｽs conclu魹ｽda a partilha do s魹ｽcio falecido; III - pela sociedade, se os s魹ｽcios sobreviventes n魹ｽo admitirem o ingresso do esp魹ｽlio ou dos sucessores do falecido na sociedade, quando esse direito decorrer do contrato social; IV - pelo s魹ｽcio que exerceu o direito de retirada ou recesso, se n魹ｽo tiver sido providenciada, pelos demais s魹ｽcios, a altera魹ｽ魹ｽo contratual consensual formalizando o desligamento, depois de transcorridos 10 (dez) dias do exerc魹ｽcio do direito; V - pela sociedade, nos casos em que a lei n魹ｽo autoriza a exclus魹ｽo extrajudicial; ou VI - pelo s魹ｽcio exclu魹ｽdo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O c魹ｽnjuge ou companheiro do s魹ｽcio cujo casamento, uni魹ｽo est魹ｽvel ou conviv魹ｽncia terminou poder魹ｽ requerer a apura魹ｽ魹ｽo de seus haveres na sociedade, que ser魹ｽo pagos 魹ｽ conta da quota social titulada por este s魹ｽcio. Art. 601. Os s魹ｽcios e a sociedade ser魹ｽo citados para, no prazo de 15 (quinze) dias, concordar com o pedido ou apresentar contesta魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A sociedade n魹ｽo ser魹ｽ citada se todos os seus s魹ｽcios o forem, mas ficar魹ｽ sujeita aos efeitos da decis魹ｽo e 魹ｽ coisa julgada. Art. 602. A sociedade poder魹ｽ formular pedido de indeniza魹ｽ魹ｽo compens魹ｽvel com o valor dos haveres a apurar. Art. 603. Havendo manifesta魹ｽ魹ｽo expressa e un魹ｽnime pela concord魹ｽncia da dissolu魹ｽ魹ｽo, o juiz a decretar魹ｽ, passando-se imediatamente 魹ｽ fase de liquida魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no caput , n魹ｽo haver魹ｽ condena魹ｽ魹ｽo em honor魹ｽrios advocat魹ｽcios de nenhuma das partes, e as custas ser魹ｽo rateadas segundo a participa魹ｽ魹ｽo das partes no capital social. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo contesta魹ｽ魹ｽo, observar-se-魹ｽ o procedimento comum, mas a liquida魹ｽ魹ｽo da senten魹ｽa seguir魹ｽ o disposto neste Cap魹ｽtulo. Art. 604. Para apura魹ｽ魹ｽo dos haveres, o juiz: I - fixar魹ｽ a data da resolu魹ｽ魹ｽo da sociedade; II - definir魹ｽ o crit魹ｽrio de apura魹ｽ魹ｽo dos haveres 魹ｽ vista do disposto no contrato social; e III - nomear魹ｽ o perito. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz determinar魹ｽ 魹ｽ sociedade ou aos s魹ｽcios que nela permanecerem que depositem em ju魹ｽzo a parte incontroversa dos haveres devidos. 魹ｽ 2魹ｽ O dep魹ｽsito poder魹ｽ ser, desde logo, levantando pelo ex-s魹ｽcio, pelo esp魹ｽlio ou pelos sucessores. 魹ｽ 3魹ｽ Se o contrato social estabelecer o pagamento dos haveres, ser魹ｽ observado o que nele se disp魹ｽs no dep魹ｽsito judicial da parte incontroversa. Art. 605. A data da resolu魹ｽ魹ｽo da sociedade ser魹ｽ: I - no caso de falecimento do s魹ｽcio, a do 魹ｽbito; II - na retirada imotivada, o sexag魹ｽsimo dia seguinte ao do recebimento, pela sociedade, da notifica魹ｽ魹ｽo do s魹ｽcio retirante; III - no recesso, o dia do recebimento, pela sociedade, da notifica魹ｽ魹ｽo do s魹ｽcio dissidente; IV - na retirada por justa causa de sociedade por prazo determinado e na exclus魹ｽo judicial de s魹ｽcio, a do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo que dissolver a sociedade; e V - na exclus魹ｽo extrajudicial, a data da assembleia ou da reuni魹ｽo de s魹ｽcios que a tiver deliberado. Art. 606. Em caso de omiss魹ｽo do contrato social, o juiz definir魹ｽ, como crit魹ｽrio de apura魹ｽ魹ｽo de haveres, o valor patrimonial apurado em balan魹ｽo de determina魹ｽ魹ｽo, tomando-se por refer魹ｽncia a data da resolu魹ｽ魹ｽo e avaliando-se bens e direitos do ativo, tang魹ｽveis e intang魹ｽveis, a pre魹ｽo de sa魹ｽda, al魹ｽm do passivo tamb魹ｽm a ser apurado de igual forma. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em todos os casos em que seja necess魹ｽria a realiza魹ｽ魹ｽo de per魹ｽcia, a nomea魹ｽ魹ｽo do perito recair魹ｽ preferencialmente sobre especialista em avalia魹ｽ魹ｽo de sociedades. Art. 607. A data da resolu魹ｽ魹ｽo e o crit魹ｽrio de apura魹ｽ魹ｽo de haveres podem ser revistos pelo juiz, a pedido da parte, a qualquer tempo antes do in魹ｽcio da per魹ｽcia. Art. 608. At魹ｽ a data da resolu魹ｽ魹ｽo, integram o valor devido ao ex-s魹ｽcio, ao esp魹ｽlio ou aos sucessores a participa魹ｽ魹ｽo nos lucros ou os juros sobre o capital pr魹ｽprio declarados pela sociedade e, se for o caso, a remunera魹ｽ魹ｽo como administrador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ap魹ｽs a data da resolu魹ｽ魹ｽo, o ex-s魹ｽcio, o esp魹ｽlio ou os sucessores ter魹ｽo direito apenas 魹ｽ corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria dos valores apurados e aos juros contratuais ou legais. Art. 609. Uma vez apurados, os haveres do s魹ｽcio retirante ser魹ｽo pagos conforme disciplinar o contrato social e, no sil魹ｽncio deste, nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 1.031 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil) . CAP魹ｽTULO VI DO INVENT魹ｽRIO E DA PARTILHA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 610. Havendo testamento ou interessado incapaz, proceder-se-魹ｽ ao invent魹ｽrio judicial. 魹ｽ 1魹ｽ Se todos forem capazes e concordes, o invent魹ｽrio e a partilha poder魹ｽo ser feitos por escritura p魹ｽblica, a qual constituir魹ｽ documento h魹ｽbil para qualquer ato de registro, bem como para levantamento de import魹ｽncia depositada em institui魹ｽ魹ｽes financeiras. 魹ｽ 2 o O tabeli魹ｽo somente lavrar魹ｽ a escritura p魹ｽblica se todas as partes interessadas estiverem assistidas por advogado ou por defensor p魹ｽblico, cuja qualifica魹ｽ魹ｽo e assinatura constar魹ｽo do ato notarial. Art. 611. O processo de invent魹ｽrio e de partilha deve ser instaurado dentro de 2 (dois) meses, a contar da abertura da sucess魹ｽo, ultimando-se nos 12 (doze) meses subsequentes, podendo o juiz prorrogar esses prazos, de of魹ｽcio ou a requerimento de parte. Art. 612. O juiz decidir魹ｽ todas as quest魹ｽes de direito desde que os fatos relevantes estejam provados por documento, s魹ｽ remetendo para as vias ordin魹ｽrias as quest魹ｽes que dependerem de outras provas. Art. 613. At魹ｽ que o inventariante preste o compromisso, continuar魹ｽ o esp魹ｽlio na posse do administrador provis魹ｽrio. Art. 614. O administrador provis魹ｽrio representa ativa e passivamente o esp魹ｽlio, 魹ｽ obrigado a trazer ao acervo os frutos que desde a abertura da sucess魹ｽo percebeu, tem direito ao reembolso das despesas necess魹ｽrias e 魹ｽteis que fez e responde pelo dano a que, por dolo ou culpa, der causa. Se魹ｽ魹ｽo II Da Legitimidade para Requerer o Invent魹ｽrio Art. 615. O requerimento de invent魹ｽrio e de partilha incumbe a quem estiver na posse e na administra魹ｽ魹ｽo do esp魹ｽlio, no prazo estabelecido no art. 611 . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O requerimento ser魹ｽ instru魹ｽdo com a certid魹ｽo de 魹ｽbito do autor da heran魹ｽa. Art. 616. T魹ｽm, contudo, legitimidade concorrente: I - o c魹ｽnjuge ou companheiro sup魹ｽrstite; II - o herdeiro; III - o legat魹ｽrio; IV - o testamenteiro; V - o cession魹ｽrio do herdeiro ou do legat魹ｽrio; VI - o credor do herdeiro, do legat魹ｽrio ou do autor da heran魹ｽa; VII - o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, havendo herdeiros incapazes; VIII - a Fazenda P魹ｽblica, quando tiver interesse; IX - o administrador judicial da fal魹ｽncia do herdeiro, do legat魹ｽrio, do autor da heran魹ｽa ou do c魹ｽnjuge ou companheiro sup魹ｽrstite. Se魹ｽ魹ｽo III Do Inventariante e das Primeiras Declara魹ｽ魹ｽes Art. 617. O juiz nomear魹ｽ inventariante na seguinte ordem: I - o c魹ｽnjuge ou companheiro sobrevivente, desde que estivesse convivendo com o outro ao tempo da morte deste; II - o herdeiro que se achar na posse e na administra魹ｽ魹ｽo do esp魹ｽlio, se n魹ｽo houver c魹ｽnjuge ou companheiro sobrevivente ou se estes n魹ｽo puderem ser nomeados; III - qualquer herdeiro, quando nenhum deles estiver na posse e na administra魹ｽ魹ｽo do esp魹ｽlio; IV - o herdeiro menor, por seu representante legal; V - o testamenteiro, se lhe tiver sido confiada a administra魹ｽ魹ｽo do esp魹ｽlio ou se toda a heran魹ｽa estiver distribu魹ｽda em legados; VI - o cession魹ｽrio do herdeiro ou do legat魹ｽrio; VII - o inventariante judicial, se houver; VIII - pessoa estranha id魹ｽnea, quando n魹ｽo houver inventariante judicial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O inventariante, intimado da nomea魹ｽ魹ｽo, prestar魹ｽ, dentro de 5 (cinco) dias, o compromisso de bem e fielmente desempenhar a fun魹ｽ魹ｽo. Art. 618. Incumbe ao inventariante: I - representar o esp魹ｽlio ativa e passivamente, em ju魹ｽzo ou fora dele, observando-se, quanto ao dativo, o disposto no art. 75, 魹ｽ 1魹ｽ ; II - administrar o esp魹ｽlio, velando-lhe os bens com a mesma dilig魹ｽncia que teria se seus fossem; III - prestar as primeiras e as 魹ｽltimas declara魹ｽ魹ｽes pessoalmente ou por procurador com poderes especiais; IV - exibir em cart魹ｽrio, a qualquer tempo, para exame das partes, os documentos relativos ao esp魹ｽlio; V - juntar aos autos certid魹ｽo do testamento, se houver; VI - trazer 魹ｽ cola魹ｽ魹ｽo os bens recebidos pelo herdeiro ausente, renunciante ou exclu魹ｽdo; VII - prestar contas de sua gest魹ｽo ao deixar o cargo ou sempre que o juiz lhe determinar; VIII - requerer a declara魹ｽ魹ｽo de insolv魹ｽncia. Art. 619. Incumbe ainda ao inventariante, ouvidos os interessados e com autoriza魹ｽ魹ｽo do juiz: I - alienar bens de qualquer esp魹ｽcie; II - transigir em ju魹ｽzo ou fora dele; III - pagar d魹ｽvidas do esp魹ｽlio; IV - fazer as despesas necess魹ｽrias para a conserva魹ｽ魹ｽo e o melhoramento dos bens do esp魹ｽlio. Art. 620. Dentro de 20 (vinte) dias contados da data em que prestou o compromisso, o inventariante far魹ｽ as primeiras declara魹ｽ魹ｽes, das quais se lavrar魹ｽ termo circunstanciado, assinado pelo juiz, pelo escriv魹ｽo e pelo inventariante, no qual ser魹ｽo exarados: I - o nome, o estado, a idade e o domic魹ｽlio do autor da heran魹ｽa, o dia e o lugar em que faleceu e se deixou testamento; II - o nome, o estado, a idade, o endere魹ｽo eletr魹ｽnico e a resid魹ｽncia dos herdeiros e, havendo c魹ｽnjuge ou companheiro sup魹ｽrstite, al魹ｽm dos respectivos dados pessoais, o regime de bens do casamento ou da uni魹ｽo est魹ｽvel; III - a qualidade dos herdeiros e o grau de parentesco com o inventariado; IV - a rela魹ｽ魹ｽo completa e individualizada de todos os bens do esp魹ｽlio, inclusive aqueles que devem ser conferidos 魹ｽ cola魹ｽ魹ｽo, e dos bens alheios que nele forem encontrados, descrevendo-se: a) os im魹ｽveis, com as suas especifica魹ｽ魹ｽes, nomeadamente local em que se encontram, extens魹ｽo da 魹ｽrea, limites, confronta魹ｽ魹ｽes, benfeitorias, origem dos t魹ｽtulos, n魹ｽmeros das matr魹ｽculas e 魹ｽnus que os gravam; b) os m魹ｽveis, com os sinais caracter魹ｽsticos; c) os semoventes, seu n魹ｽmero, suas esp魹ｽcies, suas marcas e seus sinais distintivos; d) o dinheiro, as joias, os objetos de ouro e prata e as pedras preciosas, declarando-se-lhes especificadamente a qualidade, o peso e a import魹ｽncia; e) os t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica, bem como as a魹ｽ魹ｽes, as quotas e os t魹ｽtulos de sociedade, mencionando-se-lhes o n魹ｽmero, o valor e a data; f) as d魹ｽvidas ativas e passivas, indicando-se-lhes as datas, os t魹ｽtulos, a origem da obriga魹ｽ魹ｽo e os nomes dos credores e dos devedores; g) direitos e a魹ｽ魹ｽes; h) o valor corrente de cada um dos bens do esp魹ｽlio. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz determinar魹ｽ que se proceda: I - ao balan魹ｽo do estabelecimento, se o autor da heran魹ｽa era empres魹ｽrio individual; II - 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo de haveres, se o autor da heran魹ｽa era s魹ｽcio de sociedade que n魹ｽo an魹ｽnima. 魹ｽ 2魹ｽ As declara魹ｽ魹ｽes podem ser prestadas mediante peti魹ｽ魹ｽo, firmada por procurador com poderes especiais, 魹ｽ qual o termo se reportar魹ｽ. Art. 621. S魹ｽ se pode arguir sonega魹ｽ魹ｽo ao inventariante depois de encerrada a descri魹ｽ魹ｽo dos bens, com a declara魹ｽ魹ｽo, por ele feita, de n魹ｽo existirem outros por inventariar. Art. 622. O inventariante ser魹ｽ removido de of魹ｽcio ou a requerimento: I - se n魹ｽo prestar, no prazo legal, as primeiras ou as 魹ｽltimas declara魹ｽ魹ｽes; II - se n魹ｽo der ao invent魹ｽrio andamento regular, se suscitar d魹ｽvidas infundadas ou se praticar atos meramente protelat魹ｽrios; III - se, por culpa sua, bens do esp魹ｽlio se deteriorarem, forem dilapidados ou sofrerem dano; IV - se n魹ｽo defender o esp魹ｽlio nas a魹ｽ魹ｽes em que for citado, se deixar de cobrar d魹ｽvidas ativas ou se n魹ｽo promover as medidas necess魹ｽrias para evitar o perecimento de direitos; V - se n魹ｽo prestar contas ou se as que prestar n魹ｽo forem julgadas boas; VI - se sonegar, ocultar ou desviar bens do esp魹ｽlio. Art. 623. Requerida a remo魹ｽ魹ｽo com fundamento em qualquer dos incisos do art. 622 , ser魹ｽ intimado o inventariante para, no prazo de 15 (quinze) dias, defender-se e produzir provas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O incidente da remo魹ｽ魹ｽo correr魹ｽ em apenso aos autos do invent魹ｽrio. Art. 624. Decorrido o prazo, com a defesa do inventariante ou sem ela, o juiz decidir魹ｽ. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se remover o inventariante, o juiz nomear魹ｽ outro, observada a ordem estabelecida no art. 617 . Art. 625. O inventariante removido entregar魹ｽ imediatamente ao substituto os bens do esp魹ｽlio e, caso deixe de faz魹ｽ-lo, ser魹ｽ compelido mediante mandado de busca e apreens魹ｽo ou de imiss魹ｽo na posse, conforme se tratar de bem m魹ｽvel ou im魹ｽvel, sem preju魹ｽzo da multa a ser fixada pelo juiz em montante n魹ｽo superior a tr魹ｽs por cento do valor dos bens inventariados. Se魹ｽ魹ｽo IV Das Cita魹ｽ魹ｽes e das Impugna魹ｽ魹ｽes Art. 626. Feitas as primeiras declara魹ｽ魹ｽes, o juiz mandar魹ｽ citar, para os termos do invent魹ｽrio e da partilha, o c魹ｽnjuge, o companheiro, os herdeiros e os legat魹ｽrios e intimar a Fazenda P魹ｽblica, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, se houver herdeiro incapaz ou ausente, e o testamenteiro, se houver testamento. 魹ｽ 1魹ｽ O c魹ｽnjuge ou o companheiro, os herdeiros e os legat魹ｽrios ser魹ｽo citados pelo correio, observado o disposto no art. 247 , sendo, ainda, publicado edital, nos termos do inciso III do art. 259 . 魹ｽ 2魹ｽ Das primeiras declara魹ｽ魹ｽes extrair-se-魹ｽo tantas c魹ｽpias quantas forem as partes. 魹ｽ 3魹ｽ A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ acompanhada de c魹ｽpia das primeiras declara魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 4魹ｽ Incumbe ao escriv魹ｽo remeter c魹ｽpias 魹ｽ Fazenda P魹ｽblica, ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico, ao testamenteiro, se houver, e ao advogado, se a parte j魹ｽ estiver representada nos autos. Art. 627. Conclu魹ｽdas as cita魹ｽ魹ｽes, abrir-se-魹ｽ vista 魹ｽs partes, em cart魹ｽrio e pelo prazo comum de 15 (quinze) dias, para que se manifestem sobre as primeiras declara魹ｽ魹ｽes, incumbindo 魹ｽs partes: I - arguir erros, omiss魹ｽes e sonega魹ｽ魹ｽo de bens; II - reclamar contra a nomea魹ｽ魹ｽo de inventariante III - contestar a qualidade de quem foi inclu魹ｽdo no t魹ｽtulo de herdeiro. 魹ｽ 1魹ｽ Julgando procedente a impugna魹ｽ魹ｽo referida no inciso I, o juiz mandar魹ｽ retificar as primeiras declara魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ Se acolher o pedido de que trata o inciso II, o juiz nomear魹ｽ outro inventariante, observada a prefer魹ｽncia legal. 魹ｽ 3魹ｽ Verificando que a disputa sobre a qualidade de herdeiro a que alude o inciso III demanda produ魹ｽ魹ｽo de provas que n魹ｽo a documental, o juiz remeter魹ｽ a parte 魹ｽs vias ordin魹ｽrias e sobrestar魹ｽ, at魹ｽ o julgamento da a魹ｽ魹ｽo, a entrega do quinh魹ｽo que na partilha couber ao herdeiro admitido. Art. 628. Aquele que se julgar preterido poder魹ｽ demandar sua admiss魹ｽo no invent魹ｽrio, requerendo-a antes da partilha. 魹ｽ 1魹ｽ Ouvidas as partes no prazo de 15 (quinze) dias, o juiz decidir魹ｽ. 魹ｽ 2魹ｽ Se para solu魹ｽ魹ｽo da quest魹ｽo for necess魹ｽria a produ魹ｽ魹ｽo de provas que n魹ｽo a documental, o juiz remeter魹ｽ o requerente 魹ｽs vias ordin魹ｽrias, mandando reservar, em poder do inventariante, o quinh魹ｽo do herdeiro exclu魹ｽdo at魹ｽ que se decida o lit魹ｽgio. Art. 629. A Fazenda P魹ｽblica, no prazo de 15 (quinze) dias, ap魹ｽs a vista de que trata o art. 627 , informar魹ｽ ao ju魹ｽzo, de acordo com os dados que constam de seu cadastro imobili魹ｽrio, o valor dos bens de raiz descritos nas primeiras declara魹ｽ魹ｽes. Se魹ｽ魹ｽo V Da Avalia魹ｽ魹ｽo e do C魹ｽlculo do Imposto Art. 630. Findo o prazo previsto no art. 627 sem impugna魹ｽ魹ｽo ou decidida a impugna魹ｽ魹ｽo que houver sido oposta, o juiz nomear魹ｽ, se for o caso, perito para avaliar os bens do esp魹ｽlio, se n魹ｽo houver na comarca avaliador judicial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista no art. 620, 魹ｽ 1魹ｽ , o juiz nomear魹ｽ perito para avalia魹ｽ魹ｽo das quotas sociais ou apura魹ｽ魹ｽo dos haveres. Art. 631. Ao avaliar os bens do esp魹ｽlio, o perito observar魹ｽ, no que for aplic魹ｽvel, o disposto nos arts. 872 e 873 . Art. 632. N魹ｽo se expedir魹ｽ carta precat魹ｽria para a avalia魹ｽ魹ｽo de bens situados fora da comarca onde corre o invent魹ｽrio se eles forem de pequeno valor ou perfeitamente conhecidos do perito nomeado. Art. 633. Sendo capazes todas as partes, n魹ｽo se proceder魹ｽ 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo se a Fazenda P魹ｽblica, intimada pessoalmente, concordar de forma expressa com o valor atribu魹ｽdo, nas primeiras declara魹ｽ魹ｽes, aos bens do esp魹ｽlio. Art. 634. Se os herdeiros concordarem com o valor dos bens declarados pela Fazenda P魹ｽblica, a avalia魹ｽ魹ｽo cingir-se-魹ｽ aos demais. Art. 635. Entregue o laudo de avalia魹ｽ魹ｽo, o juiz mandar魹ｽ que as partes se manifestem no prazo de 15 (quinze) dias, que correr魹ｽ em cart魹ｽrio. 魹ｽ 1魹ｽ Versando a impugna魹ｽ魹ｽo sobre o valor dado pelo perito, o juiz a decidir魹ｽ de plano, 魹ｽ vista do que constar dos autos. 魹ｽ 2魹ｽ Julgando procedente a impugna魹ｽ魹ｽo, o juiz determinar魹ｽ que o perito retifique a avalia魹ｽ魹ｽo, observando os fundamentos da decis魹ｽo. Art. 636. Aceito o laudo ou resolvidas as impugna魹ｽ魹ｽes suscitadas a seu respeito, lavrar-se-魹ｽ em seguida o termo de 魹ｽltimas declara魹ｽ魹ｽes, no qual o inventariante poder魹ｽ emendar, aditar ou completar as primeiras. Art. 637. Ouvidas as partes sobre as 魹ｽltimas declara魹ｽ魹ｽes no prazo comum de 15 (quinze) dias, proceder-se-魹ｽ ao c魹ｽlculo do tributo. Art. 638. Feito o c魹ｽlculo, sobre ele ser魹ｽo ouvidas todas as partes no prazo comum de 5 (cinco) dias, que correr魹ｽ em cart魹ｽrio, e, em seguida, a Fazenda P魹ｽblica. 魹ｽ 1魹ｽ Se acolher eventual impugna魹ｽ魹ｽo, o juiz ordenar魹ｽ nova remessa dos autos ao contabilista, determinando as altera魹ｽ魹ｽes que devam ser feitas no c魹ｽlculo. 魹ｽ 2魹ｽ Cumprido o despacho, o juiz julgar魹ｽ o c魹ｽlculo do tributo. Se魹ｽ魹ｽo VI Das Cola魹ｽ魹ｽes Art. 639. No prazo estabelecido no art. 627 , o herdeiro obrigado 魹ｽ cola魹ｽ魹ｽo conferir魹ｽ por termo nos autos ou por peti魹ｽ魹ｽo 魹ｽ qual o termo se reportar魹ｽ os bens que recebeu ou, se j魹ｽ n魹ｽo os possuir, trar-lhes-魹ｽ o valor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os bens a serem conferidos na partilha, assim como as acess魹ｽes e as benfeitorias que o donat魹ｽrio fez, calcular-se-魹ｽo pelo valor que tiverem ao tempo da abertura da sucess魹ｽo. Art. 640. O herdeiro que renunciou 魹ｽ heran魹ｽa ou o que dela foi exclu魹ｽdo n魹ｽo se exime, pelo fato da ren魹ｽncia ou da exclus魹ｽo, de conferir, para o efeito de repor a parte inoficiosa, as liberalidades que obteve do doador. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ l魹ｽcito ao donat魹ｽrio escolher, dentre os bens doados, tantos quantos bastem para perfazer a leg魹ｽtima e a metade dispon魹ｽvel, entrando na partilha o excedente para ser dividido entre os demais herdeiros. 魹ｽ 2魹ｽ Se a parte inoficiosa da doa魹ｽ魹ｽo recair sobre bem im魹ｽvel que n魹ｽo comporte divis魹ｽo c魹ｽmoda, o juiz determinar魹ｽ que sobre ela se proceda a licita魹ｽ魹ｽo entre os herdeiros. 魹ｽ 3魹ｽ O donat魹ｽrio poder魹ｽ concorrer na licita魹ｽ魹ｽo referida no 魹ｽ 2魹ｽ e, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes, ter魹ｽ prefer魹ｽncia sobre os herdeiros. Art. 641. Se o herdeiro negar o recebimento dos bens ou a obriga魹ｽ魹ｽo de os conferir, o juiz, ouvidas as partes no prazo comum de 15 (quinze) dias, decidir魹ｽ 魹ｽ vista das alega魹ｽ魹ｽes e das provas produzidas. 魹ｽ 1魹ｽ Declarada improcedente a oposi魹ｽ魹ｽo, se o herdeiro, no prazo improrrog魹ｽvel de 15 (quinze) dias, n魹ｽo proceder 魹ｽ confer魹ｽncia, o juiz mandar魹ｽ sequestrar-lhe, para serem inventariados e partilhados, os bens sujeitos 魹ｽ cola魹ｽ魹ｽo ou imputar ao seu quinh魹ｽo heredit魹ｽrio o valor deles, se j魹ｽ n魹ｽo os possuir. 魹ｽ 2魹ｽ Se a mat魹ｽria exigir dila魹ｽ魹ｽo probat魹ｽria diversa da documental, o juiz remeter魹ｽ as partes 魹ｽs vias ordin魹ｽrias, n魹ｽo podendo o herdeiro receber o seu quinh魹ｽo heredit魹ｽrio, enquanto pender a demanda, sem prestar cau魹ｽ魹ｽo correspondente ao valor dos bens sobre os quais versar a confer魹ｽncia. Se魹ｽ魹ｽo VII Do Pagamento das D魹ｽvidas Art. 642. Antes da partilha, poder魹ｽo os credores do esp魹ｽlio requerer ao ju魹ｽzo do invent魹ｽrio o pagamento das d魹ｽvidas vencidas e exig魹ｽveis. 魹ｽ 1魹ｽ A peti魹ｽ魹ｽo, acompanhada de prova literal da d魹ｽvida, ser魹ｽ distribu魹ｽda por depend魹ｽncia e autuada em apenso aos autos do processo de invent魹ｽrio. 魹ｽ 2魹ｽ Concordando as partes com o pedido, o juiz, ao declarar habilitado o credor, mandar魹ｽ que se fa魹ｽa a separa魹ｽ魹ｽo de dinheiro ou, em sua falta, de bens suficientes para o pagamento. 魹ｽ 3魹ｽ Separados os bens, tantos quantos forem necess魹ｽrios para o pagamento dos credores habilitados, o juiz mandar魹ｽ alien魹ｽ-los, observando-se as disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo relativas 魹ｽ expropria魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Se o credor requerer que, em vez de dinheiro, lhe sejam adjudicados, para o seu pagamento, os bens j魹ｽ reservados, o juiz deferir-lhe-魹ｽ o pedido, concordando todas as partes. 魹ｽ 5魹ｽ Os donat魹ｽrios ser魹ｽo chamados a pronunciar-se sobre a aprova魹ｽ魹ｽo das d魹ｽvidas, sempre que haja possibilidade de resultar delas a redu魹ｽ魹ｽo das liberalidades. Art. 643. N魹ｽo havendo concord魹ｽncia de todas as partes sobre o pedido de pagamento feito pelo credor, ser魹ｽ o pedido remetido 魹ｽs vias ordin魹ｽrias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz mandar魹ｽ, por魹ｽm, reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para pagar o credor quando a d魹ｽvida constar de documento que comprove suficientemente a obriga魹ｽ魹ｽo e a impugna魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se fundar em quita魹ｽ魹ｽo. Art. 644. O credor de d魹ｽvida l魹ｽquida e certa, ainda n魹ｽo vencida, pode requerer habilita魹ｽ魹ｽo no invent魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Concordando as partes com o pedido referido no caput , o juiz, ao julgar habilitado o cr魹ｽdito, mandar魹ｽ que se fa魹ｽa separa魹ｽ魹ｽo de bens para o futuro pagamento. Art. 645. O legat魹ｽrio 魹ｽ parte leg魹ｽtima para manifestar-se sobre as d魹ｽvidas do esp魹ｽlio: I - quando toda a heran魹ｽa for dividida em legados; II - quando o reconhecimento das d魹ｽvidas importar redu魹ｽ魹ｽo dos legados. Art. 646. Sem preju魹ｽzo do disposto no art. 860 , 魹ｽ l魹ｽcito aos herdeiros, ao separarem bens para o pagamento de d魹ｽvidas, autorizar que o inventariante os indique 魹ｽ penhora no processo em que o esp魹ｽlio for executado. Se魹ｽ魹ｽo VIII Da Partilha Art. 647. Cumprido o disposto no art. 642, 魹ｽ 3魹ｽ , o juiz facultar魹ｽ 魹ｽs partes que, no prazo comum de 15 (quinze) dias, formulem o pedido de quinh魹ｽo e, em seguida, proferir魹ｽ a decis魹ｽo de delibera魹ｽ魹ｽo da partilha, resolvendo os pedidos das partes e designando os bens que devam constituir quinh魹ｽo de cada herdeiro e legat魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz poder魹ｽ, em decis魹ｽo fundamentada, deferir antecipadamente a qualquer dos herdeiros o exerc魹ｽcio dos direitos de usar e de fruir de determinado bem, com a condi魹ｽ魹ｽo de que, ao t魹ｽrmino do invent魹ｽrio, tal bem integre a cota desse herdeiro, cabendo a este, desde o deferimento, todos os 魹ｽnus e b魹ｽnus decorrentes do exerc魹ｽcio daqueles direitos. Art. 648. Na partilha, ser魹ｽo observadas as seguintes regras: I - a m魹ｽxima igualdade poss魹ｽvel quanto ao valor, 魹ｽ natureza e 魹ｽ qualidade dos bens; II - a preven魹ｽ魹ｽo de lit魹ｽgios futuros; III - a m魹ｽxima comodidade dos coerdeiros, do c魹ｽnjuge ou do companheiro, se for o caso. Art. 649. Os bens insuscet魹ｽveis de divis魹ｽo c魹ｽmoda que n魹ｽo couberem na parte do c魹ｽnjuge ou companheiro sup魹ｽrstite ou no quinh魹ｽo de um s魹ｽ herdeiro ser魹ｽo licitados entre os interessados ou vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, salvo se houver acordo para que sejam adjudicados a todos. Art. 650. Se um dos interessados for nascituro, o quinh魹ｽo que lhe caber魹ｽ ser魹ｽ reservado em poder do inventariante at魹ｽ o seu nascimento. Art. 651. O partidor organizar魹ｽ o esbo魹ｽo da partilha de acordo com a decis魹ｽo judicial, observando nos pagamentos a seguinte ordem: I - d魹ｽvidas atendidas; II - mea魹ｽ魹ｽo do c魹ｽnjuge; III - mea魹ｽ魹ｽo dispon魹ｽvel; IV - quinh魹ｽes heredit魹ｽrios, a come魹ｽar pelo coerdeiro mais velho. Art. 652. Feito o esbo魹ｽo, as partes manifestar-se-魹ｽo sobre esse no prazo comum de 15 (quinze) dias, e, resolvidas as reclama魹ｽ魹ｽes, a partilha ser魹ｽ lan魹ｽada nos autos. Art. 653. A partilha constar魹ｽ: I - de auto de or魹ｽamento, que mencionar魹ｽ: a) os nomes do autor da heran魹ｽa, do inventariante, do c魹ｽnjuge ou companheiro sup魹ｽrstite, dos herdeiros, dos legat魹ｽrios e dos credores admitidos; b) o ativo, o passivo e o l魹ｽquido part魹ｽvel, com as necess魹ｽrias especifica魹ｽ魹ｽes; c) o valor de cada quinh魹ｽo; II - de folha de pagamento para cada parte, declarando a quota a pagar-lhe, a raz魹ｽo do pagamento e a rela魹ｽ魹ｽo dos bens que lhe comp魹ｽem o quinh魹ｽo, as caracter魹ｽsticas que os individualizam e os 魹ｽnus que os gravam. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O auto e cada uma das folhas ser魹ｽo assinados pelo juiz e pelo escriv魹ｽo. Art. 654. Pago o imposto de transmiss魹ｽo a t魹ｽtulo de morte e juntada aos autos certid魹ｽo ou informa魹ｽ魹ｽo negativa de d魹ｽvida para com a Fazenda P魹ｽblica, o juiz julgar魹ｽ por senten魹ｽa a partilha. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A exist魹ｽncia de d魹ｽvida para com a Fazenda P魹ｽblica n魹ｽo impedir魹ｽ o julgamento da partilha, desde que o seu pagamento esteja devidamente garantido. Art. 655. Transitada em julgado a senten魹ｽa mencionada no art. 654 , receber魹ｽ o herdeiro os bens que lhe tocarem e um formal de partilha, do qual constar魹ｽo as seguintes pe魹ｽas: I - termo de inventariante e t魹ｽtulo de herdeiros; II - avalia魹ｽ魹ｽo dos bens que constitu魹ｽram o quinh魹ｽo do herdeiro; III - pagamento do quinh魹ｽo heredit魹ｽrio; IV - quita魹ｽ魹ｽo dos impostos; V - senten魹ｽa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O formal de partilha poder魹ｽ ser substitu魹ｽdo por certid魹ｽo de pagamento do quinh魹ｽo heredit魹ｽrio quando esse n魹ｽo exceder a 5 (cinco) vezes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, caso em que se transcrever魹ｽ nela a senten魹ｽa de partilha transitada em julgado. Art. 656. A partilha, mesmo depois de transitada em julgado a senten魹ｽa, pode ser emendada nos mesmos autos do invent魹ｽrio, convindo todas as partes, quando tenha havido erro de fato na descri魹ｽ魹ｽo dos bens, podendo o juiz, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, a qualquer tempo, corrigir-lhe as inexatid魹ｽes materiais. Art. 657. A partilha amig魹ｽvel, lavrada em instrumento p魹ｽblico, reduzida a termo nos autos do invent魹ｽrio ou constante de escrito particular homologado pelo juiz, pode ser anulada por dolo, coa魹ｽ魹ｽo, erro essencial ou interven魹ｽ魹ｽo de incapaz, observado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 966 . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O direito 魹ｽ anula魹ｽ魹ｽo de partilha amig魹ｽvel extingue-se em 1 (um) ano, contado esse prazo: I - no caso de coa魹ｽ魹ｽo, do dia em que ela cessou; II - no caso de erro ou dolo, do dia em que se realizou o ato; III - quanto ao incapaz, do dia em que cessar a incapacidade. Art. 658. 魹ｽ rescind魹ｽvel a partilha julgada por senten魹ｽa: I - nos casos mencionados no art. 657 ; II - se feita com preteri魹ｽ魹ｽo de formalidades legais; III - se preteriu herdeiro ou incluiu quem n魹ｽo o seja. Se魹ｽ魹ｽo IX Do Arrolamento Art. 659. A partilha amig魹ｽvel, celebrada entre partes capazes, nos termos da lei, ser魹ｽ homologada de plano pelo juiz, com observ魹ｽncia dos arts. 660 a 663 . 魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, tamb魹ｽm, ao pedido de adjudica魹ｽ魹ｽo, quando houver herdeiro 魹ｽnico. 魹ｽ 2魹ｽ Transitada em julgado a senten魹ｽa de homologa魹ｽ魹ｽo de partilha ou de adjudica魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ lavrado o formal de partilha ou elaborada a carta de adjudica魹ｽ魹ｽo e, em seguida, ser魹ｽo expedidos os alvar魹ｽs referentes aos bens e 魹ｽs rendas por ele abrangidos, intimando-se o fisco para lan魹ｽamento administrativo do imposto de transmiss魹ｽo e de outros tributos porventura incidentes, conforme dispuser a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 662 . Art. 660. Na peti魹ｽ魹ｽo de invent魹ｽrio, que se processar魹ｽ na forma de arrolamento sum魹ｽrio, independentemente da lavratura de termos de qualquer esp魹ｽcie, os herdeiros: I - requerer魹ｽo ao juiz a nomea魹ｽ魹ｽo do inventariante que designarem; II - declarar魹ｽo os t魹ｽtulos dos herdeiros e os bens do esp魹ｽlio, observado o disposto no art. 630 ; III - atribuir魹ｽo valor aos bens do esp魹ｽlio, para fins de partilha. Art. 661. Ressalvada a hip魹ｽtese prevista no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 663 , n魹ｽo se proceder魹ｽ 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo dos bens do esp魹ｽlio para nenhuma finalidade. Art. 662. No arrolamento, n魹ｽo ser魹ｽo conhecidas ou apreciadas quest魹ｽes relativas ao lan魹ｽamento, ao pagamento ou 魹ｽ quita魹ｽ魹ｽo de taxas judici魹ｽrias e de tributos incidentes sobre a transmiss魹ｽo da propriedade dos bens do esp魹ｽlio. 魹ｽ 1魹ｽ A taxa judici魹ｽria, se devida, ser魹ｽ calculada com base no valor atribu魹ｽdo pelos herdeiros, cabendo ao fisco, se apurar em processo administrativo valor diverso do estimado, exigir a eventual diferen魹ｽa pelos meios adequados ao lan魹ｽamento de cr魹ｽditos tribut魹ｽrios em geral. 魹ｽ 2魹ｽ O imposto de transmiss魹ｽo ser魹ｽ objeto de lan魹ｽamento administrativo, conforme dispuser a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, n魹ｽo ficando as autoridades fazend魹ｽrias adstritas aos valores dos bens do esp魹ｽlio atribu魹ｽdos pelos herdeiros. Art. 663. A exist魹ｽncia de credores do esp魹ｽlio n魹ｽo impedir魹ｽ a homologa魹ｽ魹ｽo da partilha ou da adjudica魹ｽ魹ｽo, se forem reservados bens suficientes para o pagamento da d魹ｽvida. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A reserva de bens ser魹ｽ realizada pelo valor estimado pelas partes, salvo se o credor, regularmente notificado, impugnar a estimativa, caso em que se promover魹ｽ a avalia魹ｽ魹ｽo dos bens a serem reservados. Art. 664. Quando o valor dos bens do esp魹ｽlio for igual ou inferior a 1.000 (mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos, o invent魹ｽrio processar-se-魹ｽ na forma de arrolamento, cabendo ao inventariante nomeado, independentemente de assinatura de termo de compromisso, apresentar, com suas declara魹ｽ魹ｽes, a atribui魹ｽ魹ｽo de valor aos bens do esp魹ｽlio e o plano da partilha. 魹ｽ 1魹ｽ Se qualquer das partes ou o Minist魹ｽrio P魹ｽblico impugnar a estimativa, o juiz nomear魹ｽ avaliador, que oferecer魹ｽ laudo em 10 (dez) dias. 魹ｽ 2魹ｽ Apresentado o laudo, o juiz, em audi魹ｽncia que designar, deliberar魹ｽ sobre a partilha, decidindo de plano todas as reclama魹ｽ魹ｽes e mandando pagar as d魹ｽvidas n魹ｽo impugnadas. 魹ｽ 3魹ｽ Lavrar-se-魹ｽ de tudo um s魹ｽ termo, assinado pelo juiz, pelo inventariante e pelas partes presentes ou por seus advogados. 魹ｽ 4魹ｽ Aplicam-se a essa esp魹ｽcie de arrolamento, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes do art. 672 , relativamente ao lan魹ｽamento, ao pagamento e 魹ｽ quita魹ｽ魹ｽo da taxa judici魹ｽria e do imposto sobre a transmiss魹ｽo da propriedade dos bens do esp魹ｽlio. 魹ｽ 5魹ｽ Provada a quita魹ｽ魹ｽo dos tributos relativos aos bens do esp魹ｽlio e 魹ｽs suas rendas, o juiz julgar魹ｽ a partilha. Art. 665. O invent魹ｽrio processar-se-魹ｽ tamb魹ｽm na forma do art. 664 , ainda que haja interessado incapaz, desde que concordem todas as partes e o Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 666. Independer魹ｽ de invent魹ｽrio ou de arrolamento o pagamento dos valores previstos na Lei n魹ｽ 6.858, de 24 de novembro de 1980 . Art. 667. Aplicam-se subsidiariamente a esta Se魹ｽ魹ｽo as disposi魹ｽ魹ｽes das Se魹ｽ魹ｽes VII e VIII deste Cap魹ｽtulo. Se魹ｽ魹ｽo X Disposi魹ｽ魹ｽes Comuns a Todas as Se魹ｽ魹ｽes Art. 668. Cessa a efic魹ｽcia da tutela provis魹ｽria prevista nas Se魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo: I - se a a魹ｽ魹ｽo n魹ｽo for proposta em 30 (trinta) dias contados da data em que da decis魹ｽo foi intimado o impugnante, o herdeiro exclu魹ｽdo ou o credor n魹ｽo admitido; II - se o juiz extinguir o processo de invent魹ｽrio com ou sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito. Art. 669. S魹ｽo sujeitos 魹ｽ sobrepartilha os bens: I - sonegados; II - da heran魹ｽa descobertos ap魹ｽs a partilha; III - litigiosos, assim como os de liquida魹ｽ魹ｽo dif魹ｽcil ou morosa; IV - situados em lugar remoto da sede do ju魹ｽzo onde se processa o invent魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os bens mencionados nos incisos III e IV ser魹ｽo reservados 魹ｽ sobrepartilha sob a guarda e a administra魹ｽ魹ｽo do mesmo ou de diverso inventariante, a consentimento da maioria dos herdeiros. Art. 670. Na sobrepartilha dos bens, observar-se-魹ｽ o processo de invent魹ｽrio e de partilha. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A sobrepartilha correr魹ｽ nos autos do invent魹ｽrio do autor da heran魹ｽa. Art. 671. O juiz nomear魹ｽ curador especial: I - ao ausente, se n魹ｽo o tiver; II - ao incapaz, se concorrer na partilha com o seu representante, desde que exista colis魹ｽo de interesses. Art. 672. 魹ｽ l魹ｽcita a cumula魹ｽ魹ｽo de invent魹ｽrios para a partilha de heran魹ｽas de pessoas diversas quando houver: I - identidade de pessoas entre as quais devam ser repartidos os bens; II - heran魹ｽas deixadas pelos dois c魹ｽnjuges ou companheiros; III - depend魹ｽncia de uma das partilhas em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ outra. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso previsto no inciso III, se a depend魹ｽncia for parcial, por haver outros bens, o juiz pode ordenar a tramita魹ｽ魹ｽo separada, se melhor convier ao interesse das partes ou 魹ｽ celeridade processual. Art. 673. No caso previsto no art. 672 , inciso II, prevalecer魹ｽo as primeiras declara魹ｽ魹ｽes, assim como o laudo de avalia魹ｽ魹ｽo, salvo se alterado o valor dos bens. CAP魹ｽTULO VII DOS EMBARGOS DE TERCEIRO Art. 674. Quem, n魹ｽo sendo parte no processo, sofrer constri魹ｽ魹ｽo ou amea魹ｽa de constri魹ｽ魹ｽo sobre bens que possua ou sobre os quais tenha direito incompat魹ｽvel com o ato constritivo, poder魹ｽ requerer seu desfazimento ou sua inibi魹ｽ魹ｽo por meio de embargos de terceiro. 魹ｽ 1魹ｽ Os embargos podem ser de terceiro propriet魹ｽrio, inclusive fiduci魹ｽrio, ou possuidor. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se terceiro, para ajuizamento dos embargos: I - o c魹ｽnjuge ou companheiro, quando defende a posse de bens pr魹ｽprios ou de sua mea魹ｽ魹ｽo, ressalvado o disposto no art. 843 ; II - o adquirente de bens cuja constri魹ｽ魹ｽo decorreu de decis魹ｽo que declara a inefic魹ｽcia da aliena魹ｽ魹ｽo realizada em fraude 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo; III - quem sofre constri魹ｽ魹ｽo judicial de seus bens por for魹ｽa de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica, de cujo incidente n魹ｽo fez parte; IV - o credor com garantia real para obstar expropria魹ｽ魹ｽo judicial do objeto de direito real de garantia, caso n魹ｽo tenha sido intimado, nos termos legais dos atos expropriat魹ｽrios respectivos. Art. 675. Os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto n魹ｽo transitada em julgado a senten魹ｽa e, no cumprimento de senten魹ｽa ou no processo de execu魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ 5 (cinco) dias depois da adjudica魹ｽ魹ｽo, da aliena魹ｽ魹ｽo por iniciativa particular ou da arremata魹ｽ魹ｽo, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso identifique a exist魹ｽncia de terceiro titular de interesse em embargar o ato, o juiz mandar魹ｽ intim魹ｽ-lo pessoalmente. Art. 676. Os embargos ser魹ｽo distribu魹ｽdos por depend魹ｽncia ao ju魹ｽzo que ordenou a constri魹ｽ魹ｽo e autuados em apartado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos de ato de constri魹ｽ魹ｽo realizado por carta, os embargos ser魹ｽo oferecidos no ju魹ｽzo deprecado, salvo se indicado pelo ju魹ｽzo deprecante o bem constrito ou se j魹ｽ devolvida a carta. Art. 677. Na peti魹ｽ魹ｽo inicial, o embargante far魹ｽ a prova sum魹ｽria de sua posse ou de seu dom魹ｽnio e da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e rol de testemunhas. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ facultada a prova da posse em audi魹ｽncia preliminar designada pelo juiz. 魹ｽ 2魹ｽ O possuidor direto pode alegar, al魹ｽm da sua posse, o dom魹ｽnio alheio. 魹ｽ 3魹ｽ A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ pessoal, se o embargado n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo nos autos da a魹ｽ魹ｽo principal. 魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽ legitimado passivo o sujeito a quem o ato de constri魹ｽ魹ｽo aproveita, assim como o ser魹ｽ seu advers魹ｽrio no processo principal quando for sua a indica魹ｽ魹ｽo do bem para a constri魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 678. A decis魹ｽo que reconhecer suficientemente provado o dom魹ｽnio ou a posse determinar魹ｽ a suspens魹ｽo das medidas constritivas sobre os bens litigiosos objeto dos embargos, bem como a manuten魹ｽ魹ｽo ou a reintegra魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria da posse, se o embargante a houver requerido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz poder魹ｽ condicionar a ordem de manuten魹ｽ魹ｽo ou de reintegra魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria de posse 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de cau魹ｽ魹ｽo pelo requerente, ressalvada a impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente. Art. 679. Os embargos poder魹ｽo ser contestados no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual se seguir魹ｽ o procedimento comum. Art. 680. Contra os embargos do credor com garantia real, o embargado somente poder魹ｽ alegar que: I - o devedor comum 魹ｽ insolvente; II - o t魹ｽtulo 魹ｽ nulo ou n魹ｽo obriga a terceiro; III - outra 魹ｽ a coisa dada em garantia. Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato de constri魹ｽ魹ｽo judicial indevida ser魹ｽ cancelado, com o reconhecimento do dom魹ｽnio, da manuten魹ｽ魹ｽo da posse ou da reintegra魹ｽ魹ｽo definitiva do bem ou do direito ao embargante. CAP魹ｽTULO VIII DA OPOSI魹ｽ魹ｽO Art. 682. Quem pretender, no todo ou em parte, a coisa ou o direito sobre que controvertem autor e r魹ｽu poder魹ｽ, at魹ｽ ser proferida a senten魹ｽa, oferecer oposi魹ｽ魹ｽo contra ambos. Art. 683. O opoente deduzir魹ｽ o pedido em observa魹ｽ魹ｽo aos requisitos exigidos para propositura da a魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Distribu魹ｽda a oposi魹ｽ魹ｽo por depend魹ｽncia, ser魹ｽo os opostos citados, na pessoa de seus respectivos advogados, para contestar o pedido no prazo comum de 15 (quinze) dias. Art. 684. Se um dos opostos reconhecer a proced魹ｽncia do pedido, contra o outro prosseguir魹ｽ o opoente. Art. 685. Admitido o processamento, a oposi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ apensada aos autos e tramitar魹ｽ simultaneamente 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo origin魹ｽria, sendo ambas julgadas pela mesma senten魹ｽa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a oposi魹ｽ魹ｽo for proposta ap魹ｽs o in魹ｽcio da audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo, o juiz suspender魹ｽ o curso do processo ao fim da produ魹ｽ魹ｽo das provas, salvo se concluir que a unidade da instru魹ｽ魹ｽo atende melhor ao princ魹ｽpio da dura魹ｽ魹ｽo razo魹ｽvel do processo. Art. 686. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente a a魹ｽ魹ｽo origin魹ｽria e a oposi魹ｽ魹ｽo, desta conhecer魹ｽ em primeiro lugar. CAP魹ｽTULO IX DA HABILITA魹ｽ魹ｽO Art. 687. A habilita魹ｽ魹ｽo ocorre quando, por falecimento de qualquer das partes, os interessados houverem de suceder-lhe no processo. Art. 688. A habilita魹ｽ魹ｽo pode ser requerida: I - pela parte, em rela魹ｽ魹ｽo aos sucessores do falecido; II - pelos sucessores do falecido, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parte. Art. 689. Proceder-se-魹ｽ 魹ｽ habilita魹ｽ魹ｽo nos autos do processo principal, na inst魹ｽncia em que estiver, suspendendo-se, a partir de ent魹ｽo, o processo. Art. 690. Recebida a peti魹ｽ魹ｽo, o juiz ordenar魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo dos requeridos para se pronunciarem no prazo de 5 (cinco) dias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ pessoal, se a parte n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo nos autos. Art. 691. O juiz decidir魹ｽ o pedido de habilita魹ｽ魹ｽo imediatamente, salvo se este for impugnado e houver necessidade de dila魹ｽ魹ｽo probat魹ｽria diversa da documental, caso em que determinar魹ｽ que o pedido seja autuado em apartado e dispor魹ｽ sobre a instru魹ｽ魹ｽo. Art. 692. Transitada em julgado a senten魹ｽa de habilita魹ｽ魹ｽo, o processo principal retomar魹ｽ o seu curso, e c魹ｽpia da senten魹ｽa ser魹ｽ juntada aos autos respectivos. CAP魹ｽTULO X DAS A魹ｽ魹ｽES DE FAM魹ｽLIA Art. 693. As normas deste Cap魹ｽtulo aplicam-se aos processos contenciosos de div魹ｽrcio, separa魹ｽ魹ｽo, reconhecimento e extin魹ｽ魹ｽo de uni魹ｽo est魹ｽvel, guarda, visita魹ｽ魹ｽo e filia魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A a魹ｽ魹ｽo de alimentos e a que versar sobre interesse de crian魹ｽa ou de adolescente observar魹ｽo o procedimento previsto em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, aplicando-se, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo. Art. 694. Nas a魹ｽ魹ｽes de fam魹ｽlia, todos os esfor魹ｽos ser魹ｽo empreendidos para a solu魹ｽ魹ｽo consensual da controv魹ｽrsia, devendo o juiz dispor do aux魹ｽlio de profissionais de outras 魹ｽreas de conhecimento para a media魹ｽ魹ｽo e concilia魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A requerimento das partes, o juiz pode determinar a suspens魹ｽo do processo enquanto os litigantes se submetem a media魹ｽ魹ｽo extrajudicial ou a atendimento multidisciplinar. Art. 695. Recebida a peti魹ｽ魹ｽo inicial e, se for o caso, tomadas as provid魹ｽncias referentes 魹ｽ tutela provis魹ｽria, o juiz ordenar魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu para comparecer 魹ｽ audi魹ｽncia de media魹ｽ魹ｽo e concilia魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no art. 694. 魹ｽ 1魹ｽ O mandado de cita魹ｽ魹ｽo conter魹ｽ apenas os dados necess魹ｽrios 魹ｽ audi魹ｽncia e dever魹ｽ estar desacompanhado de c魹ｽpia da peti魹ｽ魹ｽo inicial, assegurado ao r魹ｽu o direito de examinar seu conte魹ｽdo a qualquer tempo. 魹ｽ 2魹ｽ A cita魹ｽ魹ｽo ocorrer魹ｽ com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 15 (quinze) dias da data designada para a audi魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita na pessoa do r魹ｽu. 魹ｽ 4魹ｽ Na audi魹ｽncia, as partes dever魹ｽo estar acompanhadas de seus advogados ou de defensores p魹ｽblicos. Art. 696. A audi魹ｽncia de media魹ｽ魹ｽo e concilia魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ dividir-se em tantas sess魹ｽes quantas sejam necess魹ｽrias para viabilizar a solu魹ｽ魹ｽo consensual, sem preju魹ｽzo de provid魹ｽncias jurisdicionais para evitar o perecimento do direito. Art. 697. N魹ｽo realizado o acordo, passar魹ｽo a incidir, a partir de ent魹ｽo, as normas do procedimento comum, observado o art. 335 . Art. 698. Nas a魹ｽ魹ｽes de fam魹ｽlia, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico somente intervir魹ｽ quando houver interesse de incapaz e dever魹ｽ ser ouvido previamente 魹ｽ homologa魹ｽ魹ｽo de acordo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico intervir魹ｽ, quando n魹ｽo for parte, nas a魹ｽ魹ｽes de fam魹ｽlia em que figure como parte v魹ｽtima de viol魹ｽncia dom魹ｽstica e familiar, nos termos da Lei n魹ｽ 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.894, de 2019) Art. 699. Quando o processo envolver discuss魹ｽo sobre fato relacionado a abuso ou a aliena魹ｽ魹ｽo parental, o juiz, ao tomar o depoimento do incapaz, dever魹ｽ estar acompanhado por especialista. Art. 699-A. Nas a魹ｽ魹ｽes de guarda, antes de iniciada a audi魹ｽncia de media魹ｽ魹ｽo e concilia魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 695 deste C魹ｽdigo, o juiz indagar魹ｽ 魹ｽs partes e ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico se h魹ｽ risco de viol魹ｽncia dom魹ｽstica ou familiar, fixando o prazo de 5 (cinco) dias para a apresenta魹ｽ魹ｽo de prova ou de ind魹ｽcios pertinentes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.713, de 2023) CAP魹ｽTULO XI DA A魹ｽ魹ｽO MONIT魹ｽRIA Art. 700. A a魹ｽ魹ｽo monit魹ｽria pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em prova escrita sem efic魹ｽcia de t魹ｽtulo executivo, ter direito de exigir do devedor capaz: I - o pagamento de quantia em dinheiro; II - a entrega de coisa fung魹ｽvel ou infung魹ｽvel ou de bem m魹ｽvel ou im魹ｽvel; III - o adimplemento de obriga魹ｽ魹ｽo de fazer ou de n魹ｽo fazer. 魹ｽ 1魹ｽ A prova escrita pode consistir em prova oral documentada, produzida antecipadamente nos termos do art. 381 . 魹ｽ 2魹ｽ Na peti魹ｽ魹ｽo inicial, incumbe ao autor explicitar, conforme o caso: I - a import魹ｽncia devida, instruindo-a com mem魹ｽria de c魹ｽlculo; II - o valor atual da coisa reclamada; III - o conte魹ｽdo patrimonial em discuss魹ｽo ou o proveito econ魹ｽmico perseguido. 魹ｽ 3魹ｽ O valor da causa dever魹ｽ corresponder 魹ｽ import魹ｽncia prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, incisos I a III. 魹ｽ 4魹ｽ Al魹ｽm das hip魹ｽteses do art. 330 , a peti魹ｽ魹ｽo inicial ser魹ｽ indeferida quando n魹ｽo atendido o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Havendo d魹ｽvida quanto 魹ｽ idoneidade de prova documental apresentada pelo autor, o juiz intim魹ｽ-lo-魹ｽ para, querendo, emendar a peti魹ｽ魹ｽo inicial, adaptando-a ao procedimento comum. 魹ｽ 6魹ｽ 魹ｽ admiss魹ｽvel a魹ｽ魹ｽo monit魹ｽria em face da Fazenda P魹ｽblica. 魹ｽ 7魹ｽ Na a魹ｽ魹ｽo monit魹ｽria, admite-se cita魹ｽ魹ｽo por qualquer dos meios permitidos para o procedimento comum. Art. 701. Sendo evidente o direito do autor, o juiz deferir魹ｽ a expedi魹ｽ魹ｽo de mandado de pagamento, de entrega de coisa ou para execu魹ｽ魹ｽo de obriga魹ｽ魹ｽo de fazer ou de n魹ｽo fazer, concedendo ao r魹ｽu prazo de 15 (quinze) dias para o cumprimento e o pagamento de honor魹ｽrios advocat魹ｽcios de cinco por cento do valor atribu魹ｽdo 魹ｽ causa. 魹ｽ 1魹ｽ O r魹ｽu ser魹ｽ isento do pagamento de custas processuais se cumprir o mandado no prazo. 魹ｽ 2魹ｽ Constituir-se-魹ｽ de pleno direito o t魹ｽtulo executivo judicial, independentemente de qualquer formalidade, se n魹ｽo realizado o pagamento e n魹ｽo apresentados os embargos previstos no art. 702 , observando-se, no que couber, o T魹ｽtulo II do Livro I da Parte Especial . 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ cab魹ｽvel a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria da decis魹ｽo prevista no caput quando ocorrer a hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ. 魹ｽ 4魹ｽ Sendo a r魹ｽ Fazenda P魹ｽblica, n魹ｽo apresentados os embargos previstos no art. 702 , aplicar-se-魹ｽ o disposto no art. 496 , observando-se, a seguir, no que couber, o T魹ｽtulo II do Livro I da Parte Especial. 魹ｽ 5魹ｽ Aplica-se 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo monit魹ｽria, no que couber, o art. 916 . Art. 702. Independentemente de pr魹ｽvia seguran魹ｽa do ju魹ｽzo, o r魹ｽu poder魹ｽ opor, nos pr魹ｽprios autos, no prazo previsto no art. 701 , embargos 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo monit魹ｽria. 魹ｽ 1魹ｽ Os embargos podem se fundar em mat魹ｽria pass魹ｽvel de alega魹ｽ魹ｽo como defesa no procedimento comum. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o r魹ｽu alegar que o autor pleiteia quantia superior 魹ｽ devida, cumprir-lhe-魹ｽ declarar de imediato o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado da d魹ｽvida. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo apontado o valor correto ou n魹ｽo apresentado o demonstrativo, os embargos ser魹ｽo liminarmente rejeitados, se esse for o seu 魹ｽnico fundamento, e, se houver outro fundamento, os embargos ser魹ｽo processados, mas o juiz deixar魹ｽ de examinar a alega魹ｽ魹ｽo de excesso. 魹ｽ 4魹ｽ A oposi魹ｽ魹ｽo dos embargos suspende a efic魹ｽcia da decis魹ｽo referida no caput do art. 701 at魹ｽ o julgamento em primeiro grau. 魹ｽ 5魹ｽ O autor ser魹ｽ intimado para responder aos embargos no prazo de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 6魹ｽ Na a魹ｽ魹ｽo monit魹ｽria admite-se a reconven魹ｽ魹ｽo, sendo vedado o oferecimento de reconven魹ｽ魹ｽo 魹ｽ reconven魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ A crit魹ｽrio do juiz, os embargos ser魹ｽo autuados em apartado, se parciais, constituindo-se de pleno direito o t魹ｽtulo executivo judicial em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela incontroversa. 魹ｽ 8魹ｽ Rejeitados os embargos, constituir-se-魹ｽ de pleno direito o t魹ｽtulo executivo judicial, prosseguindo-se o processo em observ魹ｽncia ao disposto no T魹ｽtulo II do Livro I da Parte Especial , no que for cab魹ｽvel. 魹ｽ 9魹ｽ Cabe apela魹ｽ魹ｽo contra a senten魹ｽa que acolhe ou rejeita os embargos. 魹ｽ 10. O juiz condenar魹ｽ o autor de a魹ｽ魹ｽo monit魹ｽria proposta indevidamente e de m魹ｽ-f魹ｽ ao pagamento, em favor do r魹ｽu, de multa de at魹ｽ dez por cento sobre o valor da causa. 魹ｽ 11. O juiz condenar魹ｽ o r魹ｽu que de m魹ｽ-f魹ｽ opuser embargos 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo monit魹ｽria ao pagamento de multa de at魹ｽ dez por cento sobre o valor atribu魹ｽdo 魹ｽ causa, em favor do autor. CAP魹ｽTULO XII DA HOMOLOGA魹ｽ魹ｽO DO PENHOR LEGAL Art. 703. Tomado o penhor legal nos casos previstos em lei, requerer魹ｽ o credor, ato cont魹ｽnuo, a homologa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Na peti魹ｽ魹ｽo inicial, instru魹ｽda com o contrato de loca魹ｽ魹ｽo ou a conta pormenorizada das despesas, a tabela dos pre魹ｽos e a rela魹ｽ魹ｽo dos objetos retidos, o credor pedir魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo do devedor para pagar ou contestar na audi魹ｽncia preliminar que for designada. 魹ｽ 2魹ｽ A homologa魹ｽ魹ｽo do penhor legal poder魹ｽ ser promovida pela via extrajudicial mediante requerimento, que conter魹ｽ os requisitos previstos no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, do credor a not魹ｽrio de sua livre escolha. 魹ｽ 3魹ｽ Recebido o requerimento, o not魹ｽrio promover魹ｽ a notifica魹ｽ魹ｽo extrajudicial do devedor para, no prazo de 5 (cinco) dias, pagar o d魹ｽbito ou impugnar sua cobran魹ｽa, alegando por escrito uma das causas previstas no art. 704 , hip魹ｽtese em que o procedimento ser魹ｽ encaminhado ao ju魹ｽzo competente para decis魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Transcorrido o prazo sem manifesta魹ｽ魹ｽo do devedor, o not魹ｽrio formalizar魹ｽ a homologa魹ｽ魹ｽo do penhor legal por escritura p魹ｽblica. Art. 704. A defesa s魹ｽ pode consistir em: I - nulidade do processo; II - extin魹ｽ魹ｽo da obriga魹ｽ魹ｽo; III - n魹ｽo estar a d魹ｽvida compreendida entre as previstas em lei ou n魹ｽo estarem os bens sujeitos a penhor legal; IV - alega魹ｽ魹ｽo de haver sido ofertada cau魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea, rejeitada pelo credor. Art. 705. A partir da audi魹ｽncia preliminar, observar-se-魹ｽ o procedimento comum. Art. 706. Homologado judicialmente o penhor legal, consolidar-se-魹ｽ a posse do autor sobre o objeto. 魹ｽ 1魹ｽ Negada a homologa魹ｽ魹ｽo, o objeto ser魹ｽ entregue ao r魹ｽu, ressalvado ao autor o direito de cobrar a d魹ｽvida pelo procedimento comum, salvo se acolhida a alega魹ｽ魹ｽo de extin魹ｽ魹ｽo da obriga魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Contra a senten魹ｽa caber魹ｽ apela魹ｽ魹ｽo, e, na pend魹ｽncia de recurso, poder魹ｽ o relator ordenar que a coisa permane魹ｽa depositada ou em poder do autor. CAP魹ｽTULO XIII DA REGULA魹ｽ魹ｽO DE AVARIA GROSSA Art. 707. Quando inexistir consenso acerca da nomea魹ｽ魹ｽo de um regulador de avarias, o juiz de direito da comarca do primeiro porto onde o navio houver chegado, provocado por qualquer parte interessada, nomear魹ｽ um de not魹ｽrio conhecimento. Art. 708. O regulador declarar魹ｽ justificadamente se os danos s魹ｽo pass魹ｽveis de rateio na forma de avaria grossa e exigir魹ｽ das partes envolvidas a apresenta魹ｽ魹ｽo de garantias id魹ｽneas para que possam ser liberadas as cargas aos consignat魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ A parte que n魹ｽo concordar com o regulador quanto 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo de abertura da avaria grossa dever魹ｽ justificar suas raz魹ｽes ao juiz, que decidir魹ｽ no prazo de 10 (dez) dias. 魹ｽ 2魹ｽ Se o consignat魹ｽrio n魹ｽo apresentar garantia id魹ｽnea a crit魹ｽrio do regulador, este fixar魹ｽ o valor da contribui魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria com base nos fatos narrados e nos documentos que instru魹ｽrem a peti魹ｽ魹ｽo inicial, que dever魹ｽ ser caucionado sob a forma de dep魹ｽsito judicial ou de garantia banc魹ｽria. 魹ｽ 3魹ｽ Recusando-se o consignat魹ｽrio a prestar cau魹ｽ魹ｽo, o regulador requerer魹ｽ ao juiz a aliena魹ｽ魹ｽo judicial de sua carga na forma dos arts. 879 a 903 . 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ permitido o levantamento, por alvar魹ｽ, das quantias necess魹ｽrias ao pagamento das despesas da aliena魹ｽ魹ｽo a serem arcadas pelo consignat魹ｽrio, mantendo-se o saldo remanescente em dep魹ｽsito judicial at魹ｽ o encerramento da regula魹ｽ魹ｽo. Art. 709. As partes dever魹ｽo apresentar nos autos os documentos necess魹ｽrios 魹ｽ regula魹ｽ魹ｽo da avaria grossa em prazo razo魹ｽvel a ser fixado pelo regulador. Art. 710. O regulador apresentar魹ｽ o regulamento da avaria grossa no prazo de at魹ｽ 12 (doze) meses, contado da data da entrega dos documentos nos autos pelas partes, podendo o prazo ser estendido a crit魹ｽrio do juiz. 魹ｽ 1魹ｽ Oferecido o regulamento da avaria grossa, dele ter魹ｽo vista as partes pelo prazo comum de 15 (quinze) dias, e, n魹ｽo havendo impugna魹ｽ魹ｽo, o regulamento ser魹ｽ homologado por senten魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo impugna魹ｽ魹ｽo ao regulamento, o juiz decidir魹ｽ no prazo de 10 (dez) dias, ap魹ｽs a oitiva do regulador. Art. 711. Aplicam-se ao regulador de avarias os arts. 156 a 158 , no que couber. CAP魹ｽTULO XIV DA RESTAURA魹ｽ魹ｽO DE AUTOS Art. 712. Verificado o desaparecimento dos autos, eletr魹ｽnicos ou n魹ｽo, pode o juiz, de of魹ｽcio, qualquer das partes ou o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, se for o caso, promover-lhes a restaura魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo autos suplementares, nesses prosseguir魹ｽ o processo. Art. 713. Na peti魹ｽ魹ｽo inicial, declarar魹ｽ a parte o estado do processo ao tempo do desaparecimento dos autos, oferecendo: I - certid魹ｽes dos atos constantes do protocolo de audi魹ｽncias do cart魹ｽrio por onde haja corrido o processo; II - c魹ｽpia das pe魹ｽas que tenha em seu poder; III - qualquer outro documento que facilite a restaura魹ｽ魹ｽo. Art. 714. A parte contr魹ｽria ser魹ｽ citada para contestar o pedido no prazo de 5 (cinco) dias, cabendo-lhe exibir as c魹ｽpias, as contraf魹ｽs e as reprodu魹ｽ魹ｽes dos atos e dos documentos que estiverem em seu poder. 魹ｽ 1魹ｽ Se a parte concordar com a restaura魹ｽ魹ｽo, lavrar-se-魹ｽ o auto que, assinado pelas partes e homologado pelo juiz, suprir魹ｽ o processo desaparecido. 魹ｽ 2魹ｽ Se a parte n魹ｽo contestar ou se a concord魹ｽncia for parcial, observar-se-魹ｽ o procedimento comum. Art. 715. Se a perda dos autos tiver ocorrido depois da produ魹ｽ魹ｽo das provas em audi魹ｽncia, o juiz, se necess魹ｽrio, mandar魹ｽ repeti-las. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo reinquiridas as mesmas testemunhas, que, em caso de impossibilidade, poder魹ｽo ser substitu魹ｽdas de of魹ｽcio ou a requerimento. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo havendo certid魹ｽo ou c魹ｽpia do laudo, far-se-魹ｽ nova per魹ｽcia, sempre que poss魹ｽvel pelo mesmo perito. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo havendo certid魹ｽo de documentos, esses ser魹ｽo reconstitu魹ｽdos mediante c魹ｽpias ou, na falta dessas, pelos meios ordin魹ｽrios de prova. 魹ｽ 4魹ｽ Os serventu魹ｽrios e os auxiliares da justi魹ｽa n魹ｽo podem eximir-se de depor como testemunhas a respeito de atos que tenham praticado ou assistido. 魹ｽ 5魹ｽ Se o juiz houver proferido senten魹ｽa da qual ele pr魹ｽprio ou o escriv魹ｽo possua c魹ｽpia, esta ser魹ｽ juntada aos autos e ter魹ｽ a mesma autoridade da original. Art. 716. Julgada a restaura魹ｽ魹ｽo, seguir魹ｽ o processo os seus termos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aparecendo os autos originais, neles se prosseguir魹ｽ, sendo-lhes apensados os autos da restaura魹ｽ魹ｽo. Art. 717. Se o desaparecimento dos autos tiver ocorrido no tribunal, o processo de restaura魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ distribu魹ｽdo, sempre que poss魹ｽvel, ao relator do processo. 魹ｽ 1魹ｽ A restaura魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ no ju魹ｽzo de origem quanto aos atos nele realizados. 魹ｽ 2魹ｽ Remetidos os autos ao tribunal, nele completar-se-魹ｽ a restaura魹ｽ魹ｽo e proceder-se-魹ｽ ao julgamento. Art. 718. Quem houver dado causa ao desaparecimento dos autos responder魹ｽ pelas custas da restaura魹ｽ魹ｽo e pelos honor魹ｽrios de advogado, sem preju魹ｽzo da responsabilidade civil ou penal em que incorrer. CAP魹ｽTULO XV DOS PROCEDIMENTOS DE JURISDI魹ｽ魹ｽO VOLUNT魹ｽRIA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 719. Quando este C魹ｽdigo n魹ｽo estabelecer procedimento especial, regem os procedimentos de jurisdi魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria as disposi魹ｽ魹ｽes constantes desta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 720. O procedimento ter魹ｽ in魹ｽcio por provoca魹ｽ魹ｽo do interessado, do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou da Defensoria P魹ｽblica, cabendo-lhes formular o pedido devidamente instru魹ｽdo com os documentos necess魹ｽrios e com a indica魹ｽ魹ｽo da provid魹ｽncia judicial. Art. 721. Ser魹ｽo citados todos os interessados, bem como intimado o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, nos casos do art. 178 , para que se manifestem, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias. Art. 722. A Fazenda P魹ｽblica ser魹ｽ sempre ouvida nos casos em que tiver interesse. Art. 723. O juiz decidir魹ｽ o pedido no prazo de 10 (dez) dias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz n魹ｽo 魹ｽ obrigado a observar crit魹ｽrio de legalidade estrita, podendo adotar em cada caso a solu魹ｽ魹ｽo que considerar mais conveniente ou oportuna. Art. 724. Da senten魹ｽa caber魹ｽ apela魹ｽ魹ｽo. Art. 725. Processar-se-魹ｽ na forma estabelecida nesta Se魹ｽ魹ｽo o pedido de: I - emancipa魹ｽ魹ｽo; II - sub-roga魹ｽ魹ｽo; III - aliena魹ｽ魹ｽo, arrendamento ou onera魹ｽ魹ｽo de bens de crian魹ｽas ou adolescentes, de 魹ｽrf魹ｽos e de interditos; IV - aliena魹ｽ魹ｽo, loca魹ｽ魹ｽo e administra魹ｽ魹ｽo da coisa comum; V - aliena魹ｽ魹ｽo de quinh魹ｽo em coisa comum; VI - extin魹ｽ魹ｽo de usufruto, quando n魹ｽo decorrer da morte do usufrutu魹ｽrio, do termo da sua dura魹ｽ魹ｽo ou da consolida魹ｽ魹ｽo, e de fideicomisso, quando decorrer de ren魹ｽncia ou quando ocorrer antes do evento que caracterizar a condi魹ｽ魹ｽo resolut魹ｽria; VII - expedi魹ｽ魹ｽo de alvar魹ｽ judicial; VIII - homologa魹ｽ魹ｽo de autocomposi魹ｽ魹ｽo extrajudicial, de qualquer natureza ou valor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As normas desta Se魹ｽ魹ｽo aplicam-se, no que couber, aos procedimentos regulados nas se魹ｽ魹ｽes seguintes. Se魹ｽ魹ｽo II Da Notifica魹ｽ魹ｽo e da Interpela魹ｽ魹ｽo Art. 726. Quem tiver interesse em manifestar formalmente sua vontade a outrem sobre assunto juridicamente relevante poder魹ｽ notificar pessoas participantes da mesma rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica para dar-lhes ci魹ｽncia de seu prop魹ｽsito. 魹ｽ 1魹ｽ Se a pretens魹ｽo for a de dar conhecimento geral ao p魹ｽblico, mediante edital, o juiz s魹ｽ a deferir魹ｽ se a tiver por fundada e necess魹ｽria ao resguardo de direito. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, no que couber, ao protesto judicial. Art. 727. Tamb魹ｽm poder魹ｽ o interessado interpelar o requerido, no caso do art. 726 , para que fa魹ｽa ou deixe de fazer o que o requerente entenda ser de seu direito. Art. 728. O requerido ser魹ｽ previamente ouvido antes do deferimento da notifica魹ｽ魹ｽo ou do respectivo edital: I - se houver suspeita de que o requerente, por meio da notifica魹ｽ魹ｽo ou do edital, pretende alcan魹ｽar fim il魹ｽcito; II - se tiver sido requerida a averba魹ｽ魹ｽo da notifica魹ｽ魹ｽo em registro p魹ｽblico. Art. 729. Deferida e realizada a notifica魹ｽ魹ｽo ou interpela魹ｽ魹ｽo, os autos ser魹ｽo entregues ao requerente. Se魹ｽ魹ｽo III Da Aliena魹ｽ魹ｽo Judicial Art. 730. Nos casos expressos em lei, n魹ｽo havendo acordo entre os interessados sobre o modo como se deve realizar a aliena魹ｽ魹ｽo do bem, o juiz, de of魹ｽcio ou a requerimento dos interessados ou do deposit魹ｽrio, mandar魹ｽ alien魹ｽ-lo em leil魹ｽo, observando-se o disposto na Se魹ｽ魹ｽo I deste Cap魹ｽtulo e, no que couber, o disposto nos arts. 879 a 903 . Se魹ｽ魹ｽo IV Do Div魹ｽrcio e da Separa魹ｽ魹ｽo Consensuais, da Extin魹ｽ魹ｽo Consensual de Uni魹ｽo Est魹ｽvel e da Altera魹ｽ魹ｽo do Regime de Bens do Matrim魹ｽnio Art. 731. A homologa魹ｽ魹ｽo do div魹ｽrcio ou da separa魹ｽ魹ｽo consensuais, observados os requisitos legais, poder魹ｽ ser requerida em peti魹ｽ魹ｽo assinada por ambos os c魹ｽnjuges, da qual constar魹ｽo: I - as disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ descri魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ partilha dos bens comuns; II - as disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ pens魹ｽo aliment魹ｽcia entre os c魹ｽnjuges; III - o acordo relativo 魹ｽ guarda dos filhos incapazes e ao regime de visitas; e IV - o valor da contribui魹ｽ魹ｽo para criar e educar os filhos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se os c魹ｽnjuges n魹ｽo acordarem sobre a partilha dos bens, far-se-魹ｽ esta depois de homologado o div魹ｽrcio, na forma estabelecida nos arts. 647 a 658 . Art. 732. As disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao processo de homologa魹ｽ魹ｽo judicial de div魹ｽrcio ou de separa魹ｽ魹ｽo consensuais aplicam-se, no que couber, ao processo de homologa魹ｽ魹ｽo da extin魹ｽ魹ｽo consensual de uni魹ｽo est魹ｽvel. Art. 733. O div魹ｽrcio consensual, a separa魹ｽ魹ｽo consensual e a extin魹ｽ魹ｽo consensual de uni魹ｽo est魹ｽvel, n魹ｽo havendo nascituro ou filhos incapazes e observados os requisitos legais, poder魹ｽo ser realizados por escritura p魹ｽblica, da qual constar魹ｽo as disposi魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 731 . 魹ｽ 1魹ｽ A escritura n魹ｽo depende de homologa魹ｽ魹ｽo judicial e constitui t魹ｽtulo h魹ｽbil para qualquer ato de registro, bem como para levantamento de import魹ｽncia depositada em institui魹ｽ魹ｽes financeiras. 魹ｽ 2魹ｽ O tabeli魹ｽo somente lavrar魹ｽ a escritura se os interessados estiverem assistidos por advogado ou por defensor p魹ｽblico, cuja qualifica魹ｽ魹ｽo e assinatura constar魹ｽo do ato notarial. Art. 734. A altera魹ｽ魹ｽo do regime de bens do casamento, observados os requisitos legais, poder魹ｽ ser requerida, motivadamente, em peti魹ｽ魹ｽo assinada por ambos os c魹ｽnjuges, na qual ser魹ｽo expostas as raz魹ｽes que justificam a altera魹ｽ魹ｽo, ressalvados os direitos de terceiros. 魹ｽ 1魹ｽ Ao receber a peti魹ｽ魹ｽo inicial, o juiz determinar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico e a publica魹ｽ魹ｽo de edital que divulgue a pretendida altera魹ｽ魹ｽo de bens, somente podendo decidir depois de decorrido o prazo de 30 (trinta) dias da publica魹ｽ魹ｽo do edital. 魹ｽ 2魹ｽ Os c魹ｽnjuges, na peti魹ｽ魹ｽo inicial ou em peti魹ｽ魹ｽo avulsa, podem propor ao juiz meio alternativo de divulga魹ｽ魹ｽo da altera魹ｽ魹ｽo do regime de bens, a fim de resguardar direitos de terceiros. 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa, ser魹ｽo expedidos mandados de averba魹ｽ魹ｽo aos cart魹ｽrios de registro civil e de im魹ｽveis e, caso qualquer dos c魹ｽnjuges seja empres魹ｽrio, ao Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis e Atividades Afins. Se魹ｽ魹ｽo V Dos Testamentos e dos Codicilos Art. 735. Recebendo testamento cerrado, o juiz, se n魹ｽo achar v魹ｽcio externo que o torne suspeito de nulidade ou falsidade, o abrir魹ｽ e mandar魹ｽ que o escriv魹ｽo o leia em presen魹ｽa do apresentante. 魹ｽ 1魹ｽ Do termo de abertura constar魹ｽo o nome do apresentante e como ele obteve o testamento, a data e o lugar do falecimento do testador, com as respectivas provas, e qualquer circunst魹ｽncia digna de nota. 魹ｽ 2魹ｽ Depois de ouvido o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, n魹ｽo havendo d魹ｽvidas a serem esclarecidas, o juiz mandar魹ｽ registrar, arquivar e cumprir o testamento. 魹ｽ 3魹ｽ Feito o registro, ser魹ｽ intimado o testamenteiro para assinar o termo da testament魹ｽria. 魹ｽ 4魹ｽ Se n魹ｽo houver testamenteiro nomeado ou se ele estiver ausente ou n魹ｽo aceitar o encargo, o juiz nomear魹ｽ testamenteiro dativo, observando-se a prefer魹ｽncia legal. 魹ｽ 5魹ｽ O testamenteiro dever魹ｽ cumprir as disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias e prestar contas em ju魹ｽzo do que recebeu e despendeu, observando-se o disposto em lei. Art. 736. Qualquer interessado, exibindo o traslado ou a certid魹ｽo de testamento p魹ｽblico, poder魹ｽ requerer ao juiz que ordene o seu cumprimento, observando-se, no que couber, o disposto nos par魹ｽgrafos do art. 735 . Art. 737. A publica魹ｽ魹ｽo do testamento particular poder魹ｽ ser requerida, depois da morte do testador, pelo herdeiro, pelo legat魹ｽrio ou pelo testamenteiro, bem como pelo terceiro detentor do testamento, se impossibilitado de entreg魹ｽ-lo a algum dos outros legitimados para requer魹ｽ-la. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo intimados os herdeiros que n魹ｽo tiverem requerido a publica魹ｽ魹ｽo do testamento. 魹ｽ 2魹ｽ Verificando a presen魹ｽa dos requisitos da lei, ouvido o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, o juiz confirmar魹ｽ o testamento. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo ao codicilo e aos testamentos mar魹ｽtimo, aeron魹ｽutico, militar e nuncupativo. 魹ｽ 4魹ｽ Observar-se-魹ｽ, no cumprimento do testamento, o disposto nos par魹ｽgrafos do art. 735 . Se魹ｽ魹ｽo VI Da Heran魹ｽa Jacente Art. 738. Nos casos em que a lei considere jacente a heran魹ｽa, o juiz em cuja comarca tiver domic魹ｽlio o falecido proceder魹ｽ imediatamente 魹ｽ arrecada魹ｽ魹ｽo dos respectivos bens. Art. 739. A heran魹ｽa jacente ficar魹ｽ sob a guarda, a conserva魹ｽ魹ｽo e a administra魹ｽ魹ｽo de um curador at魹ｽ a respectiva entrega ao sucessor legalmente habilitado ou at魹ｽ a declara魹ｽ魹ｽo de vac魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ Incumbe ao curador: I - representar a heran魹ｽa em ju魹ｽzo ou fora dele, com interven魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico; II - ter em boa guarda e conserva魹ｽ魹ｽo os bens arrecadados e promover a arrecada魹ｽ魹ｽo de outros porventura existentes; III - executar as medidas conservat魹ｽrias dos direitos da heran魹ｽa; IV - apresentar mensalmente ao juiz balancete da receita e da despesa; V - prestar contas ao final de sua gest魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se ao curador o disposto nos arts. 159 a 161 . Art. 740. O juiz ordenar魹ｽ que o oficial de justi魹ｽa, acompanhado do escriv魹ｽo ou do chefe de secretaria e do curador, arrole os bens e descreva-os em auto circunstanciado. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo podendo comparecer ao local, o juiz requisitar魹ｽ 魹ｽ autoridade policial que proceda 魹ｽ arrecada魹ｽ魹ｽo e ao arrolamento dos bens, com 2 (duas) testemunhas, que assistir魹ｽo 魹ｽs dilig魹ｽncias. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo estando ainda nomeado o curador, o juiz designar魹ｽ deposit魹ｽrio e lhe entregar魹ｽ os bens, mediante simples termo nos autos, depois de compromissado. 魹ｽ 3魹ｽ Durante a arrecada魹ｽ魹ｽo, o juiz ou a autoridade policial inquirir魹ｽ os moradores da casa e da vizinhan魹ｽa sobre a qualifica魹ｽ魹ｽo do falecido, o paradeiro de seus sucessores e a exist魹ｽncia de outros bens, lavrando-se de tudo auto de inquiri魹ｽ魹ｽo e informa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ O juiz examinar魹ｽ reservadamente os pap魹ｽis, as cartas missivas e os livros dom魹ｽsticos e, verificando que n魹ｽo apresentam interesse, mandar魹ｽ empacot魹ｽ-los e lacr魹ｽ-los para serem assim entregues aos sucessores do falecido ou queimados quando os bens forem declarados vacantes. 魹ｽ 5魹ｽ Se constar ao juiz a exist魹ｽncia de bens em outra comarca, mandar魹ｽ expedir carta precat魹ｽria a fim de serem arrecadados. 魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo se far魹ｽ a arrecada魹ｽ魹ｽo, ou essa ser魹ｽ suspensa, quando, iniciada, apresentarem-se para reclamar os bens o c魹ｽnjuge ou companheiro, o herdeiro ou o testamenteiro notoriamente reconhecido e n魹ｽo houver oposi魹ｽ魹ｽo motivada do curador, de qualquer interessado, do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou do representante da Fazenda P魹ｽblica. Art. 741. Ultimada a arrecada魹ｽ魹ｽo, o juiz mandar魹ｽ expedir edital, que ser魹ｽ publicado na rede mundial de computadores, no s魹ｽtio do tribunal a que estiver vinculado o ju魹ｽzo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justi魹ｽa, onde permanecer魹ｽ por 3 (tr魹ｽs) meses, ou, n魹ｽo havendo s魹ｽtio, no 魹ｽrg魹ｽo oficial e na imprensa da comarca, por 3 (tr魹ｽs) vezes com intervalos de 1 (um) m魹ｽs, para que os sucessores do falecido venham a habilitar-se no prazo de 6 (seis) meses contado da primeira publica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Verificada a exist魹ｽncia de sucessor ou de testamenteiro em lugar certo, far-se-魹ｽ a sua cita魹ｽ魹ｽo, sem preju魹ｽzo do edital. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o falecido for estrangeiro, ser魹ｽ tamb魹ｽm comunicado o fato 魹ｽ autoridade consular. 魹ｽ 3魹ｽ Julgada a habilita魹ｽ魹ｽo do herdeiro, reconhecida a qualidade do testamenteiro ou provada a identidade do c魹ｽnjuge ou companheiro, a arrecada魹ｽ魹ｽo converter-se-魹ｽ em invent魹ｽrio. 魹ｽ 4魹ｽ Os credores da heran魹ｽa poder魹ｽo habilitar-se como nos invent魹ｽrios ou propor a a魹ｽ魹ｽo de cobran魹ｽa. Art. 742. O juiz poder魹ｽ autorizar a aliena魹ｽ魹ｽo: I - de bens m魹ｽveis, se forem de conserva魹ｽ魹ｽo dif魹ｽcil ou dispendiosa; II - de semoventes, quando n魹ｽo empregados na explora魹ｽ魹ｽo de alguma ind魹ｽstria; III - de t魹ｽtulos e pap魹ｽis de cr魹ｽdito, havendo fundado receio de deprecia魹ｽ魹ｽo; IV - de a魹ｽ魹ｽes de sociedade quando, reclamada a integraliza魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo dispuser a heran魹ｽa de dinheiro para o pagamento; V - de bens im魹ｽveis: a) se amea魹ｽarem ru魹ｽna, n魹ｽo convindo a repara魹ｽ魹ｽo; b) se estiverem hipotecados e vencer-se a d魹ｽvida, n魹ｽo havendo dinheiro para o pagamento. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se proceder魹ｽ, entretanto, 魹ｽ venda se a Fazenda P魹ｽblica ou o habilitando adiantar a import魹ｽncia para as despesas. 魹ｽ 2魹ｽ Os bens com valor de afei魹ｽ魹ｽo, como retratos, objetos de uso pessoal, livros e obras de arte, s魹ｽ ser魹ｽo alienados depois de declarada a vac魹ｽncia da heran魹ｽa. Art. 743. Passado 1 (um) ano da primeira publica魹ｽ魹ｽo do edital e n魹ｽo havendo herdeiro habilitado nem habilita魹ｽ魹ｽo pendente, ser魹ｽ a heran魹ｽa declarada vacante. 魹ｽ 1魹ｽ Pendendo habilita魹ｽ魹ｽo, a vac魹ｽncia ser魹ｽ declarada pela mesma senten魹ｽa que a julgar improcedente, aguardando-se, no caso de serem diversas as habilita魹ｽ魹ｽes, o julgamento da 魹ｽltima. 魹ｽ 2魹ｽ Transitada em julgado a senten魹ｽa que declarou a vac魹ｽncia, o c魹ｽnjuge, o companheiro, os herdeiros e os credores s魹ｽ poder魹ｽo reclamar o seu direito por a魹ｽ魹ｽo direta. Se魹ｽ魹ｽo VII Dos Bens dos Ausentes Art. 744. Declarada a aus魹ｽncia nos casos previstos em lei, o juiz mandar魹ｽ arrecadar os bens do ausente e nomear-lhes-魹ｽ curador na forma estabelecida na Se魹ｽ魹ｽo VI, observando-se o disposto em lei. Art. 745. Feita a arrecada魹ｽ魹ｽo, o juiz mandar魹ｽ publicar editais na rede mundial de computadores, no s魹ｽtio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justi魹ｽa, onde permanecer魹ｽ por 1 (um) ano, ou, n魹ｽo havendo s魹ｽtio, no 魹ｽrg魹ｽo oficial e na imprensa da comarca, durante 1 (um) ano, reproduzida de 2 (dois) em 2 (dois) meses, anunciando a arrecada魹ｽ魹ｽo e chamando o ausente a entrar na posse de seus bens. 魹ｽ 1魹ｽ Findo o prazo previsto no edital, poder魹ｽo os interessados requerer a abertura da sucess魹ｽo provis魹ｽria, observando-se o disposto em lei. 魹ｽ 2魹ｽ O interessado, ao requerer a abertura da sucess魹ｽo provis魹ｽria, pedir魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo pessoal dos herdeiros presentes e do curador e, por editais, a dos ausentes para requererem habilita魹ｽ魹ｽo, na forma dos arts. 689 a 692 . 魹ｽ 3魹ｽ Presentes os requisitos legais, poder魹ｽ ser requerida a convers魹ｽo da sucess魹ｽo provis魹ｽria em definitiva. 魹ｽ 4魹ｽ Regressando o ausente ou algum de seus descendentes ou ascendentes para requerer ao juiz a entrega de bens, ser魹ｽo citados para contestar o pedido os sucessores provis魹ｽrios ou definitivos, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico e o representante da Fazenda P魹ｽblica, seguindo-se o procedimento comum. Se魹ｽ魹ｽo VIII Das Coisas Vagas Art. 746. Recebendo do descobridor coisa alheia perdida, o juiz mandar魹ｽ lavrar o respectivo auto, do qual constar魹ｽ a descri魹ｽ魹ｽo do bem e as declara魹ｽ魹ｽes do descobridor. 魹ｽ 1魹ｽ Recebida a coisa por autoridade policial, esta a remeter魹ｽ em seguida ao ju魹ｽzo competente. 魹ｽ 2魹ｽ Depositada a coisa, o juiz mandar魹ｽ publicar edital na rede mundial de computadores, no s魹ｽtio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justi魹ｽa ou, n魹ｽo havendo s魹ｽtio, no 魹ｽrg魹ｽo oficial e na imprensa da comarca, para que o dono ou o leg魹ｽtimo possuidor a reclame, salvo se se tratar de coisa de pequeno valor e n魹ｽo for poss魹ｽvel a publica魹ｽ魹ｽo no s魹ｽtio do tribunal, caso em que o edital ser魹ｽ apenas afixado no 魹ｽtrio do edif魹ｽcio do f魹ｽrum. 魹ｽ 3魹ｽ Observar-se-魹ｽ, quanto ao mais, o disposto em lei. Se魹ｽ魹ｽo IX Da Interdi魹ｽ魹ｽo Art. 747. A interdi魹ｽ魹ｽo pode ser promovida: I - pelo c魹ｽnjuge ou companheiro; II - pelos parentes ou tutores; III - pelo representante da entidade em que se encontra abrigado o interditando; IV - pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A legitimidade dever魹ｽ ser comprovada por documenta魹ｽ魹ｽo que acompanhe a peti魹ｽ魹ｽo inicial. Art. 748. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico s魹ｽ promover魹ｽ interdi魹ｽ魹ｽo em caso de doen魹ｽa mental grave: I - se as pessoas designadas nos incisos I, II e III do art. 747 n魹ｽo existirem ou n魹ｽo promoverem a interdi魹ｽ魹ｽo; II - se, existindo, forem incapazes as pessoas mencionadas nos incisos I e II do art. 747 . Art. 749. Incumbe ao autor, na peti魹ｽ魹ｽo inicial, especificar os fatos que demonstram a incapacidade do interditando para administrar seus bens e, se for o caso, para praticar atos da vida civil, bem como o momento em que a incapacidade se revelou. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Justificada a urg魹ｽncia, o juiz pode nomear curador provis魹ｽrio ao interditando para a pr魹ｽtica de determinados atos. Art. 750. O requerente dever魹ｽ juntar laudo m魹ｽdico para fazer prova de suas alega魹ｽ魹ｽes ou informar a impossibilidade de faz魹ｽ-lo. Art. 751. O interditando ser魹ｽ citado para, em dia designado, comparecer perante o juiz, que o entrevistar魹ｽ minuciosamente acerca de sua vida, neg魹ｽcios, bens, vontades, prefer魹ｽncias e la魹ｽos familiares e afetivos e sobre o que mais lhe parecer necess魹ｽrio para convencimento quanto 魹ｽ sua capacidade para praticar atos da vida civil, devendo ser reduzidas a termo as perguntas e respostas. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo podendo o interditando deslocar-se, o juiz o ouvir魹ｽ no local onde estiver. 魹ｽ 2魹ｽ A entrevista poder魹ｽ ser acompanhada por especialista. 魹ｽ 3魹ｽ Durante a entrevista, 魹ｽ assegurado o emprego de recursos tecnol魹ｽgicos capazes de permitir ou de auxiliar o interditando a expressar suas vontades e prefer魹ｽncias e a responder 魹ｽs perguntas formuladas. 魹ｽ 4魹ｽ A crit魹ｽrio do juiz, poder魹ｽ ser requisitada a oitiva de parentes e de pessoas pr魹ｽximas. Art. 752. Dentro do prazo de 15 (quinze) dias contado da entrevista, o interditando poder魹ｽ impugnar o pedido. 魹ｽ 1魹ｽ O Minist魹ｽrio P魹ｽblico intervir魹ｽ como fiscal da ordem jur魹ｽdica. 魹ｽ 2魹ｽ O interditando poder魹ｽ constituir advogado, e, caso n魹ｽo o fa魹ｽa, dever魹ｽ ser nomeado curador especial. 魹ｽ 3魹ｽ Caso o interditando n魹ｽo constitua advogado, o seu c魹ｽnjuge, companheiro ou qualquer parente sucess魹ｽvel poder魹ｽ intervir como assistente. Art. 753. Decorrido o prazo previsto no art. 752 , o juiz determinar魹ｽ a produ魹ｽ魹ｽo de prova pericial para avalia魹ｽ魹ｽo da capacidade do interditando para praticar atos da vida civil. 魹ｽ 1魹ｽ A per魹ｽcia pode ser realizada por equipe composta por expertos com forma魹ｽ魹ｽo multidisciplinar. 魹ｽ 2魹ｽ O laudo pericial indicar魹ｽ especificadamente, se for o caso, os atos para os quais haver魹ｽ necessidade de curatela. Art. 754. Apresentado o laudo, produzidas as demais provas e ouvidos os interessados, o juiz proferir魹ｽ senten魹ｽa. Art. 755. Na senten魹ｽa que decretar a interdi魹ｽ魹ｽo, o juiz: I - nomear魹ｽ curador, que poder魹ｽ ser o requerente da interdi魹ｽ魹ｽo, e fixar魹ｽ os limites da curatela, segundo o estado e o desenvolvimento mental do interdito; II - considerar魹ｽ as caracter魹ｽsticas pessoais do interdito, observando suas potencialidades, habilidades, vontades e prefer魹ｽncias. 魹ｽ 1魹ｽ A curatela deve ser atribu魹ｽda a quem melhor possa atender aos interesses do curatelado. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo, ao tempo da interdi魹ｽ魹ｽo, pessoa incapaz sob a guarda e a responsabilidade do interdito, o juiz atribuir魹ｽ a curatela a quem melhor puder atender aos interesses do interdito e do incapaz. 魹ｽ 3魹ｽ A senten魹ｽa de interdi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ inscrita no registro de pessoas naturais e imediatamente publicada na rede mundial de computadores, no s魹ｽtio do tribunal a que estiver vinculado o ju魹ｽzo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justi魹ｽa, onde permanecer魹ｽ por 6 (seis) meses, na imprensa local, 1 (uma) vez, e no 魹ｽrg魹ｽo oficial, por 3 (tr魹ｽs) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, constando do edital os nomes do interdito e do curador, a causa da interdi魹ｽ魹ｽo, os limites da curatela e, n魹ｽo sendo total a interdi魹ｽ魹ｽo, os atos que o interdito poder魹ｽ praticar autonomamente. Art. 756. Levantar-se-魹ｽ a curatela quando cessar a causa que a determinou. 魹ｽ 1魹ｽ O pedido de levantamento da curatela poder魹ｽ ser feito pelo interdito, pelo curador ou pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico e ser魹ｽ apensado aos autos da interdi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz nomear魹ｽ perito ou equipe multidisciplinar para proceder ao exame do interdito e designar魹ｽ audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento ap魹ｽs a apresenta魹ｽ魹ｽo do laudo. 魹ｽ 3魹ｽ Acolhido o pedido, o juiz decretar魹ｽ o levantamento da interdi魹ｽ魹ｽo e determinar魹ｽ a publica魹ｽ魹ｽo da senten魹ｽa, ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado, na forma do art. 755, 魹ｽ 3魹ｽ , ou, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel, na imprensa local e no 魹ｽrg魹ｽo oficial, por 3 (tr魹ｽs) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, seguindo-se a averba魹ｽ魹ｽo no registro de pessoas naturais. 魹ｽ 4魹ｽ A interdi魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser levantada parcialmente quando demonstrada a capacidade do interdito para praticar alguns atos da vida civil. Art. 757. A autoridade do curador estende-se 魹ｽ pessoa e aos bens do incapaz que se encontrar sob a guarda e a responsabilidade do curatelado ao tempo da interdi魹ｽ魹ｽo, salvo se o juiz considerar outra solu魹ｽ魹ｽo como mais conveniente aos interesses do incapaz. Art. 758. O curador dever魹ｽ buscar tratamento e apoio apropriados 魹ｽ conquista da autonomia pelo interdito. Se魹ｽ魹ｽo X Disposi魹ｽ魹ｽes Comuns 魹ｽ Tutela e 魹ｽ Curatela Art. 759. O tutor ou o curador ser魹ｽ intimado a prestar compromisso no prazo de 5 (cinco) dias contado da: I - nomea魹ｽ魹ｽo feita em conformidade com a lei; II - intima魹ｽ魹ｽo do despacho que mandar cumprir o testamento ou o instrumento p魹ｽblico que o houver institu魹ｽdo. 魹ｽ 1魹ｽ O tutor ou o curador prestar魹ｽ o compromisso por termo em livro rubricado pelo juiz. 魹ｽ 2魹ｽ Prestado o compromisso, o tutor ou o curador assume a administra魹ｽ魹ｽo dos bens do tutelado ou do interditado. Art. 760. O tutor ou o curador poder魹ｽ eximir-se do encargo apresentando escusa ao juiz no prazo de 5 (cinco) dias contado: I - antes de aceitar o encargo, da intima魹ｽ魹ｽo para prestar compromisso; II - depois de entrar em exerc魹ｽcio, do dia em que sobrevier o motivo da escusa. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo sendo requerida a escusa no prazo estabelecido neste artigo, considerar-se-魹ｽ renunciado o direito de aleg魹ｽ-la. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz decidir魹ｽ de plano o pedido de escusa, e, n魹ｽo o admitindo, exercer魹ｽ o nomeado a tutela ou a curatela enquanto n魹ｽo for dispensado por senten魹ｽa transitada em julgado. Art. 761. Incumbe ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou a quem tenha leg魹ｽtimo interesse requerer, nos casos previstos em lei, a remo魹ｽ魹ｽo do tutor ou do curador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O tutor ou o curador ser魹ｽ citado para contestar a argui魹ｽ魹ｽo no prazo de 5 (cinco) dias, findo o qual observar-se-魹ｽ o procedimento comum. Art. 762. Em caso de extrema gravidade, o juiz poder魹ｽ suspender o tutor ou o curador do exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, nomeando substituto interino. Art. 763. Cessando as fun魹ｽ魹ｽes do tutor ou do curador pelo decurso do prazo em que era obrigado a servir, ser-lhe-魹ｽ l魹ｽcito requerer a exonera魹ｽ魹ｽo do encargo. 魹ｽ 1魹ｽ Caso o tutor ou o curador n魹ｽo requeira a exonera魹ｽ魹ｽo do encargo dentro dos 10 (dez) dias seguintes 魹ｽ expira魹ｽ魹ｽo do termo, entender-se-魹ｽ reconduzido, salvo se o juiz o dispensar. 魹ｽ 2魹ｽ Cessada a tutela ou a curatela, 魹ｽ indispens魹ｽvel a presta魹ｽ魹ｽo de contas pelo tutor ou pelo curador, na forma da lei civil. Se魹ｽ魹ｽo XI Da Organiza魹ｽ魹ｽo e da Fiscaliza魹ｽ魹ｽo das Funda魹ｽ魹ｽes Art. 764. O juiz decidir魹ｽ sobre a aprova魹ｽ魹ｽo do estatuto das funda魹ｽ魹ｽes e de suas altera魹ｽ魹ｽes sempre que o requeira o interessado, quando: I - ela for negada previamente pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou por este forem exigidas modifica魹ｽ魹ｽes com as quais o interessado n魹ｽo concorde; II - o interessado discordar do estatuto elaborado pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico. 魹ｽ 1魹ｽ O estatuto das funda魹ｽ魹ｽes deve observar o disposto na Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil) . 魹ｽ 2魹ｽ Antes de suprir a aprova魹ｽ魹ｽo, o juiz poder魹ｽ mandar fazer no estatuto modifica魹ｽ魹ｽes a fim de adapt魹ｽ-lo ao objetivo do instituidor. Art. 765. Qualquer interessado ou o Minist魹ｽrio P魹ｽblico promover魹ｽ em ju魹ｽzo a extin魹ｽ魹ｽo da funda魹ｽ魹ｽo quando: I - se tornar il魹ｽcito o seu objeto; II - for imposs魹ｽvel a sua manuten魹ｽ魹ｽo; III - vencer o prazo de sua exist魹ｽncia. Se魹ｽ魹ｽo XII Da Ratifica魹ｽ魹ｽo dos Protestos Mar魹ｽtimos e dos Processos Testemunh魹ｽveis Formados a Bordo Art. 766. Todos os protestos e os processos testemunh魹ｽveis formados a bordo e lan魹ｽados no livro Di魹ｽrio da Navega魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo ser apresentados pelo comandante ao juiz de direito do primeiro porto, nas primeiras 24 (vinte e quatro) horas de chegada da embarca魹ｽ魹ｽo, para sua ratifica魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 767. A peti魹ｽ魹ｽo inicial conter魹ｽ a transcri魹ｽ魹ｽo dos termos lan魹ｽados no livro Di魹ｽrio da Navega魹ｽ魹ｽo e dever魹ｽ ser instru魹ｽda com c魹ｽpias das p魹ｽginas que contenham os termos que ser魹ｽo ratificados, dos documentos de identifica魹ｽ魹ｽo do comandante e das testemunhas arroladas, do rol de tripulantes, do documento de registro da embarca魹ｽ魹ｽo e, quando for o caso, do manifesto das cargas sinistradas e a qualifica魹ｽ魹ｽo de seus consignat魹ｽrios, traduzidos, quando for o caso, de forma livre para o portugu魹ｽs. Art. 768. A peti魹ｽ魹ｽo inicial dever魹ｽ ser distribu魹ｽda com urg魹ｽncia e encaminhada ao juiz, que ouvir魹ｽ, sob compromisso a ser prestado no mesmo dia, o comandante e as testemunhas em n魹ｽmero m魹ｽnimo de 2 (duas) e m魹ｽximo de 4 (quatro), que dever魹ｽo comparecer ao ato independentemente de intima魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Tratando-se de estrangeiros que n魹ｽo dominem a l魹ｽngua portuguesa, o autor dever魹ｽ fazer-se acompanhar por tradutor, que prestar魹ｽ compromisso em audi魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ Caso o autor n魹ｽo se fa魹ｽa acompanhar por tradutor, o juiz dever魹ｽ nomear outro que preste compromisso em audi魹ｽncia. Art. 769. Aberta a audi魹ｽncia, o juiz mandar魹ｽ apregoar os consignat魹ｽrios das cargas indicados na peti魹ｽ魹ｽo inicial e outros eventuais interessados, nomeando para os ausentes curador para o ato. Art. 770. Inquiridos o comandante e as testemunhas, o juiz, convencido da veracidade dos termos lan魹ｽados no Di魹ｽrio da Navega魹ｽ魹ｽo, em audi魹ｽncia, ratificar魹ｽ por senten魹ｽa o protesto ou o processo testemunh魹ｽvel lavrado a bordo, dispensado o relat魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Independentemente do tr魹ｽnsito em julgado, o juiz determinar魹ｽ a entrega dos autos ao autor ou ao seu advogado, mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo de traslado. LIVRO II DO PROCESSO DE EXECU魹ｽ魹ｽO T魹ｽTULO I DA EXECU魹ｽ魹ｽO EM GERAL CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 771. Este Livro regula o procedimento da execu魹ｽ魹ｽo fundada em t魹ｽtulo extrajudicial, e suas disposi魹ｽ魹ｽes aplicam-se, tamb魹ｽm, no que couber, aos procedimentos especiais de execu魹ｽ魹ｽo, aos atos executivos realizados no procedimento de cumprimento de senten魹ｽa, bem como aos efeitos de atos ou fatos processuais a que a lei atribuir for魹ｽa executiva. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplicam-se subsidiariamente 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo as disposi魹ｽ魹ｽes do Livro I da Parte Especial. Art. 772. O juiz pode, em qualquer momento do processo: I - ordenar o comparecimento das partes; II - advertir o executado de que seu procedimento constitui ato atentat魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa; III - determinar que sujeitos indicados pelo exequente forne魹ｽam informa魹ｽ魹ｽes em geral relacionadas ao objeto da execu魹ｽ魹ｽo, tais como documentos e dados que tenham em seu poder, assinando-lhes prazo razo魹ｽvel. Art. 773. O juiz poder魹ｽ, de of魹ｽcio ou a requerimento, determinar as medidas necess魹ｽrias ao cumprimento da ordem de entrega de documentos e dados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando, em decorr魹ｽncia do disposto neste artigo, o ju魹ｽzo receber dados sigilosos para os fins da execu魹ｽ魹ｽo, o juiz adotar魹ｽ as medidas necess魹ｽrias para assegurar a confidencialidade. Art. 774. Considera-se atentat魹ｽria 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa a conduta comissiva ou omissiva do executado que: I - frauda a execu魹ｽ魹ｽo; II - se op魹ｽe maliciosamente 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, empregando ardis e meios artificiosos; III - dificulta ou embara魹ｽa a realiza魹ｽ魹ｽo da penhora; IV - resiste injustificadamente 魹ｽs ordens judiciais; V - intimado, n魹ｽo indica ao juiz quais s魹ｽo e onde est魹ｽo os bens sujeitos 魹ｽ penhora e os respectivos valores, nem exibe prova de sua propriedade e, se for o caso, certid魹ｽo negativa de 魹ｽnus. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos previstos neste artigo, o juiz fixar魹ｽ multa em montante n魹ｽo superior a vinte por cento do valor atualizado do d魹ｽbito em execu魹ｽ魹ｽo, a qual ser魹ｽ revertida em proveito do exequente, exig魹ｽvel nos pr魹ｽprios autos do processo, sem preju魹ｽzo de outras san魹ｽ魹ｽes de natureza processual ou material. Art. 775. O exequente tem o direito de desistir de toda a execu魹ｽ魹ｽo ou de apenas alguma medida executiva. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na desist魹ｽncia da execu魹ｽ魹ｽo, observar-se-魹ｽ o seguinte: I - ser魹ｽo extintos a impugna魹ｽ魹ｽo e os embargos que versarem apenas sobre quest魹ｽes processuais, pagando o exequente as custas processuais e os honor魹ｽrios advocat魹ｽcios; II - nos demais casos, a extin魹ｽ魹ｽo depender魹ｽ da concord魹ｽncia do impugnante ou do embargante. Art. 776. O exequente ressarcir魹ｽ ao executado os danos que este sofreu, quando a senten魹ｽa, transitada em julgado, declarar inexistente, no todo ou em parte, a obriga魹ｽ魹ｽo que ensejou a execu魹ｽ魹ｽo. Art. 777. A cobran魹ｽa de multas ou de indeniza魹ｽ魹ｽes decorrentes de litig魹ｽncia de m魹ｽ-f魹ｽ ou de pr魹ｽtica de ato atentat魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa ser魹ｽ promovida nos pr魹ｽprios autos do processo. CAP魹ｽTULO II DAS PARTES Art. 778. Pode promover a execu魹ｽ魹ｽo for魹ｽada o credor a quem a lei confere t魹ｽtulo executivo. 魹ｽ 1魹ｽ Podem promover a execu魹ｽ魹ｽo for魹ｽada ou nela prosseguir, em sucess魹ｽo ao exequente origin魹ｽrio: I - o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, nos casos previstos em lei; II - o esp魹ｽlio, os herdeiros ou os sucessores do credor, sempre que, por morte deste, lhes for transmitido o direito resultante do t魹ｽtulo executivo; III - o cession魹ｽrio, quando o direito resultante do t魹ｽtulo executivo lhe for transferido por ato entre vivos; IV - o sub-rogado, nos casos de sub-roga魹ｽ魹ｽo legal ou convencional. 魹ｽ 2魹ｽ A sucess魹ｽo prevista no 魹ｽ 1魹ｽ independe de consentimento do executado. Art. 779. A execu魹ｽ魹ｽo pode ser promovida contra: I - o devedor, reconhecido como tal no t魹ｽtulo executivo; II - o esp魹ｽlio, os herdeiros ou os sucessores do devedor; III - o novo devedor que assumiu, com o consentimento do credor, a obriga魹ｽ魹ｽo resultante do t魹ｽtulo executivo; IV - o fiador do d魹ｽbito constante em t魹ｽtulo extrajudicial; V - o respons魹ｽvel titular do bem vinculado por garantia real ao pagamento do d魹ｽbito; VI - o respons魹ｽvel tribut魹ｽrio, assim definido em lei. Art. 780. O exequente pode cumular v魹ｽrias execu魹ｽ魹ｽes, ainda que fundadas em t魹ｽtulos diferentes, quando o executado for o mesmo e desde que para todas elas seja competente o mesmo ju魹ｽzo e id魹ｽntico o procedimento. CAP魹ｽTULO III DA COMPET魹ｽNCIA Art. 781. A execu魹ｽ魹ｽo fundada em t魹ｽtulo extrajudicial ser魹ｽ processada perante o ju魹ｽzo competente, observando-se o seguinte: I - a execu魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser proposta no foro de domic魹ｽlio do executado, de elei魹ｽ魹ｽo constante do t魹ｽtulo ou, ainda, de situa魹ｽ魹ｽo dos bens a ela sujeitos; II - tendo mais de um domic魹ｽlio, o executado poder魹ｽ ser demandado no foro de qualquer deles; III - sendo incerto ou desconhecido o domic魹ｽlio do executado, a execu魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser proposta no lugar onde for encontrado ou no foro de domic魹ｽlio do exequente; IV - havendo mais de um devedor, com diferentes domic魹ｽlios, a execu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ proposta no foro de qualquer deles, 魹ｽ escolha do exequente; V - a execu魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser proposta no foro do lugar em que se praticou o ato ou em que ocorreu o fato que deu origem ao t魹ｽtulo, mesmo que nele n魹ｽo mais resida o executado. Art. 782. N魹ｽo dispondo a lei de modo diverso, o juiz determinar魹ｽ os atos executivos, e o oficial de justi魹ｽa os cumprir魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ O oficial de justi魹ｽa poder魹ｽ cumprir os atos executivos determinados pelo juiz tamb魹ｽm nas comarcas cont魹ｽguas, de f魹ｽcil comunica魹ｽ魹ｽo, e nas que se situem na mesma regi魹ｽo metropolitana. 魹ｽ 2魹ｽ Sempre que, para efetivar a execu魹ｽ魹ｽo, for necess魹ｽrio o emprego de for魹ｽa policial, o juiz a requisitar魹ｽ. 魹ｽ 3魹ｽ A requerimento da parte, o juiz pode determinar a inclus魹ｽo do nome do executado em cadastros de inadimplentes. 魹ｽ 4魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ cancelada imediatamente se for efetuado o pagamento, se for garantida a execu魹ｽ魹ｽo ou se a execu魹ｽ魹ｽo for extinta por qualquer outro motivo. 魹ｽ 5魹ｽ O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ aplica-se 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo definitiva de t魹ｽtulo judicial. CAP魹ｽTULO IV DOS REQUISITOS NECESS魹ｽRIOS PARA REALIZAR QUALQUER EXECU魹ｽ魹ｽO Se魹ｽ魹ｽo I Do T魹ｽtulo Executivo Art. 783. A execu魹ｽ魹ｽo para cobran魹ｽa de cr魹ｽdito fundar-se-魹ｽ sempre em t魹ｽtulo de obriga魹ｽ魹ｽo certa, l魹ｽquida e exig魹ｽvel. Art. 784. S魹ｽo t魹ｽtulos executivos extrajudiciais: I - a letra de c魹ｽmbio, a nota promiss魹ｽria, a duplicata, a deb魹ｽnture e o cheque; II - a escritura p魹ｽblica ou outro documento p魹ｽblico assinado pelo devedor; III - o documento particular assinado pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas; IV - o instrumento de transa魹ｽ魹ｽo referendado pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico, pela Defensoria P魹ｽblica, pela Advocacia P魹ｽblica, pelos advogados dos transatores ou por conciliador ou mediador credenciado por tribunal; V - o contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro direito real de garantia e aquele garantido por cau魹ｽ魹ｽo; VI - o contrato de seguro de vida em caso de morte; VII - o cr魹ｽdito decorrente de foro e laud魹ｽmio; VIII - o cr魹ｽdito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de im魹ｽvel, bem como de encargos acess魹ｽrios, tais como taxas e despesas de condom魹ｽnio; IX - a certid魹ｽo de d魹ｽvida ativa da Fazenda P魹ｽblica da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, correspondente aos cr魹ｽditos inscritos na forma da lei; X - o cr魹ｽdito referente 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes ordin魹ｽrias ou extraordin魹ｽrias de condom魹ｽnio edil魹ｽcio, previstas na respectiva conven魹ｽ魹ｽo ou aprovadas em assembleia geral, desde que documentalmente comprovadas; XI - a certid魹ｽo expedida por serventia notarial ou de registro relativa a valores de emolumentos e demais despesas devidas pelos atos por ela praticados, fixados nas tabelas estabelecidas em lei; XI-A - o contrato de contragarantia ou qualquer outro instrumento que materialize o direito de ressarcimento da seguradora contra tomadores de seguro-garantia e seus garantidores; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) XII - todos os demais t魹ｽtulos aos quais, por disposi魹ｽ魹ｽo expressa, a lei atribuir for魹ｽa executiva. 魹ｽ 1魹ｽ A propositura de qualquer a魹ｽ魹ｽo relativa a d魹ｽbito constante de t魹ｽtulo executivo n魹ｽo inibe o credor de promover-lhe a execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Os t魹ｽtulos executivos extrajudiciais oriundos de pa魹ｽs estrangeiro n魹ｽo dependem de homologa魹ｽ魹ｽo para serem executados. 魹ｽ 3魹ｽ O t魹ｽtulo estrangeiro s魹ｽ ter魹ｽ efic魹ｽcia executiva quando satisfeitos os requisitos de forma魹ｽ魹ｽo exigidos pela lei do lugar de sua celebra魹ｽ魹ｽo e quando o Brasil for indicado como o lugar de cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Nos t魹ｽtulos executivos constitu魹ｽdos ou atestados por meio eletr魹ｽnico, 魹ｽ admitida qualquer modalidade de assinatura eletr魹ｽnica prevista em lei, dispensada a assinatura de testemunhas quando sua integridade for conferida por provedor de assinatura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.620, de 2023) Art. 785. A exist魹ｽncia de t魹ｽtulo executivo extrajudicial n魹ｽo impede a parte de optar pelo processo de conhecimento, a fim de obter t魹ｽtulo executivo judicial. Se魹ｽ魹ｽo II Da Exigibilidade da Obriga魹ｽ魹ｽo Art. 786. A execu魹ｽ魹ｽo pode ser instaurada caso o devedor n魹ｽo satisfa魹ｽa a obriga魹ｽ魹ｽo certa, l魹ｽquida e exig魹ｽvel consubstanciada em t魹ｽtulo executivo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A necessidade de simples opera魹ｽ魹ｽes aritm魹ｽticas para apurar o cr魹ｽdito exequendo n魹ｽo retira a liquidez da obriga魹ｽ魹ｽo constante do t魹ｽtulo. Art. 787. Se o devedor n魹ｽo for obrigado a satisfazer sua presta魹ｽ魹ｽo sen魹ｽo mediante a contrapresta魹ｽ魹ｽo do credor, este dever魹ｽ provar que a adimpliu ao requerer a execu魹ｽ魹ｽo, sob pena de extin魹ｽ魹ｽo do processo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O executado poder魹ｽ eximir-se da obriga魹ｽ魹ｽo, depositando em ju魹ｽzo a presta魹ｽ魹ｽo ou a coisa, caso em que o juiz n魹ｽo permitir魹ｽ que o credor a receba sem cumprir a contrapresta魹ｽ魹ｽo que lhe tocar. Art. 788. O credor n魹ｽo poder魹ｽ iniciar a execu魹ｽ魹ｽo ou nela prosseguir se o devedor cumprir a obriga魹ｽ魹ｽo, mas poder魹ｽ recusar o recebimento da presta魹ｽ魹ｽo se ela n魹ｽo corresponder ao direito ou 魹ｽ obriga魹ｽ魹ｽo estabelecidos no t魹ｽtulo executivo, caso em que poder魹ｽ requerer a execu魹ｽ魹ｽo for魹ｽada, ressalvado ao devedor o direito de embarg魹ｽ-la. CAP魹ｽTULO V DA RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL Art. 789. O devedor responde com todos os seus bens presentes e futuros para o cumprimento de suas obriga魹ｽ魹ｽes, salvo as restri魹ｽ魹ｽes estabelecidas em lei. Art. 790. S魹ｽo sujeitos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo os bens: I - do sucessor a t魹ｽtulo singular, tratando-se de execu魹ｽ魹ｽo fundada em direito real ou obriga魹ｽ魹ｽo reipersecut魹ｽria; II - do s魹ｽcio, nos termos da lei; III - do devedor, ainda que em poder de terceiros; IV - do c魹ｽnjuge ou companheiro, nos casos em que seus bens pr魹ｽprios ou de sua mea魹ｽ魹ｽo respondem pela d魹ｽvida; V - alienados ou gravados com 魹ｽnus real em fraude 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo; VI - cuja aliena魹ｽ魹ｽo ou grava魹ｽ魹ｽo com 魹ｽnus real tenha sido anulada em raz魹ｽo do reconhecimento, em a魹ｽ魹ｽo aut魹ｽnoma, de fraude contra credores; VII - do respons魹ｽvel, nos casos de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica. Art. 791. Se a execu魹ｽ魹ｽo tiver por objeto obriga魹ｽ魹ｽo de que seja sujeito passivo o propriet魹ｽrio de terreno submetido ao regime do direito de superf魹ｽcie, ou o superfici魹ｽrio, responder魹ｽ pela d魹ｽvida, exclusivamente, o direito real do qual 魹ｽ titular o executado, recaindo a penhora ou outros atos de constri魹ｽ魹ｽo exclusivamente sobre o terreno, no primeiro caso, ou sobre a constru魹ｽ魹ｽo ou a planta魹ｽ魹ｽo, no segundo caso. 魹ｽ 1魹ｽ Os atos de constri魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput ser魹ｽo averbados separadamente na matr魹ｽcula do im魹ｽvel, com a identifica魹ｽ魹ｽo do executado, do valor do cr魹ｽdito e do objeto sobre o qual recai o gravame, devendo o oficial destacar o bem que responde pela d魹ｽvida, se o terreno, a constru魹ｽ魹ｽo ou a planta魹ｽ魹ｽo, de modo a assegurar a publicidade da responsabilidade patrimonial de cada um deles pelas d魹ｽvidas e pelas obriga魹ｽ魹ｽes que a eles est魹ｽo vinculadas. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se, no que couber, o disposto neste artigo 魹ｽ enfiteuse, 魹ｽ concess魹ｽo de uso especial para fins de moradia e 魹ｽ concess魹ｽo de direito real de uso. Art. 792. A aliena魹ｽ魹ｽo ou a onera魹ｽ魹ｽo de bem 魹ｽ considerada fraude 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo: I - quando sobre o bem pender a魹ｽ魹ｽo fundada em direito real ou com pretens魹ｽo reipersecut魹ｽria, desde que a pend魹ｽncia do processo tenha sido averbada no respectivo registro p魹ｽblico, se houver; II - quando tiver sido averbada, no registro do bem, a pend魹ｽncia do processo de execu魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 828 ; III - quando tiver sido averbado, no registro do bem, hipoteca judici魹ｽria ou outro ato de constri魹ｽ魹ｽo judicial origin魹ｽrio do processo onde foi arguida a fraude; IV - quando, ao tempo da aliena魹ｽ魹ｽo ou da onera魹ｽ魹ｽo, tramitava contra o devedor a魹ｽ魹ｽo capaz de reduzi-lo 魹ｽ insolv魹ｽncia; V - nos demais casos expressos em lei. 魹ｽ 1魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo em fraude 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo 魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao exequente. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de aquisi魹ｽ魹ｽo de bem n魹ｽo sujeito a registro, o terceiro adquirente tem o 魹ｽnus de provar que adotou as cautelas necess魹ｽrias para a aquisi魹ｽ魹ｽo, mediante a exibi魹ｽ魹ｽo das certid魹ｽes pertinentes, obtidas no domic魹ｽlio do vendedor e no local onde se encontra o bem. 魹ｽ 3魹ｽ Nos casos de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica, a fraude 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo verifica-se a partir da cita魹ｽ魹ｽo da parte cuja personalidade se pretende desconsiderar. 魹ｽ 4魹ｽ Antes de declarar a fraude 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, o juiz dever魹ｽ intimar o terceiro adquirente, que, se quiser, poder魹ｽ opor embargos de terceiro, no prazo de 15 (quinze) dias. Art. 793. O exequente que estiver, por direito de reten魹ｽ魹ｽo, na posse de coisa pertencente ao devedor n魹ｽo poder魹ｽ promover a execu魹ｽ魹ｽo sobre outros bens sen魹ｽo depois de excutida a coisa que se achar em seu poder. Art. 794. O fiador, quando executado, tem o direito de exigir que primeiro sejam executados os bens do devedor situados na mesma comarca, livres e desembargados, indicando-os pormenorizadamente 魹ｽ penhora. 魹ｽ 1魹ｽ Os bens do fiador ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo se os do devedor, situados na mesma comarca que os seus, forem insuficientes 魹ｽ satisfa魹ｽ魹ｽo do direito do credor. 魹ｽ 2魹ｽ O fiador que pagar a d魹ｽvida poder魹ｽ executar o afian魹ｽado nos autos do mesmo processo. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no caput n魹ｽo se aplica se o fiador houver renunciado ao benef魹ｽcio de ordem. Art. 795. Os bens particulares dos s魹ｽcios n魹ｽo respondem pelas d魹ｽvidas da sociedade, sen魹ｽo nos casos previstos em lei. 魹ｽ 1魹ｽ O s魹ｽcio r魹ｽu, quando respons魹ｽvel pelo pagamento da d魹ｽvida da sociedade, tem o direito de exigir que primeiro sejam excutidos os bens da sociedade. 魹ｽ 2魹ｽ Incumbe ao s魹ｽcio que alegar o benef魹ｽcio do 魹ｽ 1魹ｽ nomear quantos bens da sociedade situados na mesma comarca, livres e desembargados, bastem para pagar o d魹ｽbito. 魹ｽ 3魹ｽ O s魹ｽcio que pagar a d魹ｽvida poder魹ｽ executar a sociedade nos autos do mesmo processo. 魹ｽ 4魹ｽ Para a desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica 魹ｽ obrigat魹ｽria a observ魹ｽncia do incidente previsto neste C魹ｽdigo. Art. 796. O esp魹ｽlio responde pelas d魹ｽvidas do falecido, mas, feita a partilha, cada herdeiro responde por elas dentro das for魹ｽas da heran魹ｽa e na propor魹ｽ魹ｽo da parte que lhe coube. T魹ｽTULO II DAS DIVERSAS ESP魹ｽCIES DE EXECU魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 797. Ressalvado o caso de insolv魹ｽncia do devedor, em que tem lugar o concurso universal, realiza-se a execu魹ｽ魹ｽo no interesse do exequente que adquire, pela penhora, o direito de prefer魹ｽncia sobre os bens penhorados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Recaindo mais de uma penhora sobre o mesmo bem, cada exequente conservar魹ｽ o seu t魹ｽtulo de prefer魹ｽncia. Art. 798. Ao propor a execu魹ｽ魹ｽo, incumbe ao exequente: I - instruir a peti魹ｽ魹ｽo inicial com: a) o t魹ｽtulo executivo extrajudicial; b) o demonstrativo do d魹ｽbito atualizado at魹ｽ a data de propositura da a魹ｽ魹ｽo, quando se tratar de execu魹ｽ魹ｽo por quantia certa; c) a prova de que se verificou a condi魹ｽ魹ｽo ou ocorreu o termo, se for o caso; d) a prova, se for o caso, de que adimpliu a contrapresta魹ｽ魹ｽo que lhe corresponde ou que lhe assegura o cumprimento, se o executado n魹ｽo for obrigado a satisfazer a sua presta魹ｽ魹ｽo sen魹ｽo mediante a contrapresta魹ｽ魹ｽo do exequente; II - indicar: a) a esp魹ｽcie de execu魹ｽ魹ｽo de sua prefer魹ｽncia, quando por mais de um modo puder ser realizada; b) os nomes completos do exequente e do executado e seus n魹ｽmeros de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica; c) os bens suscet魹ｽveis de penhora, sempre que poss魹ｽvel. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O demonstrativo do d魹ｽbito dever魹ｽ conter: I - o 魹ｽndice de corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria adotado; II - a taxa de juros aplicada; III - os termos inicial e final de incid魹ｽncia do 魹ｽndice de corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e da taxa de juros utilizados; IV - a periodicidade da capitaliza魹ｽ魹ｽo dos juros, se for o caso; V - a especifica魹ｽ魹ｽo de desconto obrigat魹ｽrio realizado. Art. 799. Incumbe ainda ao exequente: I - requerer a intima魹ｽ魹ｽo do credor pignorat魹ｽcio, hipotec魹ｽrio, anticr魹ｽtico ou fiduci魹ｽrio, quando a penhora recair sobre bens gravados por penhor, hipoteca, anticrese ou aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria; II - requerer a intima魹ｽ魹ｽo do titular de usufruto, uso ou habita魹ｽ魹ｽo, quando a penhora recair sobre bem gravado por usufruto, uso ou habita魹ｽ魹ｽo; III - requerer a intima魹ｽ魹ｽo do promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em rela魹ｽ魹ｽo ao qual haja promessa de compra e venda registrada; IV - requerer a intima魹ｽ魹ｽo do promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada; V - requerer a intima魹ｽ魹ｽo do superfici魹ｽrio, enfiteuta ou concession魹ｽrio, em caso de direito de superf魹ｽcie, enfiteuse, concess魹ｽo de uso especial para fins de moradia ou concess魹ｽo de direito real de uso, quando a penhora recair sobre im魹ｽvel submetido ao regime do direito de superf魹ｽcie, enfiteuse ou concess魹ｽo; VI - requerer a intima魹ｽ魹ｽo do propriet魹ｽrio de terreno com regime de direito de superf魹ｽcie, enfiteuse, concess魹ｽo de uso especial para fins de moradia ou concess魹ｽo de direito real de uso, quando a penhora recair sobre direitos do superfici魹ｽrio, do enfiteuta ou do concession魹ｽrio; VII - requerer a intima魹ｽ魹ｽo da sociedade, no caso de penhora de quota social ou de a魹ｽ魹ｽo de sociedade an魹ｽnima fechada, para o fim previsto no art. 876, 魹ｽ 7魹ｽ ; VIII - pleitear, se for o caso, medidas urgentes; IX - proceder 魹ｽ averba魹ｽ魹ｽo em registro p魹ｽblico do ato de propositura da execu魹ｽ魹ｽo e dos atos de constri魹ｽ魹ｽo realizados, para conhecimento de terceiros. X - requerer a intima魹ｽ魹ｽo do titular da constru魹ｽ魹ｽo-base, bem como, se for o caso, do titular de lajes anteriores, quando a penhora recair sobre o direito real de laje; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) XI - requerer a intima魹ｽ魹ｽo do titular das lajes, quando a penhora recair sobre a constru魹ｽ魹ｽo-base. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) Art. 800. Nas obriga魹ｽ魹ｽes alternativas, quando a escolha couber ao devedor, esse ser魹ｽ citado para exercer a op魹ｽ魹ｽo e realizar a presta魹ｽ魹ｽo dentro de 10 (dez) dias, se outro prazo n魹ｽo lhe foi determinado em lei ou em contrato. 魹ｽ 1魹ｽ Devolver-se-魹ｽ ao credor a op魹ｽ魹ｽo, se o devedor n魹ｽo a exercer no prazo determinado. 魹ｽ 2魹ｽ A escolha ser魹ｽ indicada na peti魹ｽ魹ｽo inicial da execu魹ｽ魹ｽo quando couber ao credor exerc魹ｽ-la. Art. 801. Verificando que a peti魹ｽ魹ｽo inicial est魹ｽ incompleta ou que n魹ｽo est魹ｽ acompanhada dos documentos indispens魹ｽveis 魹ｽ propositura da execu魹ｽ魹ｽo, o juiz determinar魹ｽ que o exequente a corrija, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de indeferimento. Art. 802. Na execu魹ｽ魹ｽo, o despacho que ordena a cita魹ｽ魹ｽo, desde que realizada em observ魹ｽncia ao disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 240 , interrompe a prescri魹ｽ魹ｽo, ainda que proferido por ju魹ｽzo incompetente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A interrup魹ｽ魹ｽo da prescri魹ｽ魹ｽo retroagir魹ｽ 魹ｽ data de propositura da a魹ｽ魹ｽo. Art. 803. 魹ｽ nula a execu魹ｽ魹ｽo se: I - o t魹ｽtulo executivo extrajudicial n魹ｽo corresponder a obriga魹ｽ魹ｽo certa, l魹ｽquida e exig魹ｽvel; II - o executado n魹ｽo for regularmente citado; III - for instaurada antes de se verificar a condi魹ｽ魹ｽo ou de ocorrer o termo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A nulidade de que cuida este artigo ser魹ｽ pronunciada pelo juiz, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, independentemente de embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo. Art. 804. A aliena魹ｽ魹ｽo de bem gravado por penhor, hipoteca ou anticrese ser魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao credor pignorat魹ｽcio, hipotec魹ｽrio ou anticr魹ｽtico n魹ｽo intimado. 魹ｽ 1魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo de bem objeto de promessa de compra e venda ou de cess魹ｽo registrada ser魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao promitente comprador ou ao cession魹ｽrio n魹ｽo intimado. 魹ｽ 2魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo de bem sobre o qual tenha sido institu魹ｽdo direito de superf魹ｽcie, seja do solo, da planta魹ｽ魹ｽo ou da constru魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao concedente ou ao concession魹ｽrio n魹ｽo intimado. 魹ｽ 3魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo de direito aquisitivo de bem objeto de promessa de venda, de promessa de cess魹ｽo ou de aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria ser魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao promitente vendedor, ao promitente cedente ou ao propriet魹ｽrio fiduci魹ｽrio n魹ｽo intimado. 魹ｽ 4魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel sobre o qual tenha sido institu魹ｽda enfiteuse, concess魹ｽo de uso especial para fins de moradia ou concess魹ｽo de direito real de uso ser魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao enfiteuta ou ao concession魹ｽrio n魹ｽo intimado. 魹ｽ 5魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo de direitos do enfiteuta, do concession魹ｽrio de direito real de uso ou do concession魹ｽrio de uso especial para fins de moradia ser魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao propriet魹ｽrio do respectivo im魹ｽvel n魹ｽo intimado. 魹ｽ 6魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo de bem sobre o qual tenha sido institu魹ｽdo usufruto, uso ou habita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo ao titular desses direitos reais n魹ｽo intimado. Art. 805. Quando por v魹ｽrios meios o exequente puder promover a execu魹ｽ魹ｽo, o juiz mandar魹ｽ que se fa魹ｽa pelo modo menos gravoso para o executado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao executado que alegar ser a medida executiva mais gravosa incumbe indicar outros meios mais eficazes e menos onerosos, sob pena de manuten魹ｽ魹ｽo dos atos executivos j魹ｽ determinados. CAP魹ｽTULO II DA EXECU魹ｽ魹ｽO PARA A ENTREGA DE COISA Se魹ｽ魹ｽo I Da Entrega de Coisa Certa Art. 806. O devedor de obriga魹ｽ魹ｽo de entrega de coisa certa, constante de t魹ｽtulo executivo extrajudicial, ser魹ｽ citado para, em 15 (quinze) dias, satisfazer a obriga魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Ao despachar a inicial, o juiz poder魹ｽ fixar multa por dia de atraso no cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo, ficando o respectivo valor sujeito a altera魹ｽ魹ｽo, caso se revele insuficiente ou excessivo. 魹ｽ 2魹ｽ Do mandado de cita魹ｽ魹ｽo constar魹ｽ ordem para imiss魹ｽo na posse ou busca e apreens魹ｽo, conforme se tratar de bem im魹ｽvel ou m魹ｽvel, cujo cumprimento se dar魹ｽ de imediato, se o executado n魹ｽo satisfizer a obriga魹ｽ魹ｽo no prazo que lhe foi designado. Art. 807. Se o executado entregar a coisa, ser魹ｽ lavrado o termo respectivo e considerada satisfeita a obriga魹ｽ魹ｽo, prosseguindo-se a execu魹ｽ魹ｽo para o pagamento de frutos ou o ressarcimento de preju魹ｽzos, se houver. Art. 808. Alienada a coisa quando j魹ｽ litigiosa, ser魹ｽ expedido mandado contra o terceiro adquirente, que somente ser魹ｽ ouvido ap魹ｽs deposit魹ｽ-la. Art. 809. O exequente tem direito a receber, al魹ｽm de perdas e danos, o valor da coisa, quando essa se deteriorar, n魹ｽo lhe for entregue, n魹ｽo for encontrada ou n魹ｽo for reclamada do poder de terceiro adquirente. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo constando do t魹ｽtulo o valor da coisa e sendo imposs魹ｽvel sua avalia魹ｽ魹ｽo, o exequente apresentar魹ｽ estimativa, sujeitando-a ao arbitramento judicial. 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽo apurados em liquida魹ｽ魹ｽo o valor da coisa e os preju魹ｽzos. Art. 810. Havendo benfeitorias indeniz魹ｽveis feitas na coisa pelo executado ou por terceiros de cujo poder ela houver sido tirada, a liquida魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia 魹ｽ obrigat魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo saldo: I - em favor do executado ou de terceiros, o exequente o depositar魹ｽ ao requerer a entrega da coisa; II - em favor do exequente, esse poder魹ｽ cobr魹ｽ-lo nos autos do mesmo processo. Se魹ｽ魹ｽo II Da Entrega de Coisa Incerta Art. 811. Quando a execu魹ｽ魹ｽo recair sobre coisa determinada pelo g魹ｽnero e pela quantidade, o executado ser魹ｽ citado para entreg魹ｽ-la individualizada, se lhe couber a escolha. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a escolha couber ao exequente, esse dever魹ｽ indic魹ｽ-la na peti魹ｽ魹ｽo inicial. Art. 812. Qualquer das partes poder魹ｽ, no prazo de 15 (quinze) dias, impugnar a escolha feita pela outra, e o juiz decidir魹ｽ de plano ou, se necess魹ｽrio, ouvindo perito de sua nomea魹ｽ魹ｽo. Art. 813. Aplicar-se-魹ｽo 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo para entrega de coisa incerta, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes da Se魹ｽ魹ｽo I deste Cap魹ｽtulo. CAP魹ｽTULO III DA EXECU魹ｽ魹ｽO DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES DE FAZER OU DE N魹ｽO FAZER Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Comuns Art. 814. Na execu魹ｽ魹ｽo de obriga魹ｽ魹ｽo de fazer ou de n魹ｽo fazer fundada em t魹ｽtulo extrajudicial, ao despachar a inicial, o juiz fixar魹ｽ multa por per魹ｽodo de atraso no cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo e a data a partir da qual ser魹ｽ devida. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o valor da multa estiver previsto no t魹ｽtulo e for excessivo, o juiz poder魹ｽ reduzi-lo. Se魹ｽ魹ｽo II Da Obriga魹ｽ魹ｽo de Fazer Art. 815. Quando o objeto da execu魹ｽ魹ｽo for obriga魹ｽ魹ｽo de fazer, o executado ser魹ｽ citado para satisfaz魹ｽ-la no prazo que o juiz lhe designar, se outro n魹ｽo estiver determinado no t魹ｽtulo executivo. Art. 816. Se o executado n魹ｽo satisfizer a obriga魹ｽ魹ｽo no prazo designado, 魹ｽ l魹ｽcito ao exequente, nos pr魹ｽprios autos do processo, requerer a satisfa魹ｽ魹ｽo da obriga魹ｽ魹ｽo 魹ｽ custa do executado ou perdas e danos, hip魹ｽtese em que se converter魹ｽ em indeniza魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor das perdas e danos ser魹ｽ apurado em liquida魹ｽ魹ｽo, seguindo-se a execu魹ｽ魹ｽo para cobran魹ｽa de quantia certa. Art. 817. Se a obriga魹ｽ魹ｽo puder ser satisfeita por terceiro, 魹ｽ l魹ｽcito ao juiz autorizar, a requerimento do exequente, que aquele a satisfa魹ｽa 魹ｽ custa do executado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O exequente adiantar魹ｽ as quantias previstas na proposta que, ouvidas as partes, o juiz houver aprovado. Art. 818. Realizada a presta魹ｽ魹ｽo, o juiz ouvir魹ｽ as partes no prazo de 10 (dez) dias e, n魹ｽo havendo impugna魹ｽ魹ｽo, considerar魹ｽ satisfeita a obriga魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso haja impugna魹ｽ魹ｽo, o juiz a decidir魹ｽ. Art. 819. Se o terceiro contratado n魹ｽo realizar a presta魹ｽ魹ｽo no prazo ou se o fizer de modo incompleto ou defeituoso, poder魹ｽ o exequente requerer ao juiz, no prazo de 15 (quinze) dias, que o autorize a conclu魹ｽ-la ou a repar魹ｽ-la 魹ｽ custa do contratante. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ouvido o contratante no prazo de 15 (quinze) dias, o juiz mandar魹ｽ avaliar o custo das despesas necess魹ｽrias e o condenar魹ｽ a pag魹ｽ-lo. Art. 820. Se o exequente quiser executar ou mandar executar, sob sua dire魹ｽ魹ｽo e vigil魹ｽncia, as obras e os trabalhos necess魹ｽrios 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo da presta魹ｽ魹ｽo, ter魹ｽ prefer魹ｽncia, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes de oferta, em rela魹ｽ魹ｽo ao terceiro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O direito de prefer魹ｽncia dever魹ｽ ser exercido no prazo de 5 (cinco) dias, ap魹ｽs aprovada a proposta do terceiro. Art. 821. Na obriga魹ｽ魹ｽo de fazer, quando se convencionar que o executado a satisfa魹ｽa pessoalmente, o exequente poder魹ｽ requerer ao juiz que lhe assine prazo para cumpri-la. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo recusa ou mora do executado, sua obriga魹ｽ魹ｽo pessoal ser魹ｽ convertida em perdas e danos, caso em que se observar魹ｽ o procedimento de execu魹ｽ魹ｽo por quantia certa. Se魹ｽ魹ｽo III Da Obriga魹ｽ魹ｽo de N魹ｽo Fazer Art. 822. Se o executado praticou ato a cuja absten魹ｽ魹ｽo estava obrigado por lei ou por contrato, o exequente requerer魹ｽ ao juiz que assine prazo ao executado para desfaz魹ｽ-lo. Art. 823. Havendo recusa ou mora do executado, o exequente requerer魹ｽ ao juiz que mande desfazer o ato 魹ｽ custa daquele, que responder魹ｽ por perdas e danos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo sendo poss魹ｽvel desfazer-se o ato, a obriga魹ｽ魹ｽo resolve-se em perdas e danos, caso em que, ap魹ｽs a liquida魹ｽ魹ｽo, se observar魹ｽ o procedimento de execu魹ｽ魹ｽo por quantia certa. CAP魹ｽTULO IV DA EXECU魹ｽ魹ｽO POR QUANTIA CERTA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 824. A execu魹ｽ魹ｽo por quantia certa realiza-se pela expropria魹ｽ魹ｽo de bens do executado, ressalvadas as execu魹ｽ魹ｽes especiais. Art. 825. A expropria魹ｽ魹ｽo consiste em: I - adjudica魹ｽ魹ｽo; II - aliena魹ｽ魹ｽo; III - apropria魹ｽ魹ｽo de frutos e rendimentos de empresa ou de estabelecimentos e de outros bens. Art. 826. Antes de adjudicados ou alienados os bens, o executado pode, a todo tempo, remir a execu魹ｽ魹ｽo, pagando ou consignando a import魹ｽncia atualizada da d魹ｽvida, acrescida de juros, custas e honor魹ｽrios advocat魹ｽcios. Se魹ｽ魹ｽo II Da Cita魹ｽ魹ｽo do Devedor e do Arresto Art. 827. Ao despachar a inicial, o juiz fixar魹ｽ, de plano, os honor魹ｽrios advocat魹ｽcios de dez por cento, a serem pagos pelo executado. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de integral pagamento no prazo de 3 (tr魹ｽs) dias, o valor dos honor魹ｽrios advocat魹ｽcios ser魹ｽ reduzido pela metade. 魹ｽ 2魹ｽ O valor dos honor魹ｽrios poder魹ｽ ser elevado at魹ｽ vinte por cento, quando rejeitados os embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, podendo a majora魹ｽ魹ｽo, caso n魹ｽo opostos os embargos, ocorrer ao final do procedimento executivo, levando-se em conta o trabalho realizado pelo advogado do exequente. Art. 828. O exequente poder魹ｽ obter certid魹ｽo de que a execu魹ｽ魹ｽo foi admitida pelo juiz, com identifica魹ｽ魹ｽo das partes e do valor da causa, para fins de averba魹ｽ魹ｽo no registro de im魹ｽveis, de ve魹ｽculos ou de outros bens sujeitos a penhora, arresto ou indisponibilidade. 魹ｽ 1魹ｽ No prazo de 10 (dez) dias de sua concretiza魹ｽ魹ｽo, o exequente dever魹ｽ comunicar ao ju魹ｽzo as averba魹ｽ魹ｽes efetivadas. 魹ｽ 2魹ｽ Formalizada penhora sobre bens suficientes para cobrir o valor da d魹ｽvida, o exequente providenciar魹ｽ, no prazo de 10 (dez) dias, o cancelamento das averba魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽqueles n魹ｽo penhorados. 魹ｽ 3魹ｽ O juiz determinar魹ｽ o cancelamento das averba魹ｽ魹ｽes, de of魹ｽcio ou a requerimento, caso o exequente n魹ｽo o fa魹ｽa no prazo. 魹ｽ 4魹ｽ Presume-se em fraude 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo a aliena魹ｽ魹ｽo ou a onera魹ｽ魹ｽo de bens efetuada ap魹ｽs a averba魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ O exequente que promover averba魹ｽ魹ｽo manifestamente indevida ou n魹ｽo cancelar as averba魹ｽ魹ｽes nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ indenizar魹ｽ a parte contr魹ｽria, processando-se o incidente em autos apartados. Art. 829. O executado ser魹ｽ citado para pagar a d魹ｽvida no prazo de 3 (tr魹ｽs) dias, contado da cita魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Do mandado de cita魹ｽ魹ｽo constar魹ｽo, tamb魹ｽm, a ordem de penhora e a avalia魹ｽ魹ｽo a serem cumpridas pelo oficial de justi魹ｽa t魹ｽo logo verificado o n魹ｽo pagamento no prazo assinalado, de tudo lavrando-se auto, com intima魹ｽ魹ｽo do executado. 魹ｽ 2魹ｽ A penhora recair魹ｽ sobre os bens indicados pelo exequente, salvo se outros forem indicados pelo executado e aceitos pelo juiz, mediante demonstra魹ｽ魹ｽo de que a constri魹ｽ魹ｽo proposta lhe ser魹ｽ menos onerosa e n魹ｽo trar魹ｽ preju魹ｽzo ao exequente. Art. 830. Se o oficial de justi魹ｽa n魹ｽo encontrar o executado, arrestar-lhe-魹ｽ tantos bens quantos bastem para garantir a execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Nos 10 (dez) dias seguintes 魹ｽ efetiva魹ｽ魹ｽo do arresto, o oficial de justi魹ｽa procurar魹ｽ o executado 2 (duas) vezes em dias distintos e, havendo suspeita de oculta魹ｽ魹ｽo, realizar魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo com hora certa, certificando pormenorizadamente o ocorrido. 魹ｽ 2魹ｽ Incumbe ao exequente requerer a cita魹ｽ魹ｽo por edital, uma vez frustradas a pessoal e a com hora certa. 魹ｽ 3魹ｽ Aperfei魹ｽoada a cita魹ｽ魹ｽo e transcorrido o prazo de pagamento, o arresto converter-se-魹ｽ em penhora, independentemente de termo. Se魹ｽ魹ｽo III Da Penhora, do Dep魹ｽsito e da Avalia魹ｽ魹ｽo Subse魹ｽ魹ｽo I Do Objeto da Penhora Art. 831. A penhora dever魹ｽ recair sobre tantos bens quantos bastem para o pagamento do principal atualizado, dos juros, das custas e dos honor魹ｽrios advocat魹ｽcios. Art. 832. N魹ｽo est魹ｽo sujeitos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo os bens que a lei considera impenhor魹ｽveis ou inalien魹ｽveis. Art. 833. S魹ｽo impenhor魹ｽveis: I - os bens inalien魹ｽveis e os declarados, por ato volunt魹ｽrio, n魹ｽo sujeitos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo; II - os m魹ｽveis, os pertences e as utilidades dom魹ｽsticas que guarnecem a resid魹ｽncia do executado, salvo os de elevado valor ou os que ultrapassem as necessidades comuns correspondentes a um m魹ｽdio padr魹ｽo de vida; III - os vestu魹ｽrios, bem como os pertences de uso pessoal do executado, salvo se de elevado valor; IV - os vencimentos, os subs魹ｽdios, os soldos, os sal魹ｽrios, as remunera魹ｽ魹ｽes, os proventos de aposentadoria, as pens魹ｽes, os pec魹ｽlios e os montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua fam魹ｽlia, os ganhos de trabalhador aut魹ｽnomo e os honor魹ｽrios de profissional liberal, ressalvado o 魹ｽ 2魹ｽ ; V - os livros, as m魹ｽquinas, as ferramentas, os utens魹ｽlios, os instrumentos ou outros bens m魹ｽveis necess魹ｽrios ou 魹ｽteis ao exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo do executado; VI - o seguro de vida; VII - os materiais necess魹ｽrios para obras em andamento, salvo se essas forem penhoradas; VIII - a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela fam魹ｽlia; IX - os recursos p魹ｽblicos recebidos por institui魹ｽ魹ｽes privadas para aplica魹ｽ魹ｽo compuls魹ｽria em educa魹ｽ魹ｽo, sa魹ｽde ou assist魹ｽncia social; X - a quantia depositada em caderneta de poupan魹ｽa, at魹ｽ o limite de 40 (quarenta) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos; XI - os recursos p魹ｽblicos do fundo partid魹ｽrio recebidos por partido pol魹ｽtico, nos termos da lei; XII - os cr魹ｽditos oriundos de aliena魹ｽ魹ｽo de unidades imobili魹ｽrias, sob regime de incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, vinculados 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo da obra. 魹ｽ 1魹ｽ A impenhorabilidade n魹ｽo 魹ｽ opon魹ｽvel 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de d魹ｽvida relativa ao pr魹ｽprio bem, inclusive 魹ｽquela contra魹ｽda para sua aquisi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto nos incisos IV e X do caput n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de penhora para pagamento de presta魹ｽ魹ｽo aliment魹ｽcia, independentemente de sua origem, bem como 魹ｽs import魹ｽncias excedentes a 50 (cinquenta) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos mensais, devendo a constri魹ｽ魹ｽo observar o disposto no art. 528, 魹ｽ 8魹ｽ , e no art. 529, 魹ｽ 3魹ｽ . 魹ｽ 3魹ｽ Incluem-se na impenhorabilidade prevista no inciso V do caput os equipamentos, os implementos e as m魹ｽquinas agr魹ｽcolas pertencentes a pessoa f魹ｽsica ou a empresa individual produtora rural, exceto quando tais bens tenham sido objeto de financiamento e estejam vinculados em garantia a neg魹ｽcio jur魹ｽdico ou quando respondam por d魹ｽvida de natureza alimentar, trabalhista ou previdenci魹ｽria. Art. 834. Podem ser penhorados, 魹ｽ falta de outros bens, os frutos e os rendimentos dos bens inalien魹ｽveis. Art. 835. A penhora observar魹ｽ, preferencialmente, a seguinte ordem: I - dinheiro, em esp魹ｽcie ou em dep魹ｽsito ou aplica魹ｽ魹ｽo em institui魹ｽ魹ｽo financeira; II - t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica da Uni魹ｽo, dos Estados e do Distrito Federal com cota魹ｽ魹ｽo em mercado; III - t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios com cota魹ｽ魹ｽo em mercado; IV - ve魹ｽculos de via terrestre; V - bens im魹ｽveis; VI - bens m魹ｽveis em geral; VII - semoventes; VIII - navios e aeronaves; IX - a魹ｽ魹ｽes e quotas de sociedades simples e empres魹ｽrias; X - percentual do faturamento de empresa devedora; XI - pedras e metais preciosos; XII - direitos aquisitivos derivados de promessa de compra e venda e de aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria em garantia; XIII - outros direitos. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ priorit魹ｽria a penhora em dinheiro, podendo o juiz, nas demais hip魹ｽteses, alterar a ordem prevista no caput de acordo com as circunst魹ｽncias do caso concreto. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins de substitui魹ｽ魹ｽo da penhora, equiparam-se a dinheiro a fian魹ｽa banc魹ｽria e o seguro garantia judicial, desde que em valor n魹ｽo inferior ao do d魹ｽbito constante da inicial, acrescido de trinta por cento. 魹ｽ 3魹ｽ Na execu魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito com garantia real, a penhora recair魹ｽ sobre a coisa dada em garantia, e, se a coisa pertencer a terceiro garantidor, este tamb魹ｽm ser魹ｽ intimado da penhora. Art. 836. N魹ｽo se levar魹ｽ a efeito a penhora quando ficar evidente que o produto da execu魹ｽ魹ｽo dos bens encontrados ser魹ｽ totalmente absorvido pelo pagamento das custas da execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Quando n魹ｽo encontrar bens penhor魹ｽveis, independentemente de determina魹ｽ魹ｽo judicial expressa, o oficial de justi魹ｽa descrever魹ｽ na certid魹ｽo os bens que guarnecem a resid魹ｽncia ou o estabelecimento do executado, quando este for pessoa jur魹ｽdica. 魹ｽ 2魹ｽ Elaborada a lista, o executado ou seu representante legal ser魹ｽ nomeado deposit魹ｽrio provis魹ｽrio de tais bens at魹ｽ ulterior determina魹ｽ魹ｽo do juiz. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Documenta魹ｽ魹ｽo da Penhora, de seu Registro e do Dep魹ｽsito Art. 837. Obedecidas as normas de seguran魹ｽa institu魹ｽdas sob crit魹ｽrios uniformes pelo Conselho Nacional de Justi魹ｽa, a penhora de dinheiro e as averba魹ｽ魹ｽes de penhoras de bens im魹ｽveis e m魹ｽveis podem ser realizadas por meio eletr魹ｽnico. Art. 838. A penhora ser魹ｽ realizada mediante auto ou termo, que conter魹ｽ: I - a indica魹ｽ魹ｽo do dia, do m魹ｽs, do ano e do lugar em que foi feita; II - os nomes do exequente e do executado; III - a descri魹ｽ魹ｽo dos bens penhorados, com as suas caracter魹ｽsticas; IV - a nomea魹ｽ魹ｽo do deposit魹ｽrio dos bens. Art. 839. Considerar-se-魹ｽ feita a penhora mediante a apreens魹ｽo e o dep魹ｽsito dos bens, lavrando-se um s魹ｽ auto se as dilig魹ｽncias forem conclu魹ｽdas no mesmo dia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo mais de uma penhora, ser魹ｽo lavrados autos individuais. Art. 840. Ser魹ｽo preferencialmente depositados: I - as quantias em dinheiro, os pap魹ｽis de cr魹ｽdito e as pedras e os metais preciosos, no Banco do Brasil, na Caixa Econ魹ｽmica Federal ou em banco do qual o Estado ou o Distrito Federal possua mais da metade do capital social integralizado, ou, na falta desses estabelecimentos, em qualquer institui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito designada pelo juiz; (Vide ADI n魹ｽ 5492) II - os m魹ｽveis, os semoventes, os im魹ｽveis urbanos e os direitos aquisitivos sobre im魹ｽveis urbanos, em poder do deposit魹ｽrio judicial; III - os im魹ｽveis rurais, os direitos aquisitivos sobre im魹ｽveis rurais, as m魹ｽquinas, os utens魹ｽlios e os instrumentos necess魹ｽrios ou 魹ｽteis 魹ｽ atividade agr魹ｽcola, mediante cau魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea, em poder do executado. 魹ｽ 1魹ｽ No caso do inciso II do caput , se n魹ｽo houver deposit魹ｽrio judicial, os bens ficar魹ｽo em poder do exequente. 魹ｽ 2魹ｽ Os bens poder魹ｽo ser depositados em poder do executado nos casos de dif魹ｽcil remo魹ｽ魹ｽo ou quando anuir o exequente. 魹ｽ 3魹ｽ As joias, as pedras e os objetos preciosos dever魹ｽo ser depositados com registro do valor estimado de resgate. Art. 841. Formalizada a penhora por qualquer dos meios legais, dela ser魹ｽ imediatamente intimado o executado. 魹ｽ 1魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo da penhora ser魹ｽ feita ao advogado do executado ou 魹ｽ sociedade de advogados a que aquele perten魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ Se n魹ｽo houver constitu魹ｽdo advogado nos autos, o executado ser魹ｽ intimado pessoalmente, de prefer魹ｽncia por via postal. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica aos casos de penhora realizada na presen魹ｽa do executado, que se reputa intimado. 魹ｽ 4魹ｽ Considera-se realizada a intima魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ quando o executado houver mudado de endere魹ｽo sem pr魹ｽvia comunica魹ｽ魹ｽo ao ju魹ｽzo, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 274 . Art. 842. Recaindo a penhora sobre bem im魹ｽvel ou direito real sobre im魹ｽvel, ser魹ｽ intimado tamb魹ｽm o c魹ｽnjuge do executado, salvo se forem casados em regime de separa魹ｽ魹ｽo absoluta de bens. Art. 843. Tratando-se de penhora de bem indivis魹ｽvel, o equivalente 魹ｽ quota-parte do copropriet魹ｽrio ou do c魹ｽnjuge alheio 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo recair魹ｽ sobre o produto da aliena魹ｽ魹ｽo do bem. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ reservada ao copropriet魹ｽrio ou ao c魹ｽnjuge n魹ｽo executado a prefer魹ｽncia na arremata魹ｽ魹ｽo do bem em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ levada a efeito expropria魹ｽ魹ｽo por pre魹ｽo inferior ao da avalia魹ｽ魹ｽo na qual o valor auferido seja incapaz de garantir, ao copropriet魹ｽrio ou ao c魹ｽnjuge alheio 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, o correspondente 魹ｽ sua quota-parte calculado sobre o valor da avalia魹ｽ魹ｽo. Art. 844. Para presun魹ｽ魹ｽo absoluta de conhecimento por terceiros, cabe ao exequente providenciar a averba魹ｽ魹ｽo do arresto ou da penhora no registro competente, mediante apresenta魹ｽ魹ｽo de c魹ｽpia do auto ou do termo, independentemente de mandado judicial. Subse魹ｽ魹ｽo III Do Lugar de Realiza魹ｽ魹ｽo da Penhora Art. 845. Efetuar-se-魹ｽ a penhora onde se encontrem os bens, ainda que sob a posse, a deten魹ｽ魹ｽo ou a guarda de terceiros. 魹ｽ 1魹ｽ A penhora de im魹ｽveis, independentemente de onde se localizem, quando apresentada certid魹ｽo da respectiva matr魹ｽcula, e a penhora de ve魹ｽculos automotores, quando apresentada certid魹ｽo que ateste a sua exist魹ｽncia, ser魹ｽo realizadas por termo nos autos. 魹ｽ 2魹ｽ Se o executado n魹ｽo tiver bens no foro do processo, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel a realiza魹ｽ魹ｽo da penhora nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ, a execu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita por carta, penhorando-se, avaliando-se e alienando-se os bens no foro da situa魹ｽ魹ｽo. Art. 846. Se o executado fechar as portas da casa a fim de obstar a penhora dos bens, o oficial de justi魹ｽa comunicar魹ｽ o fato ao juiz, solicitando-lhe ordem de arrombamento. 魹ｽ 1 o Deferido o pedido, 2 (dois) oficiais de justi魹ｽa cumprir魹ｽo o mandado, arrombando c魹ｽmodos e m魹ｽveis em que se presuma estarem os bens, e lavrar魹ｽo de tudo auto circunstanciado, que ser魹ｽ assinado por 2 (duas) testemunhas presentes 魹ｽ dilig魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ Sempre que necess魹ｽrio, o juiz requisitar魹ｽ for魹ｽa policial, a fim de auxiliar os oficiais de justi魹ｽa na penhora dos bens. 魹ｽ 3魹ｽ Os oficiais de justi魹ｽa lavrar魹ｽo em duplicata o auto da ocorr魹ｽncia, entregando uma via ao escriv魹ｽo ou ao chefe de secretaria, para ser juntada aos autos, e a outra 魹ｽ autoridade policial a quem couber a apura魹ｽ魹ｽo criminal dos eventuais delitos de desobedi魹ｽncia ou de resist魹ｽncia. 魹ｽ 4魹ｽ Do auto da ocorr魹ｽncia constar魹ｽ o rol de testemunhas, com a respectiva qualifica魹ｽ魹ｽo. Subse魹ｽ魹ｽo IV Das Modifica魹ｽ魹ｽes da Penhora Art. 847. O executado pode, no prazo de 10 (dez) dias contado da intima魹ｽ魹ｽo da penhora, requerer a substitui魹ｽ魹ｽo do bem penhorado, desde que comprove que lhe ser魹ｽ menos onerosa e n魹ｽo trar魹ｽ preju魹ｽzo ao exequente. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz s魹ｽ autorizar魹ｽ a substitui魹ｽ魹ｽo se o executado: I - comprovar as respectivas matr魹ｽculas e os registros por certid魹ｽo do correspondente of魹ｽcio, quanto aos bens im魹ｽveis; II - descrever os bens m魹ｽveis, com todas as suas propriedades e caracter魹ｽsticas, bem como o estado deles e o lugar onde se encontram; III - descrever os semoventes, com indica魹ｽ魹ｽo de esp魹ｽcie, de n魹ｽmero, de marca ou sinal e do local onde se encontram; IV - identificar os cr魹ｽditos, indicando quem seja o devedor, qual a origem da d魹ｽvida, o t魹ｽtulo que a representa e a data do vencimento; e V - atribuir, em qualquer caso, valor aos bens indicados 魹ｽ penhora, al魹ｽm de especificar os 魹ｽnus e os encargos a que estejam sujeitos. 魹ｽ 2魹ｽ Requerida a substitui魹ｽ魹ｽo do bem penhorado, o executado deve indicar onde se encontram os bens sujeitos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, exibir a prova de sua propriedade e a certid魹ｽo negativa ou positiva de 魹ｽnus, bem como abster-se de qualquer atitude que dificulte ou embarace a realiza魹ｽ魹ｽo da penhora. 魹ｽ 3魹ｽ O executado somente poder魹ｽ oferecer bem im魹ｽvel em substitui魹ｽ魹ｽo caso o requeira com a expressa anu魹ｽncia do c魹ｽnjuge, salvo se o regime for o de separa魹ｽ魹ｽo absoluta de bens. 魹ｽ 4魹ｽ O juiz intimar魹ｽ o exequente para manifestar-se sobre o requerimento de substitui魹ｽ魹ｽo do bem penhorado. Art. 848. As partes poder魹ｽo requerer a substitui魹ｽ魹ｽo da penhora se: I - ela n魹ｽo obedecer 魹ｽ ordem legal; II - ela n魹ｽo incidir sobre os bens designados em lei, contrato ou ato judicial para o pagamento; III - havendo bens no foro da execu魹ｽ魹ｽo, outros tiverem sido penhorados; IV - havendo bens livres, ela tiver reca魹ｽdo sobre bens j魹ｽ penhorados ou objeto de gravame; V - ela incidir sobre bens de baixa liquidez; VI - fracassar a tentativa de aliena魹ｽ魹ｽo judicial do bem; ou VII - o executado n魹ｽo indicar o valor dos bens ou omitir qualquer das indica魹ｽ魹ｽes previstas em lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A penhora pode ser substitu魹ｽda por fian魹ｽa banc魹ｽria ou por seguro garantia judicial, em valor n魹ｽo inferior ao do d魹ｽbito constante da inicial, acrescido de trinta por cento. Art. 849. Sempre que ocorrer a substitui魹ｽ魹ｽo dos bens inicialmente penhorados, ser魹ｽ lavrado novo termo. Art. 850. Ser魹ｽ admitida a redu魹ｽ魹ｽo ou a amplia魹ｽ魹ｽo da penhora, bem como sua transfer魹ｽncia para outros bens, se, no curso do processo, o valor de mercado dos bens penhorados sofrer altera魹ｽ魹ｽo significativa. Art. 851. N魹ｽo se procede 魹ｽ segunda penhora, salvo se: I - a primeira for anulada; II - executados os bens, o produto da aliena魹ｽ魹ｽo n魹ｽo bastar para o pagamento do exequente; III - o exequente desistir da primeira penhora, por serem litigiosos os bens ou por estarem submetidos a constri魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 852. O juiz determinar魹ｽ a aliena魹ｽ魹ｽo antecipada dos bens penhorados quando: I - se tratar de ve魹ｽculos automotores, de pedras e metais preciosos e de outros bens m魹ｽveis sujeitos 魹ｽ deprecia魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ deteriora魹ｽ魹ｽo; II - houver manifesta vantagem. Art. 853. Quando uma das partes requerer alguma das medidas previstas nesta Subse魹ｽ魹ｽo, o juiz ouvir魹ｽ sempre a outra, no prazo de 3 (tr魹ｽs) dias, antes de decidir. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz decidir魹ｽ de plano qualquer quest魹ｽo suscitada. Subse魹ｽ魹ｽo V Da Penhora de Dinheiro em Dep魹ｽsito ou em Aplica魹ｽ魹ｽo Financeira Art. 854. Para possibilitar a penhora de dinheiro em dep魹ｽsito ou em aplica魹ｽ魹ｽo financeira, o juiz, a requerimento do exequente, sem dar ci魹ｽncia pr魹ｽvia do ato ao executado, determinar魹ｽ 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras, por meio de sistema eletr魹ｽnico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional, que torne indispon魹ｽveis ativos financeiros existentes em nome do executado, limitando-se a indisponibilidade ao valor indicado na execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ No prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar da resposta, de of魹ｽcio, o juiz determinar魹ｽ o cancelamento de eventual indisponibilidade excessiva, o que dever魹ｽ ser cumprido pela institui魹ｽ魹ｽo financeira em igual prazo. 魹ｽ 2魹ｽ Tornados indispon魹ｽveis os ativos financeiros do executado, este ser魹ｽ intimado na pessoa de seu advogado ou, n魹ｽo o tendo, pessoalmente. 魹ｽ 3魹ｽ Incumbe ao executado, no prazo de 5 (cinco) dias, comprovar que: I - as quantias tornadas indispon魹ｽveis s魹ｽo impenhor魹ｽveis; II - ainda remanesce indisponibilidade excessiva de ativos financeiros. 魹ｽ 4魹ｽ Acolhida qualquer das argui魹ｽ魹ｽes dos incisos I e II do 魹ｽ 3魹ｽ, o juiz determinar魹ｽ o cancelamento de eventual indisponibilidade irregular ou excessiva, a ser cumprido pela institui魹ｽ魹ｽo financeira em 24 (vinte e quatro) horas. 魹ｽ 5魹ｽ Rejeitada ou n魹ｽo apresentada a manifesta魹ｽ魹ｽo do executado, converter-se-魹ｽ a indisponibilidade em penhora, sem necessidade de lavratura de termo, devendo o juiz da execu魹ｽ魹ｽo determinar 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo financeira deposit魹ｽria que, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, transfira o montante indispon魹ｽvel para conta vinculada ao ju魹ｽzo da execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ Realizado o pagamento da d魹ｽvida por outro meio, o juiz determinar魹ｽ, imediatamente, por sistema eletr魹ｽnico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional, a notifica魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo financeira para que, em at魹ｽ 24 (vinte e quatro) horas, cancele a indisponibilidade. 魹ｽ 7魹ｽ As transmiss魹ｽes das ordens de indisponibilidade, de seu cancelamento e de determina魹ｽ魹ｽo de penhora previstas neste artigo far-se-魹ｽo por meio de sistema eletr魹ｽnico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional. 魹ｽ 8魹ｽ A institui魹ｽ魹ｽo financeira ser魹ｽ respons魹ｽvel pelos preju魹ｽzos causados ao executado em decorr魹ｽncia da indisponibilidade de ativos financeiros em valor superior ao indicado na execu魹ｽ魹ｽo ou pelo juiz, bem como na hip魹ｽtese de n魹ｽo cancelamento da indisponibilidade no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, quando assim determinar o juiz. 魹ｽ 9魹ｽ Quando se tratar de execu魹ｽ魹ｽo contra partido pol魹ｽtico, o juiz, a requerimento do exequente, determinar魹ｽ 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras, por meio de sistema eletr魹ｽnico gerido por autoridade supervisora do sistema banc魹ｽrio, que tornem indispon魹ｽveis ativos financeiros somente em nome do 魹ｽrg魹ｽo partid魹ｽrio que tenha contra魹ｽdo a d魹ｽvida executada ou que tenha dado causa 魹ｽ viola魹ｽ魹ｽo de direito ou ao dano, ao qual cabe exclusivamente a responsabilidade pelos atos praticados, na forma da lei. Subse魹ｽ魹ｽo VI Da Penhora de Cr魹ｽditos Art. 855. Quando recair em cr魹ｽdito do executado, enquanto n魹ｽo ocorrer a hip魹ｽtese prevista no art. 856 , considerar-se-魹ｽ feita a penhora pela intima魹ｽ魹ｽo: I - ao terceiro devedor para que n魹ｽo pague ao executado, seu credor; II - ao executado, credor do terceiro, para que n魹ｽo pratique ato de disposi魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito. Art. 856. A penhora de cr魹ｽdito representado por letra de c魹ｽmbio, nota promiss魹ｽria, duplicata, cheque ou outros t魹ｽtulos far-se-魹ｽ pela apreens魹ｽo do documento, esteja ou n魹ｽo este em poder do executado. 魹ｽ 1魹ｽ Se o t魹ｽtulo n魹ｽo for apreendido, mas o terceiro confessar a d魹ｽvida, ser魹ｽ este tido como deposit魹ｽrio da import魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ O terceiro s魹ｽ se exonerar魹ｽ da obriga魹ｽ魹ｽo depositando em ju魹ｽzo a import魹ｽncia da d魹ｽvida. 魹ｽ 3魹ｽ Se o terceiro negar o d魹ｽbito em conluio com o executado, a quita魹ｽ魹ｽo que este lhe der caracterizar魹ｽ fraude 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ A requerimento do exequente, o juiz determinar魹ｽ o comparecimento, em audi魹ｽncia especialmente designada, do executado e do terceiro, a fim de lhes tomar os depoimentos. Art. 857. Feita a penhora em direito e a魹ｽ魹ｽo do executado, e n魹ｽo tendo ele oferecido embargos ou sendo estes rejeitados, o exequente ficar魹ｽ sub-rogado nos direitos do executado at魹ｽ a concorr魹ｽncia de seu cr魹ｽdito. 魹ｽ 1魹ｽ O exequente pode preferir, em vez da sub-roga魹ｽ魹ｽo, a aliena魹ｽ魹ｽo judicial do direito penhorado, caso em que declarar魹ｽ sua vontade no prazo de 10 (dez) dias contado da realiza魹ｽ魹ｽo da penhora. 魹ｽ 2魹ｽ A sub-roga魹ｽ魹ｽo n魹ｽo impede o sub-rogado, se n魹ｽo receber o cr魹ｽdito do executado, de prosseguir na execu魹ｽ魹ｽo, nos mesmos autos, penhorando outros bens. Art. 858. Quando a penhora recair sobre d魹ｽvidas de dinheiro a juros, de direito a rendas ou de presta魹ｽ魹ｽes peri魹ｽdicas, o exequente poder魹ｽ levantar os juros, os rendimentos ou as presta魹ｽ魹ｽes 魹ｽ medida que forem sendo depositados, abatendo-se do cr魹ｽdito as import魹ｽncias recebidas, conforme as regras de imputa魹ｽ魹ｽo do pagamento. Art. 859. Recaindo a penhora sobre direito a presta魹ｽ魹ｽo ou a restitui魹ｽ魹ｽo de coisa determinada, o executado ser魹ｽ intimado para, no vencimento, deposit魹ｽ-la, correndo sobre ela a execu魹ｽ魹ｽo. Art. 860. Quando o direito estiver sendo pleiteado em ju魹ｽzo, a penhora que recair sobre ele ser魹ｽ averbada, com destaque, nos autos pertinentes ao direito e na a魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ penhora, a fim de que esta seja efetivada nos bens que forem adjudicados ou que vierem a caber ao executado. Subse魹ｽ魹ｽo VII Da Penhora das Quotas ou das A魹ｽ魹ｽes de Sociedades Personificadas Art. 861. Penhoradas as quotas ou as a魹ｽ魹ｽes de s魹ｽcio em sociedade simples ou empres魹ｽria, o juiz assinar魹ｽ prazo razo魹ｽvel, n魹ｽo superior a 3 (tr魹ｽs) meses, para que a sociedade: I - apresente balan魹ｽo especial, na forma da lei; II - ofere魹ｽa as quotas ou as a魹ｽ魹ｽes aos demais s魹ｽcios, observado o direito de prefer魹ｽncia legal ou contratual; III - n魹ｽo havendo interesse dos s魹ｽcios na aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes, proceda 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo das quotas ou das a魹ｽ魹ｽes, depositando em ju魹ｽzo o valor apurado, em dinheiro. 魹ｽ 1魹ｽ Para evitar a liquida魹ｽ魹ｽo das quotas ou das a魹ｽ魹ｽes, a sociedade poder魹ｽ adquiri-las sem redu魹ｽ魹ｽo do capital social e com utiliza魹ｽ魹ｽo de reservas, para manuten魹ｽ魹ｽo em tesouraria. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽ sociedade an魹ｽnima de capital aberto, cujas a魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo adjudicadas ao exequente ou alienadas em bolsa de valores, conforme o caso. 魹ｽ 3魹ｽ Para os fins da liquida魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III do caput , o juiz poder魹ｽ, a requerimento do exequente ou da sociedade, nomear administrador, que dever魹ｽ submeter 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo judicial a forma de liquida魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ O prazo previsto no caput poder魹ｽ ser ampliado pelo juiz, se o pagamento das quotas ou das a魹ｽ魹ｽes liquidadas: I - superar o valor do saldo de lucros ou reservas, exceto a legal, e sem diminui魹ｽ魹ｽo do capital social, ou por doa魹ｽ魹ｽo; ou II - colocar em risco a estabilidade financeira da sociedade simples ou empres魹ｽria. 魹ｽ 5魹ｽ Caso n魹ｽo haja interesse dos demais s魹ｽcios no exerc魹ｽcio de direito de prefer魹ｽncia, n魹ｽo ocorra a aquisi魹ｽ魹ｽo das quotas ou das a魹ｽ魹ｽes pela sociedade e a liquida魹ｽ魹ｽo do inciso III do caput seja excessivamente onerosa para a sociedade, o juiz poder魹ｽ determinar o leil魹ｽo judicial das quotas ou das a魹ｽ魹ｽes. Subse魹ｽ魹ｽo VIII Da Penhora de Empresa, de Outros Estabelecimentos e de Semoventes Art. 862. Quando a penhora recair em estabelecimento comercial, industrial ou agr魹ｽcola, bem como em semoventes, planta魹ｽ魹ｽes ou edif魹ｽcios em constru魹ｽ魹ｽo, o juiz nomear魹ｽ administrador-deposit魹ｽrio, determinando-lhe que apresente em 10 (dez) dias o plano de administra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Ouvidas as partes, o juiz decidir魹ｽ. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽs partes ajustar a forma de administra魹ｽ魹ｽo e escolher o deposit魹ｽrio, hip魹ｽtese em que o juiz homologar魹ｽ por despacho a indica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo aos edif魹ｽcios em constru魹ｽ魹ｽo sob regime de incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, a penhora somente poder魹ｽ recair sobre as unidades imobili魹ｽrias ainda n魹ｽo comercializadas pelo incorporador. 魹ｽ 4魹ｽ Sendo necess魹ｽrio afastar o incorporador da administra魹ｽ魹ｽo da incorpora魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ ela exercida pela comiss魹ｽo de representantes dos adquirentes ou, se se tratar de constru魹ｽ魹ｽo financiada, por empresa ou profissional indicado pela institui魹ｽ魹ｽo fornecedora dos recursos para a obra, devendo ser ouvida, neste 魹ｽltimo caso, a comiss魹ｽo de representantes dos adquirentes. Art. 863. A penhora de empresa que funcione mediante concess魹ｽo ou autoriza魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ, conforme o valor do cr魹ｽdito, sobre a renda, sobre determinados bens ou sobre todo o patrim魹ｽnio, e o juiz nomear魹ｽ como deposit魹ｽrio, de prefer魹ｽncia, um de seus diretores. 魹ｽ 1魹ｽ Quando a penhora recair sobre a renda ou sobre determinados bens, o administrador-deposit魹ｽrio apresentar魹ｽ a forma de administra魹ｽ魹ｽo e o esquema de pagamento, observando-se, quanto ao mais, o disposto em rela魹ｽ魹ｽo ao regime de penhora de frutos e rendimentos de coisa m魹ｽvel e im魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ Recaindo a penhora sobre todo o patrim魹ｽnio, prosseguir魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo em seus ulteriores termos, ouvindo-se, antes da arremata魹ｽ魹ｽo ou da adjudica魹ｽ魹ｽo, o ente p魹ｽblico que houver outorgado a concess魹ｽo. Art. 864. A penhora de navio ou de aeronave n魹ｽo obsta que continuem navegando ou operando at魹ｽ a aliena魹ｽ魹ｽo, mas o juiz, ao conceder a autoriza魹ｽ魹ｽo para tanto, n魹ｽo permitir魹ｽ que saiam do porto ou do aeroporto antes que o executado fa魹ｽa o seguro usual contra riscos. Art. 865. A penhora de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo somente ser魹ｽ determinada se n魹ｽo houver outro meio eficaz para a efetiva魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito. Subse魹ｽ魹ｽo IX Da Penhora de Percentual de Faturamento de Empresa Art. 866. Se o executado n魹ｽo tiver outros bens penhor魹ｽveis ou se, tendo-os, esses forem de dif魹ｽcil aliena魹ｽ魹ｽo ou insuficientes para saldar o cr魹ｽdito executado, o juiz poder魹ｽ ordenar a penhora de percentual de faturamento de empresa. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz fixar魹ｽ percentual que propicie a satisfa魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito exequendo em tempo razo魹ｽvel, mas que n魹ｽo torne invi魹ｽvel o exerc魹ｽcio da atividade empresarial. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz nomear魹ｽ administrador-deposit魹ｽrio, o qual submeter魹ｽ 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo judicial a forma de sua atua魹ｽ魹ｽo e prestar魹ｽ contas mensalmente, entregando em ju魹ｽzo as quantias recebidas, com os respectivos balancetes mensais, a fim de serem imputadas no pagamento da d魹ｽvida. 魹ｽ 3魹ｽ Na penhora de percentual de faturamento de empresa, observar-se-魹ｽ, no que couber, o disposto quanto ao regime de penhora de frutos e rendimentos de coisa m魹ｽvel e im魹ｽvel. Subse魹ｽ魹ｽo X Da Penhora de Frutos e Rendimentos de Coisa M魹ｽvel ou Im魹ｽvel Art. 867. O juiz pode ordenar a penhora de frutos e rendimentos de coisa m魹ｽvel ou im魹ｽvel quando a considerar mais eficiente para o recebimento do cr魹ｽdito e menos gravosa ao executado. Art. 868. Ordenada a penhora de frutos e rendimentos, o juiz nomear魹ｽ administrador-deposit魹ｽrio, que ser魹ｽ investido de todos os poderes que concernem 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo do bem e 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo de seus frutos e utilidades, perdendo o executado o direito de gozo do bem, at魹ｽ que o exequente seja pago do principal, dos juros, das custas e dos honor魹ｽrios advocat魹ｽcios. 魹ｽ 1魹ｽ A medida ter魹ｽ efic魹ｽcia em rela魹ｽ魹ｽo a terceiros a partir da publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo que a conceda ou de sua averba魹ｽ魹ｽo no of魹ｽcio imobili魹ｽrio, em caso de im魹ｽveis. 魹ｽ 2魹ｽ O exequente providenciar魹ｽ a averba魹ｽ魹ｽo no of魹ｽcio imobili魹ｽrio mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo de certid魹ｽo de inteiro teor do ato, independentemente de mandado judicial. Art. 869. O juiz poder魹ｽ nomear administrador-deposit魹ｽrio o exequente ou o executado, ouvida a parte contr魹ｽria, e, n魹ｽo havendo acordo, nomear魹ｽ profissional qualificado para o desempenho da fun魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O administrador submeter魹ｽ 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo judicial a forma de administra魹ｽ魹ｽo e a de prestar contas periodicamente. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo discord魹ｽncia entre as partes ou entre essas e o administrador, o juiz decidir魹ｽ a melhor forma de administra魹ｽ魹ｽo do bem. 魹ｽ 3魹ｽ Se o im魹ｽvel estiver arrendado, o inquilino pagar魹ｽ o aluguel diretamente ao exequente, salvo se houver administrador. 魹ｽ 4魹ｽ O exequente ou o administrador poder魹ｽ celebrar loca魹ｽ魹ｽo do m魹ｽvel ou do im魹ｽvel, ouvido o executado. 魹ｽ 5魹ｽ As quantias recebidas pelo administrador ser魹ｽo entregues ao exequente, a fim de serem imputadas ao pagamento da d魹ｽvida. 魹ｽ 6魹ｽ O exequente dar魹ｽ ao executado, por termo nos autos, quita魹ｽ魹ｽo das quantias recebidas. Subse魹ｽ魹ｽo XI Da Avalia魹ｽ魹ｽo Art. 870. A avalia魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita pelo oficial de justi魹ｽa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se forem necess魹ｽrios conhecimentos especializados e o valor da execu魹ｽ魹ｽo o comportar, o juiz nomear魹ｽ avaliador, fixando-lhe prazo n魹ｽo superior a 10 (dez) dias para entrega do laudo. Art. 871. N魹ｽo se proceder魹ｽ 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo quando: I - uma das partes aceitar a estimativa feita pela outra; II - se tratar de t魹ｽtulos ou de mercadorias que tenham cota魹ｽ魹ｽo em bolsa, comprovada por certid魹ｽo ou publica魹ｽ魹ｽo no 魹ｽrg魹ｽo oficial; III - se tratar de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica, de a魹ｽ魹ｽes de sociedades e de t魹ｽtulos de cr魹ｽdito negoci魹ｽveis em bolsa, cujo valor ser魹ｽ o da cota魹ｽ魹ｽo oficial do dia, comprovada por certid魹ｽo ou publica魹ｽ魹ｽo no 魹ｽrg魹ｽo oficial; IV - se tratar de ve魹ｽculos automotores ou de outros bens cujo pre魹ｽo m魹ｽdio de mercado possa ser conhecido por meio de pesquisas realizadas por 魹ｽrg魹ｽos oficiais ou de an魹ｽncios de venda divulgados em meios de comunica魹ｽ魹ｽo, caso em que caber魹ｽ a quem fizer a nomea魹ｽ魹ｽo o encargo de comprovar a cota魹ｽ魹ｽo de mercado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ocorrendo a hip魹ｽtese do inciso I deste artigo, a avalia魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser realizada quando houver fundada d魹ｽvida do juiz quanto ao real valor do bem. Art. 872. A avalia魹ｽ魹ｽo realizada pelo oficial de justi魹ｽa constar魹ｽ de vistoria e de laudo anexados ao auto de penhora ou, em caso de per魹ｽcia realizada por avaliador, de laudo apresentado no prazo fixado pelo juiz, devendo-se, em qualquer hip魹ｽtese, especificar: I - os bens, com as suas caracter魹ｽsticas, e o estado em que se encontram; II - o valor dos bens. 魹ｽ 1魹ｽ Quando o im魹ｽvel for suscet魹ｽvel de c魹ｽmoda divis魹ｽo, a avalia魹ｽ魹ｽo, tendo em conta o cr魹ｽdito reclamado, ser魹ｽ realizada em partes, sugerindo-se, com a apresenta魹ｽ魹ｽo de memorial descritivo, os poss魹ｽveis desmembramentos para aliena魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Realizada a avalia魹ｽ魹ｽo e, sendo o caso, apresentada a proposta de desmembramento, as partes ser魹ｽo ouvidas no prazo de 5 (cinco) dias. Art. 873. 魹ｽ admitida nova avalia魹ｽ魹ｽo quando: I - qualquer das partes arguir, fundamentadamente, a ocorr魹ｽncia de erro na avalia魹ｽ魹ｽo ou dolo do avaliador; II - se verificar, posteriormente 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo, que houve majora魹ｽ魹ｽo ou diminui魹ｽ魹ｽo no valor do bem; III - o juiz tiver fundada d魹ｽvida sobre o valor atribu魹ｽdo ao bem na primeira avalia魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o art. 480 魹ｽ nova avalia魹ｽ魹ｽo prevista no inciso III do caput deste artigo. Art. 874. Ap魹ｽs a avalia魹ｽ魹ｽo, o juiz poder魹ｽ, a requerimento do interessado e ouvida a parte contr魹ｽria, mandar: I - reduzir a penhora aos bens suficientes ou transferi-la para outros, se o valor dos bens penhorados for consideravelmente superior ao cr魹ｽdito do exequente e dos acess魹ｽrios; II - ampliar a penhora ou transferi-la para outros bens mais valiosos, se o valor dos bens penhorados for inferior ao cr魹ｽdito do exequente. Art. 875. Realizadas a penhora e a avalia魹ｽ魹ｽo, o juiz dar魹ｽ in魹ｽcio aos atos de expropria魹ｽ魹ｽo do bem. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Expropria魹ｽ魹ｽo de Bens Subse魹ｽ魹ｽo I Da Adjudica魹ｽ魹ｽo Art. 876. 魹ｽ l魹ｽcito ao exequente, oferecendo pre魹ｽo n魹ｽo inferior ao da avalia魹ｽ魹ｽo, requerer que lhe sejam adjudicados os bens penhorados. 魹ｽ 1魹ｽ Requerida a adjudica魹ｽ魹ｽo, o executado ser魹ｽ intimado do pedido: I - pelo Di魹ｽrio da Justi魹ｽa, na pessoa de seu advogado constitu魹ｽdo nos autos; II - por carta com aviso de recebimento, quando representado pela Defensoria P魹ｽblica ou quando n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo nos autos; III - por meio eletr魹ｽnico, quando, sendo o caso do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 246 , n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo nos autos. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se realizada a intima魹ｽ魹ｽo quando o executado houver mudado de endere魹ｽo sem pr魹ｽvia comunica魹ｽ魹ｽo ao ju魹ｽzo, observado o disposto no art. 274, par魹ｽgrafo 魹ｽnico . 魹ｽ 3魹ｽ Se o executado, citado por edital, n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo nos autos, 魹ｽ dispens魹ｽvel a intima魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 1魹ｽ. 魹ｽ 4魹ｽ Se o valor do cr魹ｽdito for: I - inferior ao dos bens, o requerente da adjudica魹ｽ魹ｽo depositar魹ｽ de imediato a diferen魹ｽa, que ficar魹ｽ 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do executado; II - superior ao dos bens, a execu魹ｽ魹ｽo prosseguir魹ｽ pelo saldo remanescente. 魹ｽ 5魹ｽ Id魹ｽntico direito pode ser exercido por aqueles indicados no art. 889, incisos II a VIII , pelos credores concorrentes que hajam penhorado o mesmo bem, pelo c魹ｽnjuge, pelo companheiro, pelos descendentes ou pelos ascendentes do executado. 魹ｽ 6魹ｽ Se houver mais de um pretendente, proceder-se-魹ｽ a licita魹ｽ魹ｽo entre eles, tendo prefer魹ｽncia, em caso de igualdade de oferta, o c魹ｽnjuge, o companheiro, o descendente ou o ascendente, nessa ordem. 魹ｽ 7魹ｽ No caso de penhora de quota social ou de a魹ｽ魹ｽo de sociedade an魹ｽnima fechada realizada em favor de exequente alheio 魹ｽ sociedade, esta ser魹ｽ intimada, ficando respons魹ｽvel por informar aos s魹ｽcios a ocorr魹ｽncia da penhora, assegurando-se a estes a prefer魹ｽncia. Art. 877. Transcorrido o prazo de 5 (cinco) dias, contado da 魹ｽltima intima魹ｽ魹ｽo, e decididas eventuais quest魹ｽes, o juiz ordenar魹ｽ a lavratura do auto de adjudica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se perfeita e acabada a adjudica魹ｽ魹ｽo com a lavratura e a assinatura do auto pelo juiz, pelo adjudicat魹ｽrio, pelo escriv魹ｽo ou chefe de secretaria, e, se estiver presente, pelo executado, expedindo-se: I - a carta de adjudica魹ｽ魹ｽo e o mandado de imiss魹ｽo na posse, quando se tratar de bem im魹ｽvel; II - a ordem de entrega ao adjudicat魹ｽrio, quando se tratar de bem m魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ A carta de adjudica魹ｽ魹ｽo conter魹ｽ a descri魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel, com remiss魹ｽo 魹ｽ sua matr魹ｽcula e aos seus registros, a c魹ｽpia do auto de adjudica魹ｽ魹ｽo e a prova de quita魹ｽ魹ｽo do imposto de transmiss魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ No caso de penhora de bem hipotecado, o executado poder魹ｽ remi-lo at魹ｽ a assinatura do auto de adjudica魹ｽ魹ｽo, oferecendo pre魹ｽo igual ao da avalia魹ｽ魹ｽo, se n魹ｽo tiver havido licitantes, ou ao do maior lance oferecido. 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de fal魹ｽncia ou de insolv魹ｽncia do devedor hipotec魹ｽrio, o direito de remi魹ｽ魹ｽo previsto no 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽ deferido 魹ｽ massa ou aos credores em concurso, n魹ｽo podendo o exequente recusar o pre魹ｽo da avalia魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel. Art. 878. Frustradas as tentativas de aliena魹ｽ魹ｽo do bem, ser魹ｽ reaberta oportunidade para requerimento de adjudica魹ｽ魹ｽo, caso em que tamb魹ｽm se poder魹ｽ pleitear a realiza魹ｽ魹ｽo de nova avalia魹ｽ魹ｽo. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Aliena魹ｽ魹ｽo Art. 879. A aliena魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ: I - por iniciativa particular; II - em leil魹ｽo judicial eletr魹ｽnico ou presencial. Art. 880. N魹ｽo efetivada a adjudica魹ｽ魹ｽo, o exequente poder魹ｽ requerer a aliena魹ｽ魹ｽo por sua pr魹ｽpria iniciativa ou por interm魹ｽdio de corretor ou leiloeiro p魹ｽblico credenciado perante o 魹ｽrg魹ｽo judici魹ｽrio. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz fixar魹ｽ o prazo em que a aliena魹ｽ魹ｽo deve ser efetivada, a forma de publicidade, o pre魹ｽo m魹ｽnimo, as condi魹ｽ魹ｽes de pagamento, as garantias e, se for o caso, a comiss魹ｽo de corretagem. 魹ｽ 2魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ formalizada por termo nos autos, com a assinatura do juiz, do exequente, do adquirente e, se estiver presente, do executado, expedindo-se: I - a carta de aliena魹ｽ魹ｽo e o mandado de imiss魹ｽo na posse, quando se tratar de bem im魹ｽvel; II - a ordem de entrega ao adquirente, quando se tratar de bem m魹ｽvel. 魹ｽ 3魹ｽ Os tribunais poder魹ｽo editar disposi魹ｽ魹ｽes complementares sobre o procedimento da aliena魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo, admitindo, quando for o caso, o concurso de meios eletr魹ｽnicos, e dispor sobre o credenciamento dos corretores e leiloeiros p魹ｽblicos, os quais dever魹ｽo estar em exerc魹ｽcio profissional por n魹ｽo menos que 3 (tr魹ｽs) anos. 魹ｽ 4魹ｽ Nas localidades em que n魹ｽo houver corretor ou leiloeiro p魹ｽblico credenciado nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ, a indica魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ de livre escolha do exequente. Art. 881. A aliena魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ em leil魹ｽo judicial se n魹ｽo efetivada a adjudica魹ｽ魹ｽo ou a aliena魹ｽ魹ｽo por iniciativa particular. 魹ｽ 1魹ｽ O leil魹ｽo do bem penhorado ser魹ｽ realizado por leiloeiro p魹ｽblico. 魹ｽ 2魹ｽ Ressalvados os casos de aliena魹ｽ魹ｽo a cargo de corretores de bolsa de valores, todos os demais bens ser魹ｽo alienados em leil魹ｽo p魹ｽblico. Art. 882. N魹ｽo sendo poss魹ｽvel a sua realiza魹ｽ魹ｽo por meio eletr魹ｽnico, o leil魹ｽo ser魹ｽ presencial. 魹ｽ 1魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo judicial por meio eletr魹ｽnico ser魹ｽ realizada, observando-se as garantias processuais das partes, de acordo com regulamenta魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica do Conselho Nacional de Justi魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo judicial por meio eletr魹ｽnico dever魹ｽ atender aos requisitos de ampla publicidade, autenticidade e seguran魹ｽa, com observ魹ｽncia das regras estabelecidas na legisla魹ｽ魹ｽo sobre certifica魹ｽ魹ｽo digital. 魹ｽ 3魹ｽ O leil魹ｽo presencial ser魹ｽ realizado no local designado pelo juiz. Art. 883. Caber魹ｽ ao juiz a designa魹ｽ魹ｽo do leiloeiro p魹ｽblico, que poder魹ｽ ser indicado pelo exequente. Art. 884. Incumbe ao leiloeiro p魹ｽblico: I - publicar o edital, anunciando a aliena魹ｽ魹ｽo; II - realizar o leil魹ｽo onde se encontrem os bens ou no lugar designado pelo juiz; III - expor aos pretendentes os bens ou as amostras das mercadorias; IV - receber e depositar, dentro de 1 (um) dia, 魹ｽ ordem do juiz, o produto da aliena魹ｽ魹ｽo; V - prestar contas nos 2 (dois) dias subsequentes ao dep魹ｽsito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O leiloeiro tem o direito de receber do arrematante a comiss魹ｽo estabelecida em lei ou arbitrada pelo juiz. Art. 885. O juiz da execu魹ｽ魹ｽo estabelecer魹ｽ o pre魹ｽo m魹ｽnimo, as condi魹ｽ魹ｽes de pagamento e as garantias que poder魹ｽo ser prestadas pelo arrematante. Art. 886. O leil魹ｽo ser魹ｽ precedido de publica魹ｽ魹ｽo de edital, que conter魹ｽ: I - a descri魹ｽ魹ｽo do bem penhorado, com suas caracter魹ｽsticas, e, tratando-se de im魹ｽvel, sua situa魹ｽ魹ｽo e suas divisas, com remiss魹ｽo 魹ｽ matr魹ｽcula e aos registros; II - o valor pelo qual o bem foi avaliado, o pre魹ｽo m魹ｽnimo pelo qual poder魹ｽ ser alienado, as condi魹ｽ魹ｽes de pagamento e, se for o caso, a comiss魹ｽo do leiloeiro designado; III - o lugar onde estiverem os m魹ｽveis, os ve魹ｽculos e os semoventes e, tratando-se de cr魹ｽditos ou direitos, a identifica魹ｽ魹ｽo dos autos do processo em que foram penhorados; IV - o s魹ｽtio, na rede mundial de computadores, e o per魹ｽodo em que se realizar魹ｽ o leil魹ｽo, salvo se este se der de modo presencial, hip魹ｽtese em que ser魹ｽo indicados o local, o dia e a hora de sua realiza魹ｽ魹ｽo; V - a indica魹ｽ魹ｽo de local, dia e hora de segundo leil魹ｽo presencial, para a hip魹ｽtese de n魹ｽo haver interessado no primeiro; VI - men魹ｽ魹ｽo da exist魹ｽncia de 魹ｽnus, recurso ou processo pendente sobre os bens a serem leiloados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica e de t魹ｽtulos negociados em bolsa, constar魹ｽ do edital o valor da 魹ｽltima cota魹ｽ魹ｽo. Art. 887. O leiloeiro p魹ｽblico designado adotar魹ｽ provid魹ｽncias para a ampla divulga魹ｽ魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A publica魹ｽ魹ｽo do edital dever魹ｽ ocorrer pelo menos 5 (cinco) dias antes da data marcada para o leil魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O edital ser魹ｽ publicado na rede mundial de computadores, em s魹ｽtio designado pelo ju魹ｽzo da execu魹ｽ魹ｽo, e conter魹ｽ descri魹ｽ魹ｽo detalhada e, sempre que poss魹ｽvel, ilustrada dos bens, informando expressamente se o leil魹ｽo se realizar魹ｽ de forma eletr魹ｽnica ou presencial. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo sendo poss魹ｽvel a publica魹ｽ魹ｽo na rede mundial de computadores ou considerando o juiz, em aten魹ｽ魹ｽo 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes da sede do ju魹ｽzo, que esse modo de divulga魹ｽ魹ｽo 魹ｽ insuficiente ou inadequado, o edital ser魹ｽ afixado em local de costume e publicado, em resumo, pelo menos uma vez em jornal de ampla circula魹ｽ魹ｽo local. 魹ｽ 4魹ｽ Atendendo ao valor dos bens e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes da sede do ju魹ｽzo, o juiz poder魹ｽ alterar a forma e a frequ魹ｽncia da publicidade na imprensa, mandar publicar o edital em local de ampla circula魹ｽ魹ｽo de pessoas e divulgar avisos em emissora de r魹ｽdio ou televis魹ｽo local, bem como em s魹ｽtios distintos do indicado no 魹ｽ 2魹ｽ. 魹ｽ 5魹ｽ Os editais de leil魹ｽo de im魹ｽveis e de ve魹ｽculos automotores ser魹ｽo publicados pela imprensa ou por outros meios de divulga魹ｽ魹ｽo, preferencialmente na se魹ｽ魹ｽo ou no local reservados 魹ｽ publicidade dos respectivos neg魹ｽcios. 魹ｽ 6魹ｽ O juiz poder魹ｽ determinar a reuni魹ｽo de publica魹ｽ魹ｽes em listas referentes a mais de uma execu魹ｽ魹ｽo. Art. 888. N魹ｽo se realizando o leil魹ｽo por qualquer motivo, o juiz mandar魹ｽ publicar a transfer魹ｽncia, observando-se o disposto no art. 887 . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O escriv魹ｽo, o chefe de secretaria ou o leiloeiro que culposamente der causa 魹ｽ transfer魹ｽncia responde pelas despesas da nova publica魹ｽ魹ｽo, podendo o juiz aplicar-lhe a pena de suspens魹ｽo por 5 (cinco) dias a 3 (tr魹ｽs) meses, em procedimento administrativo regular. Art. 889. Ser魹ｽo cientificados da aliena魹ｽ魹ｽo judicial, com pelo menos 5 (cinco) dias de anteced魹ｽncia: I - o executado, por meio de seu advogado ou, se n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo nos autos, por carta registrada, mandado, edital ou outro meio id魹ｽneo; II - o copropriet魹ｽrio de bem indivis魹ｽvel do qual tenha sido penhorada fra魹ｽ魹ｽo ideal; III - o titular de usufruto, uso, habita魹ｽ魹ｽo, enfiteuse, direito de superf魹ｽcie, concess魹ｽo de uso especial para fins de moradia ou concess魹ｽo de direito real de uso, quando a penhora recair sobre bem gravado com tais direitos reais; IV - o propriet魹ｽrio do terreno submetido ao regime de direito de superf魹ｽcie, enfiteuse, concess魹ｽo de uso especial para fins de moradia ou concess魹ｽo de direito real de uso, quando a penhora recair sobre tais direitos reais; V - o credor pignorat魹ｽcio, hipotec魹ｽrio, anticr魹ｽtico, fiduci魹ｽrio ou com penhora anteriormente averbada, quando a penhora recair sobre bens com tais gravames, caso n魹ｽo seja o credor, de qualquer modo, parte na execu魹ｽ魹ｽo; VI - o promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em rela魹ｽ魹ｽo ao qual haja promessa de compra e venda registrada; VII - o promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada; VIII - a Uni魹ｽo, o Estado e o Munic魹ｽpio, no caso de aliena魹ｽ魹ｽo de bem tombado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o executado for revel e n魹ｽo tiver advogado constitu魹ｽdo, n魹ｽo constando dos autos seu endere魹ｽo atual ou, ainda, n魹ｽo sendo ele encontrado no endere魹ｽo constante do processo, a intima魹ｽ魹ｽo considerar-se-魹ｽ feita por meio do pr魹ｽprio edital de leil魹ｽo. Art. 890. Pode oferecer lance quem estiver na livre administra魹ｽ魹ｽo de seus bens, com exce魹ｽ魹ｽo: I - dos tutores, dos curadores, dos testamenteiros, dos administradores ou dos liquidantes, quanto aos bens confiados 魹ｽ sua guarda e 魹ｽ sua responsabilidade; II - dos mandat魹ｽrios, quanto aos bens de cuja administra魹ｽ魹ｽo ou aliena魹ｽ魹ｽo estejam encarregados; III - do juiz, do membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico e da Defensoria P魹ｽblica, do escriv魹ｽo, do chefe de secretaria e dos demais servidores e auxiliares da justi魹ｽa, em rela魹ｽ魹ｽo aos bens e direitos objeto de aliena魹ｽ魹ｽo na localidade onde servirem ou a que se estender a sua autoridade; IV - dos servidores p魹ｽblicos em geral, quanto aos bens ou aos direitos da pessoa jur魹ｽdica a que servirem ou que estejam sob sua administra魹ｽ魹ｽo direta ou indireta; V - dos leiloeiros e seus prepostos, quanto aos bens de cuja venda estejam encarregados; VI - dos advogados de qualquer das partes. Art. 891. N魹ｽo ser魹ｽ aceito lance que ofere魹ｽa pre魹ｽo vil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se vil o pre魹ｽo inferior ao m魹ｽnimo estipulado pelo juiz e constante do edital, e, n魹ｽo tendo sido fixado pre魹ｽo m魹ｽnimo, considera-se vil o pre魹ｽo inferior a cinquenta por cento do valor da avalia魹ｽ魹ｽo. Art. 892. Salvo pronunciamento judicial em sentido diverso, o pagamento dever魹ｽ ser realizado de imediato pelo arrematante, por dep魹ｽsito judicial ou por meio eletr魹ｽnico. 魹ｽ 1魹ｽ Se o exequente arrematar os bens e for o 魹ｽnico credor, n魹ｽo estar魹ｽ obrigado a exibir o pre魹ｽo, mas, se o valor dos bens exceder ao seu cr魹ｽdito, depositar魹ｽ, dentro de 3 (tr魹ｽs) dias, a diferen魹ｽa, sob pena de tornar-se sem efeito a arremata魹ｽ魹ｽo, e, nesse caso, realizar-se-魹ｽ novo leil魹ｽo, 魹ｽ custa do exequente. 魹ｽ 2魹ｽ Se houver mais de um pretendente, proceder-se-魹ｽ entre eles 魹ｽ licita魹ｽ魹ｽo, e, no caso de igualdade de oferta, ter魹ｽ prefer魹ｽncia o c魹ｽnjuge, o companheiro, o descendente ou o ascendente do executado, nessa ordem. 魹ｽ 3魹ｽ No caso de leil魹ｽo de bem tombado, a Uni魹ｽo, os Estados e os Munic魹ｽpios ter魹ｽo, nessa ordem, o direito de prefer魹ｽncia na arremata魹ｽ魹ｽo, em igualdade de oferta. Art. 893. Se o leil魹ｽo for de diversos bens e houver mais de um lan魹ｽador, ter魹ｽ prefer魹ｽncia aquele que se propuser a arremat魹ｽ-los todos, em conjunto, oferecendo, para os bens que n魹ｽo tiverem lance, pre魹ｽo igual ao da avalia魹ｽ魹ｽo e, para os demais, pre魹ｽo igual ao do maior lance que, na tentativa de arremata魹ｽ魹ｽo individualizada, tenha sido oferecido para eles. Art. 894. Quando o im魹ｽvel admitir c魹ｽmoda divis魹ｽo, o juiz, a requerimento do executado, ordenar魹ｽ a aliena魹ｽ魹ｽo judicial de parte dele, desde que suficiente para o pagamento do exequente e para a satisfa魹ｽ魹ｽo das despesas da execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo havendo lan魹ｽador, far-se-魹ｽ a aliena魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel em sua integridade. 魹ｽ 2魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo por partes dever魹ｽ ser requerida a tempo de permitir a avalia魹ｽ魹ｽo das glebas destacadas e sua inclus魹ｽo no edital, e, nesse caso, caber魹ｽ ao executado instruir o requerimento com planta e memorial descritivo subscritos por profissional habilitado. Art. 895. O interessado em adquirir o bem penhorado em presta魹ｽ魹ｽes poder魹ｽ apresentar, por escrito: I - at魹ｽ o in魹ｽcio do primeiro leil魹ｽo, proposta de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem por valor n魹ｽo inferior ao da avalia魹ｽ魹ｽo; II - at魹ｽ o in魹ｽcio do segundo leil魹ｽo, proposta de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem por valor que n魹ｽo seja considerado vil. 魹ｽ 1魹ｽ A proposta conter魹ｽ, em qualquer hip魹ｽtese, oferta de pagamento de pelo menos vinte e cinco por cento do valor do lance 魹ｽ vista e o restante parcelado em at魹ｽ 30 (trinta) meses, garantido por cau魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea, quando se tratar de m魹ｽveis, e por hipoteca do pr魹ｽprio bem, quando se tratar de im魹ｽveis. 魹ｽ 2魹ｽ As propostas para aquisi魹ｽ魹ｽo em presta魹ｽ魹ｽes indicar魹ｽo o prazo, a modalidade, o indexador de corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e as condi魹ｽ魹ｽes de pagamento do saldo. 魹ｽ 3魹ｽ (VETADO). 魹ｽ 4魹ｽ No caso de atraso no pagamento de qualquer das presta魹ｽ魹ｽes, incidir魹ｽ multa de dez por cento sobre a soma da parcela inadimplida com as parcelas vincendas. 魹ｽ 5魹ｽ O inadimplemento autoriza o exequente a pedir a resolu魹ｽ魹ｽo da arremata魹ｽ魹ｽo ou promover, em face do arrematante, a execu魹ｽ魹ｽo do valor devido, devendo ambos os pedidos ser formulados nos autos da execu魹ｽ魹ｽo em que se deu a arremata魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ A apresenta魹ｽ魹ｽo da proposta prevista neste artigo n魹ｽo suspende o leil魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ A proposta de pagamento do lance 魹ｽ vista sempre prevalecer魹ｽ sobre as propostas de pagamento parcelado. 魹ｽ 8魹ｽ Havendo mais de uma proposta de pagamento parcelado: I - em diferentes condi魹ｽ魹ｽes, o juiz decidir魹ｽ pela mais vantajosa, assim compreendida, sempre, a de maior valor; II - em iguais condi魹ｽ魹ｽes, o juiz decidir魹ｽ pela formulada em primeiro lugar. 魹ｽ 9魹ｽ No caso de arremata魹ｽ魹ｽo a prazo, os pagamentos feitos pelo arrematante pertencer魹ｽo ao exequente at魹ｽ o limite de seu cr魹ｽdito, e os subsequentes, ao executado. Art. 896. Quando o im魹ｽvel de incapaz n魹ｽo alcan魹ｽar em leil魹ｽo pelo menos oitenta por cento do valor da avalia魹ｽ魹ｽo, o juiz o confiar魹ｽ 魹ｽ guarda e 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo de deposit魹ｽrio id魹ｽneo, adiando a aliena魹ｽ魹ｽo por prazo n魹ｽo superior a 1 (um) ano. 魹ｽ 1魹ｽ Se, durante o adiamento, algum pretendente assegurar, mediante cau魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea, o pre魹ｽo da avalia魹ｽ魹ｽo, o juiz ordenar魹ｽ a aliena魹ｽ魹ｽo em leil魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Se o pretendente 魹ｽ arremata魹ｽ魹ｽo se arrepender, o juiz impor-lhe-魹ｽ multa de vinte por cento sobre o valor da avalia魹ｽ魹ｽo, em benef魹ｽcio do incapaz, valendo a decis魹ｽo como t魹ｽtulo executivo. 魹ｽ 3魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ, o juiz poder魹ｽ autorizar a loca魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel no prazo do adiamento. 魹ｽ 4魹ｽ Findo o prazo do adiamento, o im魹ｽvel ser魹ｽ submetido a novo leil魹ｽo. Art. 897. Se o arrematante ou seu fiador n魹ｽo pagar o pre魹ｽo no prazo estabelecido, o juiz impor-lhe-魹ｽ, em favor do exequente, a perda da cau魹ｽ魹ｽo, voltando os bens a novo leil魹ｽo, do qual n魹ｽo ser魹ｽo admitidos a participar o arrematante e o fiador remissos. Art. 898. O fiador do arrematante que pagar o valor do lance e a multa poder魹ｽ requerer que a arremata魹ｽ魹ｽo lhe seja transferida. Art. 899. Ser魹ｽ suspensa a arremata魹ｽ魹ｽo logo que o produto da aliena魹ｽ魹ｽo dos bens for suficiente para o pagamento do credor e para a satisfa魹ｽ魹ｽo das despesas da execu魹ｽ魹ｽo. Art. 900. O leil魹ｽo prosseguir魹ｽ no dia 魹ｽtil imediato, 魹ｽ mesma hora em que teve in魹ｽcio, independentemente de novo edital, se for ultrapassado o hor魹ｽrio de expediente forense. Art. 901. A arremata魹ｽ魹ｽo constar魹ｽ de auto que ser魹ｽ lavrado de imediato e poder魹ｽ abranger bens penhorados em mais de uma execu魹ｽ魹ｽo, nele mencionadas as condi魹ｽ魹ｽes nas quais foi alienado o bem. 魹ｽ 1魹ｽ A ordem de entrega do bem m魹ｽvel ou a carta de arremata魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel, com o respectivo mandado de imiss魹ｽo na posse, ser魹ｽ expedida depois de efetuado o dep魹ｽsito ou prestadas as garantias pelo arrematante, bem como realizado o pagamento da comiss魹ｽo do leiloeiro e das demais despesas da execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ A carta de arremata魹ｽ魹ｽo conter魹ｽ a descri魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel, com remiss魹ｽo 魹ｽ sua matr魹ｽcula ou individua魹ｽ魹ｽo e aos seus registros, a c魹ｽpia do auto de arremata魹ｽ魹ｽo e a prova de pagamento do imposto de transmiss魹ｽo, al魹ｽm da indica魹ｽ魹ｽo da exist魹ｽncia de eventual 魹ｽnus real ou gravame. Art. 902. No caso de leil魹ｽo de bem hipotecado, o executado poder魹ｽ remi-lo at魹ｽ a assinatura do auto de arremata魹ｽ魹ｽo, oferecendo pre魹ｽo igual ao do maior lance oferecido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de fal魹ｽncia ou insolv魹ｽncia do devedor hipotec魹ｽrio, o direito de remi魹ｽ魹ｽo previsto no caput defere-se 魹ｽ massa ou aos credores em concurso, n魹ｽo podendo o exequente recusar o pre魹ｽo da avalia魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel. Art. 903. Qualquer que seja a modalidade de leil魹ｽo, assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante e pelo leiloeiro, a arremata魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ considerada perfeita, acabada e irretrat魹ｽvel, ainda que venham a ser julgados procedentes os embargos do executado ou a a魹ｽ魹ｽo aut魹ｽnoma de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, assegurada a possibilidade de repara魹ｽ魹ｽo pelos preju魹ｽzos sofridos. 魹ｽ 1魹ｽ Ressalvadas outras situa魹ｽ魹ｽes previstas neste C魹ｽdigo, a arremata魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ, no entanto, ser: I - invalidada, quando realizada por pre魹ｽo vil ou com outro v魹ｽcio; II - considerada ineficaz, se n魹ｽo observado o disposto no art. 804 ; III - resolvida, se n魹ｽo for pago o pre魹ｽo ou se n魹ｽo for prestada a cau魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O juiz decidir魹ｽ acerca das situa魹ｽ魹ｽes referidas no 魹ｽ 1魹ｽ, se for provocado em at魹ｽ 10 (dez) dias ap魹ｽs o aperfei魹ｽoamento da arremata魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Passado o prazo previsto no 魹ｽ 2魹ｽ sem que tenha havido alega魹ｽ魹ｽo de qualquer das situa魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 1魹ｽ, ser魹ｽ expedida a carta de arremata魹ｽ魹ｽo e, conforme o caso, a ordem de entrega ou mandado de imiss魹ｽo na posse. 魹ｽ 4魹ｽ Ap魹ｽs a expedi魹ｽ魹ｽo da carta de arremata魹ｽ魹ｽo ou da ordem de entrega, a invalida魹ｽ魹ｽo da arremata魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser pleiteada por a魹ｽ魹ｽo aut魹ｽnoma, em cujo processo o arrematante figurar魹ｽ como litisconsorte necess魹ｽrio. 魹ｽ 5魹ｽ O arrematante poder魹ｽ desistir da arremata魹ｽ魹ｽo, sendo-lhe imediatamente devolvido o dep魹ｽsito que tiver feito: I - se provar, nos 10 (dez) dias seguintes, a exist魹ｽncia de 魹ｽnus real ou gravame n魹ｽo mencionado no edital; II - se, antes de expedida a carta de arremata魹ｽ魹ｽo ou a ordem de entrega, o executado alegar alguma das situa魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 1魹ｽ ; III - uma vez citado para responder a a魹ｽ魹ｽo aut魹ｽnoma de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, desde que apresente a desist魹ｽncia no prazo de que disp魹ｽe para responder a essa a魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ Considera-se ato atentat魹ｽrio 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa a suscita魹ｽ魹ｽo infundada de v魹ｽcio com o objetivo de ensejar a desist魹ｽncia do arrematante, devendo o suscitante ser condenado, sem preju魹ｽzo da responsabilidade por perdas e danos, ao pagamento de multa, a ser fixada pelo juiz e devida ao exequente, em montante n魹ｽo superior a vinte por cento do valor atualizado do bem. Se魹ｽ魹ｽo V Da Satisfa魹ｽ魹ｽo do Cr魹ｽdito Art. 904. A satisfa魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito exequendo far-se-魹ｽ: I - pela entrega do dinheiro; II - pela adjudica魹ｽ魹ｽo dos bens penhorados. Art. 905. O juiz autorizar魹ｽ que o exequente levante, at魹ｽ a satisfa魹ｽ魹ｽo integral de seu cr魹ｽdito, o dinheiro depositado para segurar o ju魹ｽzo ou o produto dos bens alienados, bem como do faturamento de empresa ou de outros frutos e rendimentos de coisas ou empresas penhoradas, quando: I - a execu魹ｽ魹ｽo for movida s魹ｽ a benef魹ｽcio do exequente singular, a quem, por for魹ｽa da penhora, cabe o direito de prefer魹ｽncia sobre os bens penhorados e alienados; II - n魹ｽo houver sobre os bens alienados outros privil魹ｽgios ou prefer魹ｽncias institu魹ｽdos anteriormente 魹ｽ penhora. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Durante o plant魹ｽo judici魹ｽrio, veda-se a concess魹ｽo de pedidos de levantamento de import魹ｽncia em dinheiro ou valores ou de libera魹ｽ魹ｽo de bens apreendidos. Art. 906. Ao receber o mandado de levantamento, o exequente dar魹ｽ ao executado, por termo nos autos, quita魹ｽ魹ｽo da quantia paga. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A expedi魹ｽ魹ｽo de mandado de levantamento poder魹ｽ ser substitu魹ｽda pela transfer魹ｽncia eletr魹ｽnica do valor depositado em conta vinculada ao ju魹ｽzo para outra indicada pelo exequente. Art. 907. Pago ao exequente o principal, os juros, as custas e os honor魹ｽrios, a import魹ｽncia que sobrar ser魹ｽ restitu魹ｽda ao executado. Art. 908. Havendo pluralidade de credores ou exequentes, o dinheiro lhes ser魹ｽ distribu魹ｽdo e entregue consoante a ordem das respectivas prefer魹ｽncias. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de adjudica魹ｽ魹ｽo ou aliena魹ｽ魹ｽo, os cr魹ｽditos que recaem sobre o bem, inclusive os de natureza propter rem , sub-rogam-se sobre o respectivo pre魹ｽo, observada a ordem de prefer魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo havendo t魹ｽtulo legal 魹ｽ prefer魹ｽncia, o dinheiro ser魹ｽ distribu魹ｽdo entre os concorrentes, observando-se a anterioridade de cada penhora. Art. 909. Os exequentes formular魹ｽo as suas pretens魹ｽes, que versar魹ｽo unicamente sobre o direito de prefer魹ｽncia e a anterioridade da penhora, e, apresentadas as raz魹ｽes, o juiz decidir魹ｽ. CAP魹ｽTULO V DA EXECU魹ｽ魹ｽO CONTRA A FAZENDA P魹ｽBLICA Art. 910. Na execu魹ｽ魹ｽo fundada em t魹ｽtulo extrajudicial, a Fazenda P魹ｽblica ser魹ｽ citada para opor embargos em 30 (trinta) dias. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo opostos embargos ou transitada em julgado a decis魹ｽo que os rejeitar, expedir-se-魹ｽ precat魹ｽrio ou requisi魹ｽ魹ｽo de pequeno valor em favor do exequente, observando-se o disposto no art. 100 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . 魹ｽ 2魹ｽ Nos embargos, a Fazenda P魹ｽblica poder魹ｽ alegar qualquer mat魹ｽria que lhe seria l魹ｽcito deduzir como defesa no processo de conhecimento. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se a este Cap魹ｽtulo, no que couber, o disposto nos artigos 534 e 535 . CAP魹ｽTULO VI DA EXECU魹ｽ魹ｽO DE ALIMENTOS Art. 911. Na execu魹ｽ魹ｽo fundada em t魹ｽtulo executivo extrajudicial que contenha obriga魹ｽ魹ｽo alimentar, o juiz mandar魹ｽ citar o executado para, em 3 (tr魹ｽs) dias, efetuar o pagamento das parcelas anteriores ao in魹ｽcio da execu魹ｽ魹ｽo e das que se vencerem no seu curso, provar que o fez ou justificar a impossibilidade de faz魹ｽ-lo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplicam-se, no que couber, os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ a 7魹ｽ do art. 528 . Art. 912. Quando o executado for funcion魹ｽrio p魹ｽblico, militar, diretor ou gerente de empresa, bem como empregado sujeito 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho, o exequente poder魹ｽ requerer o desconto em folha de pagamento de pessoal da import魹ｽncia da presta魹ｽ魹ｽo aliment魹ｽcia. 魹ｽ 1魹ｽ Ao despachar a inicial, o juiz oficiar魹ｽ 魹ｽ autoridade, 魹ｽ empresa ou ao empregador, determinando, sob pena de crime de desobedi魹ｽncia, o desconto a partir da primeira remunera魹ｽ魹ｽo posterior do executado, a contar do protocolo do of魹ｽcio. 魹ｽ 2魹ｽ O of魹ｽcio conter魹ｽ os nomes e o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas do exequente e do executado, a import魹ｽncia a ser descontada mensalmente, a conta na qual deve ser feito o dep魹ｽsito e, se for o caso, o tempo de sua dura魹ｽ魹ｽo. Art. 913. N魹ｽo requerida a execu魹ｽ魹ｽo nos termos deste Cap魹ｽtulo, observar-se-魹ｽ o disposto no art. 824 e seguintes, com a ressalva de que, recaindo a penhora em dinheiro, a concess魹ｽo de efeito suspensivo aos embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo n魹ｽo obsta a que o exequente levante mensalmente a import魹ｽncia da presta魹ｽ魹ｽo. T魹ｽTULO III DOS EMBARGOS 魹ｽ EXECU魹ｽ魹ｽO Art. 914. O executado, independentemente de penhora, dep魹ｽsito ou cau魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ se opor 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo por meio de embargos. 魹ｽ 1魹ｽ Os embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo distribu魹ｽdos por depend魹ｽncia, autuados em apartado e instru魹ｽdos com c魹ｽpias das pe魹ｽas processuais relevantes, que poder魹ｽo ser declaradas aut魹ｽnticas pelo pr魹ｽprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal. 魹ｽ 2魹ｽ Na execu魹ｽ魹ｽo por carta, os embargos ser魹ｽo oferecidos no ju魹ｽzo deprecante ou no ju魹ｽzo deprecado, mas a compet魹ｽncia para julg魹ｽ-los 魹ｽ do ju魹ｽzo deprecante, salvo se versarem unicamente sobre v魹ｽcios ou defeitos da penhora, da avalia魹ｽ魹ｽo ou da aliena魹ｽ魹ｽo dos bens efetuadas no ju魹ｽzo deprecado. Art. 915. Os embargos ser魹ｽo oferecidos no prazo de 15 (quinze) dias, contado, conforme o caso, na forma do art. 231 . 魹ｽ 1魹ｽ Quando houver mais de um executado, o prazo para cada um deles embargar conta-se a partir da juntada do respectivo comprovante da cita魹ｽ魹ｽo, salvo no caso de c魹ｽnjuges ou de companheiros, quando ser魹ｽ contado a partir da juntada do 魹ｽltimo. 魹ｽ 2魹ｽ Nas execu魹ｽ魹ｽes por carta, o prazo para embargos ser魹ｽ contado: I - da juntada, na carta, da certifica魹ｽ魹ｽo da cita魹ｽ魹ｽo, quando versarem unicamente sobre v魹ｽcios ou defeitos da penhora, da avalia魹ｽ魹ｽo ou da aliena魹ｽ魹ｽo dos bens; II - da juntada, nos autos de origem, do comunicado de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo ou, n魹ｽo havendo este, da juntada da carta devidamente cumprida, quando versarem sobre quest魹ｽes diversas da prevista no inciso I deste par魹ｽgrafo. 魹ｽ 3魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo ao prazo para oferecimento dos embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo se aplica o disposto no art. 229 . 魹ｽ 4魹ｽ Nos atos de comunica魹ｽ魹ｽo por carta precat魹ｽria, rogat魹ｽria ou de ordem, a realiza魹ｽ魹ｽo da cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ imediatamente informada, por meio eletr魹ｽnico, pelo juiz deprecado ao juiz deprecante. Art. 916. No prazo para embargos, reconhecendo o cr魹ｽdito do exequente e comprovando o dep魹ｽsito de trinta por cento do valor em execu魹ｽ魹ｽo, acrescido de custas e de honor魹ｽrios de advogado, o executado poder魹ｽ requerer que lhe seja permitido pagar o restante em at魹ｽ 6 (seis) parcelas mensais, acrescidas de corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e de juros de um por cento ao m魹ｽs. 魹ｽ 1魹ｽ O exequente ser魹ｽ intimado para manifestar-se sobre o preenchimento dos pressupostos do caput , e o juiz decidir魹ｽ o requerimento em 5 (cinco) dias. 魹ｽ 2魹ｽ Enquanto n魹ｽo apreciado o requerimento, o executado ter魹ｽ de depositar as parcelas vincendas, facultado ao exequente seu levantamento. 魹ｽ 3魹ｽ Deferida a proposta, o exequente levantar魹ｽ a quantia depositada, e ser魹ｽo suspensos os atos executivos. 魹ｽ 4魹ｽ Indeferida a proposta, seguir-se-魹ｽo os atos executivos, mantido o dep魹ｽsito, que ser魹ｽ convertido em penhora. 魹ｽ 5魹ｽ O n魹ｽo pagamento de qualquer das presta魹ｽ魹ｽes acarretar魹ｽ cumulativamente: I - o vencimento das presta魹ｽ魹ｽes subsequentes e o prosseguimento do processo, com o imediato rein魹ｽcio dos atos executivos; II - a imposi魹ｽ魹ｽo ao executado de multa de dez por cento sobre o valor das presta魹ｽ魹ｽes n魹ｽo pagas. 魹ｽ 6魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo parcelamento de que trata este artigo importa ren魹ｽncia ao direito de opor embargos 魹ｽ 7魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica ao cumprimento da senten魹ｽa. Art. 917. Nos embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, o executado poder魹ｽ alegar: I - inexequibilidade do t魹ｽtulo ou inexigibilidade da obriga魹ｽ魹ｽo; II - penhora incorreta ou avalia魹ｽ魹ｽo err魹ｽnea; III - excesso de execu魹ｽ魹ｽo ou cumula魹ｽ魹ｽo indevida de execu魹ｽ魹ｽes; IV - reten魹ｽ魹ｽo por benfeitorias necess魹ｽrias ou 魹ｽteis, nos casos de execu魹ｽ魹ｽo para entrega de coisa certa; V - incompet魹ｽncia absoluta ou relativa do ju魹ｽzo da execu魹ｽ魹ｽo; VI - qualquer mat魹ｽria que lhe seria l魹ｽcito deduzir como defesa em processo de conhecimento. 魹ｽ 1魹ｽ A incorre魹ｽ魹ｽo da penhora ou da avalia魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser impugnada por simples peti魹ｽ魹ｽo, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da ci魹ｽncia do ato. 魹ｽ 2魹ｽ H魹ｽ excesso de execu魹ｽ魹ｽo quando: I - o exequente pleiteia quantia superior 魹ｽ do t魹ｽtulo; II - ela recai sobre coisa diversa daquela declarada no t魹ｽtulo; III - ela se processa de modo diferente do que foi determinado no t魹ｽtulo; IV - o exequente, sem cumprir a presta魹ｽ魹ｽo que lhe corresponde, exige o adimplemento da presta魹ｽ魹ｽo do executado; V - o exequente n魹ｽo prova que a condi魹ｽ魹ｽo se realizou. 魹ｽ 3魹ｽ Quando alegar que o exequente, em excesso de execu魹ｽ魹ｽo, pleiteia quantia superior 魹ｽ do t魹ｽtulo, o embargante declarar魹ｽ na peti魹ｽ魹ｽo inicial o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado de seu c魹ｽlculo. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo apontado o valor correto ou n魹ｽo apresentado o demonstrativo, os embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo: I - ser魹ｽo liminarmente rejeitados, sem resolu魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito, se o excesso de execu魹ｽ魹ｽo for o seu 魹ｽnico fundamento; II - ser魹ｽo processados, se houver outro fundamento, mas o juiz n魹ｽo examinar魹ｽ a alega魹ｽ魹ｽo de excesso de execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ Nos embargos de reten魹ｽ魹ｽo por benfeitorias, o exequente poder魹ｽ requerer a compensa魹ｽ魹ｽo de seu valor com o dos frutos ou dos danos considerados devidos pelo executado, cumprindo ao juiz, para a apura魹ｽ魹ｽo dos respectivos valores, nomear perito, observando-se, ent魹ｽo, o art. 464 . 魹ｽ 6魹ｽ O exequente poder魹ｽ a qualquer tempo ser imitido na posse da coisa, prestando cau魹ｽ魹ｽo ou depositando o valor devido pelas benfeitorias ou resultante da compensa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ A argui魹ｽ魹ｽo de impedimento e suspei魹ｽ魹ｽo observar魹ｽ o disposto nos arts. 146 e 148 . Art. 918. O juiz rejeitar魹ｽ liminarmente os embargos: I - quando intempestivos; II - nos casos de indeferimento da peti魹ｽ魹ｽo inicial e de improced魹ｽncia liminar do pedido; III - manifestamente protelat魹ｽrios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se conduta atentat魹ｽria 魹ｽ dignidade da justi魹ｽa o oferecimento de embargos manifestamente protelat魹ｽrios. Art. 919. Os embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ter魹ｽo efeito suspensivo. 魹ｽ 1魹ｽ O juiz poder魹ｽ, a requerimento do embargante, atribuir efeito suspensivo aos embargos quando verificados os requisitos para a concess魹ｽo da tutela provis魹ｽria e desde que a execu魹ｽ魹ｽo j魹ｽ esteja garantida por penhora, dep魹ｽsito ou cau魹ｽ魹ｽo suficientes. 魹ｽ 2魹ｽ Cessando as circunst魹ｽncias que a motivaram, a decis魹ｽo relativa aos efeitos dos embargos poder魹ｽ, a requerimento da parte, ser modificada ou revogada a qualquer tempo, em decis魹ｽo fundamentada. 魹ｽ 3魹ｽ Quando o efeito suspensivo atribu魹ｽdo aos embargos disser respeito apenas a parte do objeto da execu魹ｽ魹ｽo, esta prosseguir魹ｽ quanto 魹ｽ parte restante. 魹ｽ 4魹ｽ A concess魹ｽo de efeito suspensivo aos embargos oferecidos por um dos executados n魹ｽo suspender魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo contra os que n魹ｽo embargaram quando o respectivo fundamento disser respeito exclusivamente ao embargante. 魹ｽ 5魹ｽ A concess魹ｽo de efeito suspensivo n魹ｽo impedir魹ｽ a efetiva魹ｽ魹ｽo dos atos de substitui魹ｽ魹ｽo, de refor魹ｽo ou de redu魹ｽ魹ｽo da penhora e de avalia魹ｽ魹ｽo dos bens. Art. 920. Recebidos os embargos: I - o exequente ser魹ｽ ouvido no prazo de 15 (quinze) dias; II - a seguir, o juiz julgar魹ｽ imediatamente o pedido ou designar魹ｽ audi魹ｽncia; III - encerrada a instru魹ｽ魹ｽo, o juiz proferir魹ｽ senten魹ｽa. T魹ｽTULO IV DA SUSPENS魹ｽO E DA EXTIN魹ｽ魹ｽO DO PROCESSO DE EXECU魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO I DA SUSPENS魹ｽO DO PROCESSO DE EXECU魹ｽ魹ｽO Art. 921. Suspende-se a execu魹ｽ魹ｽo: I - nas hip魹ｽteses dos arts. 313 e 315 , no que couber; II - no todo ou em parte, quando recebidos com efeito suspensivo os embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo; III - quando o executado n魹ｽo possuir bens penhor魹ｽveis; III - quando n魹ｽo for localizado o executado ou bens penhor魹ｽveis; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) IV - se a aliena魹ｽ魹ｽo dos bens penhorados n魹ｽo se realizar por falta de licitantes e o exequente, em 15 (quinze) dias, n魹ｽo requerer a adjudica魹ｽ魹ｽo nem indicar outros bens penhor魹ｽveis; V - quando concedido o parcelamento de que trata o art. 916 . 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese do inciso III, o juiz suspender魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo pelo prazo de 1 (um) ano, durante o qual se suspender魹ｽ a prescri魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Decorrido o prazo m魹ｽximo de 1 (um) ano sem que seja localizado o executado ou que sejam encontrados bens penhor魹ｽveis, o juiz ordenar魹ｽ o arquivamento dos autos. 魹ｽ 3魹ｽ Os autos ser魹ｽo desarquivados para prosseguimento da execu魹ｽ魹ｽo se a qualquer tempo forem encontrados bens penhor魹ｽveis. 魹ｽ 4魹ｽ Decorrido o prazo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ sem manifesta魹ｽ魹ｽo do exequente, come魹ｽa a correr o prazo de prescri魹ｽ魹ｽo intercorrente. 魹ｽ 4魹ｽ O termo inicial da prescri魹ｽ魹ｽo no curso do processo ser魹ｽ a ci魹ｽncia da primeira tentativa infrut魹ｽfera de localiza魹ｽ魹ｽo do devedor ou de bens penhor魹ｽveis, e ser魹ｽ suspensa, por uma 魹ｽnica vez, pelo prazo m魹ｽximo previsto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 4魹ｽ-A A efetiva cita魹ｽ魹ｽo, intima魹ｽ魹ｽo do devedor ou constri魹ｽ魹ｽo de bens penhor魹ｽveis interrompe o prazo de prescri魹ｽ魹ｽo, que n魹ｽo corre pelo tempo necess魹ｽrio 魹ｽ cita魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo do devedor, bem como para as formalidades da constri魹ｽ魹ｽo patrimonial, se necess魹ｽria, desde que o credor cumpra os prazos previstos na lei processual ou fixados pelo juiz. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 5魹ｽ O juiz, depois de ouvidas as partes, no prazo de 15 (quinze) dias, poder魹ｽ, de of魹ｽcio, reconhecer a prescri魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ e extinguir o processo. 魹ｽ 5魹ｽ O juiz, depois de ouvidas as partes, no prazo de 15 (quinze) dias, poder魹ｽ, de of魹ｽcio, reconhecer a prescri魹ｽ魹ｽo no curso do processo e extingui-lo, sem 魹ｽnus para as partes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 6魹ｽ A alega魹ｽ魹ｽo de nulidade quanto ao procedimento previsto neste artigo somente ser魹ｽ conhecida caso demonstrada a ocorr魹ｽncia de efetivo preju魹ｽzo, que ser魹ｽ presumido apenas em caso de inexist魹ｽncia da intima魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 7魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo ao cumprimento de senten魹ｽa de que trata o art. 523 deste C魹ｽdigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) Art. 922. Convindo as partes, o juiz declarar魹ｽ suspensa a execu魹ｽ魹ｽo durante o prazo concedido pelo exequente para que o executado cumpra voluntariamente a obriga魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Findo o prazo sem cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo, o processo retomar魹ｽ o seu curso. Art. 923. Suspensa a execu魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo ser魹ｽo praticados atos processuais, podendo o juiz, entretanto, salvo no caso de argui魹ｽ魹ｽo de impedimento ou de suspei魹ｽ魹ｽo, ordenar provid魹ｽncias urgentes. CAP魹ｽTULO II DA EXTIN魹ｽ魹ｽO DO PROCESSO DE EXECU魹ｽ魹ｽO Art. 924. Extingue-se a execu魹ｽ魹ｽo quando: I - a peti魹ｽ魹ｽo inicial for indeferida; II - a obriga魹ｽ魹ｽo for satisfeita; III - o executado obtiver, por qualquer outro meio, a extin魹ｽ魹ｽo total da d魹ｽvida; IV - o exequente renunciar ao cr魹ｽdito; V - ocorrer a prescri魹ｽ魹ｽo intercorrente. Art. 925. A extin魹ｽ魹ｽo s魹ｽ produz efeito quando declarada por senten魹ｽa. LIVRO III DOS PROCESSOS NOS TRIBUNAIS E DOS MEIOS DE IMPUGNA魹ｽ魹ｽO DAS DECIS魹ｽES JUDICIAIS T魹ｽTULO I DA ORDEM DOS PROCESSOS E DOS PROCESSOS DE COMPET魹ｽNCIA ORIGIN魹ｽRIA DOS TRIBUNAIS CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 926. Os tribunais devem uniformizar sua jurisprud魹ｽncia e mant魹ｽ-la est魹ｽvel, 魹ｽntegra e coerente. 魹ｽ 1魹ｽ Na forma estabelecida e segundo os pressupostos fixados no regimento interno, os tribunais editar魹ｽo enunciados de s魹ｽmula correspondentes a sua jurisprud魹ｽncia dominante. 魹ｽ 2魹ｽ Ao editar enunciados de s魹ｽmula, os tribunais devem ater-se 魹ｽs circunst魹ｽncias f魹ｽticas dos precedentes que motivaram sua cria魹ｽ魹ｽo. Art. 927. Os ju魹ｽzes e os tribunais observar魹ｽo: I - as decis魹ｽes do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de s魹ｽmula vinculante; III - os ac魹ｽrd魹ｽos em incidente de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia ou de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordin魹ｽrio e especial repetitivos; IV - os enunciados das s魹ｽmulas do Supremo Tribunal Federal em mat魹ｽria constitucional e do Superior Tribunal de Justi魹ｽa em mat魹ｽria infraconstitucional; V - a orienta魹ｽ魹ｽo do plen魹ｽrio ou do 魹ｽrg魹ｽo especial aos quais estiverem vinculados. 魹ｽ 1魹ｽ Os ju魹ｽzes e os tribunais observar魹ｽo o disposto no art. 10 e no art. 489, 魹ｽ 1魹ｽ , quando decidirem com fundamento neste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ A altera魹ｽ魹ｽo de tese jur魹ｽdica adotada em enunciado de s魹ｽmula ou em julgamento de casos repetitivos poder魹ｽ ser precedida de audi魹ｽncias p魹ｽblicas e da participa魹ｽ魹ｽo de pessoas, 魹ｽrg魹ｽos ou entidades que possam contribuir para a rediscuss魹ｽo da tese. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de altera魹ｽ魹ｽo de jurisprud魹ｽncia dominante do Supremo Tribunal Federal e dos tribunais superiores ou daquela oriunda de julgamento de casos repetitivos, pode haver modula魹ｽ魹ｽo dos efeitos da altera魹ｽ魹ｽo no interesse social e no da seguran魹ｽa jur魹ｽdica. 魹ｽ 4魹ｽ A modifica魹ｽ魹ｽo de enunciado de s魹ｽmula, de jurisprud魹ｽncia pacificada ou de tese adotada em julgamento de casos repetitivos observar魹ｽ a necessidade de fundamenta魹ｽ魹ｽo adequada e espec魹ｽfica, considerando os princ魹ｽpios da seguran魹ｽa jur魹ｽdica, da prote魹ｽ魹ｽo da confian魹ｽa e da isonomia. 魹ｽ 5魹ｽ Os tribunais dar魹ｽo publicidade a seus precedentes, organizando-os por quest魹ｽo jur魹ｽdica decidida e divulgando-os, preferencialmente, na rede mundial de computadores. Art. 928. Para os fins deste C魹ｽdigo, considera-se julgamento de casos repetitivos a decis魹ｽo proferida em: I - incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordin魹ｽrio repetitivos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O julgamento de casos repetitivos tem por objeto quest魹ｽo de direito material ou processual. CAP魹ｽTULO II DA ORDEM DOS PROCESSOS NO TRIBUNAL Art. 929. Os autos ser魹ｽo registrados no protocolo do tribunal no dia de sua entrada, cabendo 魹ｽ secretaria orden魹ｽ-los, com imediata distribui魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A crit魹ｽrio do tribunal, os servi魹ｽos de protocolo poder魹ｽo ser descentralizados, mediante delega魹ｽ魹ｽo a of魹ｽcios de justi魹ｽa de primeiro grau. Art. 930. Far-se-魹ｽ a distribui魹ｽ魹ｽo de acordo com o regimento interno do tribunal, observando-se a alternatividade, o sorteio eletr魹ｽnico e a publicidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O primeiro recurso protocolado no tribunal tornar魹ｽ prevento o relator para eventual recurso subsequente interposto no mesmo processo ou em processo conexo. Art. 931. Distribu魹ｽdos, os autos ser魹ｽo imediatamente conclusos ao relator, que, em 30 (trinta) dias, depois de elaborar o voto, restitu魹ｽ-los-魹ｽ, com relat魹ｽrio, 魹ｽ secretaria. Art. 932. Incumbe ao relator: I - dirigir e ordenar o processo no tribunal, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo de prova, bem como, quando for o caso, homologar autocomposi魹ｽ魹ｽo das partes; II - apreciar o pedido de tutela provis魹ｽria nos recursos e nos processos de compet魹ｽncia origin魹ｽria do tribunal; III - n魹ｽo conhecer de recurso inadmiss魹ｽvel, prejudicado ou que n魹ｽo tenha impugnado especificamente os fundamentos da decis魹ｽo recorrida; IV - negar provimento a recurso que for contr魹ｽrio a: a) s魹ｽmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justi魹ｽa ou do pr魹ｽprio tribunal; b) ac魹ｽrd魹ｽo proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa em julgamento de recursos repetitivos; c) entendimento firmado em incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas ou de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia; V - depois de facultada a apresenta魹ｽ魹ｽo de contrarraz魹ｽes, dar provimento ao recurso se a decis魹ｽo recorrida for contr魹ｽria a: a) s魹ｽmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justi魹ｽa ou do pr魹ｽprio tribunal; b) ac魹ｽrd魹ｽo proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa em julgamento de recursos repetitivos; c) entendimento firmado em incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas ou de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia; VI - decidir o incidente de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica, quando este for instaurado originariamente perante o tribunal; VII - determinar a intima魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, quando for o caso; VIII - exercer outras atribui魹ｽ魹ｽes estabelecidas no regimento interno do tribunal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Antes de considerar inadmiss魹ｽvel o recurso, o relator conceder魹ｽ o prazo de 5 (cinco) dias ao recorrente para que seja sanado v魹ｽcio ou complementada a documenta魹ｽ魹ｽo exig魹ｽvel. Art. 933. Se o relator constatar a ocorr魹ｽncia de fato superveniente 魹ｽ decis魹ｽo recorrida ou a exist魹ｽncia de quest魹ｽo apreci魹ｽvel de of魹ｽcio ainda n魹ｽo examinada que devam ser considerados no julgamento do recurso, intimar魹ｽ as partes para que se manifestem no prazo de 5 (cinco) dias. 魹ｽ 1魹ｽ Se a constata魹ｽ魹ｽo ocorrer durante a sess魹ｽo de julgamento, esse ser魹ｽ imediatamente suspenso a fim de que as partes se manifestem especificamente. 魹ｽ 2魹ｽ Se a constata魹ｽ魹ｽo se der em vista dos autos, dever魹ｽ o juiz que a solicitou encaminh魹ｽ-los ao relator, que tomar魹ｽ as provid魹ｽncias previstas no caput e, em seguida, solicitar魹ｽ a inclus魹ｽo do feito em pauta para prosseguimento do julgamento, com submiss魹ｽo integral da nova quest魹ｽo aos julgadores. Art. 934. Em seguida, os autos ser魹ｽo apresentados ao presidente, que designar魹ｽ dia para julgamento, ordenando, em todas as hip魹ｽteses previstas neste Livro, a publica魹ｽ魹ｽo da pauta no 魹ｽrg魹ｽo oficial. Art. 935. Entre a data de publica魹ｽ魹ｽo da pauta e a da sess魹ｽo de julgamento decorrer魹ｽ, pelo menos, o prazo de 5 (cinco) dias, incluindo-se em nova pauta os processos que n魹ｽo tenham sido julgados, salvo aqueles cujo julgamento tiver sido expressamente adiado para a primeira sess魹ｽo seguinte. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽs partes ser魹ｽ permitida vista dos autos em cart魹ｽrio ap魹ｽs a publica魹ｽ魹ｽo da pauta de julgamento. 魹ｽ 2魹ｽ Afixar-se-魹ｽ a pauta na entrada da sala em que se realizar a sess魹ｽo de julgamento. Art. 936. Ressalvadas as prefer魹ｽncias legais e regimentais, os recursos, a remessa necess魹ｽria e os processos de compet魹ｽncia origin魹ｽria ser魹ｽo julgados na seguinte ordem: I - aqueles nos quais houver sustenta魹ｽ魹ｽo oral, observada a ordem dos requerimentos; II - os requerimentos de prefer魹ｽncia apresentados at魹ｽ o in魹ｽcio da sess魹ｽo de julgamento; III - aqueles cujo julgamento tenha iniciado em sess魹ｽo anterior; e IV - os demais casos. Art. 937. Na sess魹ｽo de julgamento, depois da exposi魹ｽ魹ｽo da causa pelo relator, o presidente dar魹ｽ a palavra, sucessivamente, ao recorrente, ao recorrido e, nos casos de sua interven魹ｽ魹ｽo, ao membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, pelo prazo improrrog魹ｽvel de 15 (quinze) minutos para cada um, a fim de sustentarem suas raz魹ｽes, nas seguintes hip魹ｽteses, nos termos da parte final do caput do art. 1.021 : I - no recurso de apela魹ｽ魹ｽo; II - no recurso ordin魹ｽrio; III - no recurso especial; IV - no recurso extraordin魹ｽrio; V - nos embargos de diverg魹ｽncia; VI - na a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, no mandado de seguran魹ｽa e na reclama魹ｽ魹ｽo; VII - (VETADO); VIII - no agravo de instrumento interposto contra decis魹ｽes interlocut魹ｽrias que versem sobre tutelas provis魹ｽrias de urg魹ｽncia ou da evid魹ｽncia; IX - em outras hip魹ｽteses previstas em lei ou no regimento interno do tribunal. 魹ｽ 1魹ｽ A sustenta魹ｽ魹ｽo oral no incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas observar魹ｽ o disposto no art. 984 , no que couber. 魹ｽ 2魹ｽ O procurador que desejar proferir sustenta魹ｽ魹ｽo oral poder魹ｽ requerer, at魹ｽ o in魹ｽcio da sess魹ｽo, que o processo seja julgado em primeiro lugar, sem preju魹ｽzo das prefer魹ｽncias legais. 魹ｽ 3魹ｽ Nos processos de compet魹ｽncia origin魹ｽria previstos no inciso VI, caber魹ｽ sustenta魹ｽ魹ｽo oral no agravo interno interposto contra decis魹ｽo de relator que o extinga. 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ permitido ao advogado com domic魹ｽlio profissional em cidade diversa daquela onde est魹ｽ sediado o tribunal realizar sustenta魹ｽ魹ｽo oral por meio de videoconfer魹ｽncia ou outro recurso tecnol魹ｽgico de transmiss魹ｽo de sons e imagens em tempo real, desde que o requeira at魹ｽ o dia anterior ao da sess魹ｽo. Art. 938. A quest魹ｽo preliminar suscitada no julgamento ser魹ｽ decidida antes do m魹ｽrito, deste n魹ｽo se conhecendo caso seja incompat魹ｽvel com a decis魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Constatada a ocorr魹ｽncia de v魹ｽcio san魹ｽvel, inclusive aquele que possa ser conhecido de of魹ｽcio, o relator determinar魹ｽ a realiza魹ｽ魹ｽo ou a renova魹ｽ魹ｽo do ato processual, no pr魹ｽprio tribunal ou em primeiro grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, intimadas as partes. 魹ｽ 2魹ｽ Cumprida a dilig魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, o relator, sempre que poss魹ｽvel, prosseguir魹ｽ no julgamento do recurso. 魹ｽ 3魹ｽ Reconhecida a necessidade de produ魹ｽ魹ｽo de prova, o relator converter魹ｽ o julgamento em dilig魹ｽncia, que se realizar魹ｽ no tribunal ou em primeiro grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, decidindo-se o recurso ap魹ｽs a conclus魹ｽo da instru魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Quando n魹ｽo determinadas pelo relator, as provid魹ｽncias indicadas nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 3魹ｽ poder魹ｽo ser determinadas pelo 魹ｽrg魹ｽo competente para julgamento do recurso. Art. 939. Se a preliminar for rejeitada ou se a aprecia魹ｽ魹ｽo do m魹ｽrito for com ela compat魹ｽvel, seguir-se-魹ｽo a discuss魹ｽo e o julgamento da mat魹ｽria principal, sobre a qual dever魹ｽo se pronunciar os ju魹ｽzes vencidos na preliminar. Art. 940. O relator ou outro juiz que n魹ｽo se considerar habilitado a proferir imediatamente seu voto poder魹ｽ solicitar vista pelo prazo m魹ｽximo de 10 (dez) dias, ap魹ｽs o qual o recurso ser魹ｽ reinclu魹ｽdo em pauta para julgamento na sess魹ｽo seguinte 魹ｽ data da devolu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Se os autos n魹ｽo forem devolvidos tempestivamente ou se n魹ｽo for solicitada pelo juiz prorroga魹ｽ魹ｽo de prazo de no m魹ｽximo mais 10 (dez) dias, o presidente do 魹ｽrg魹ｽo fracion魹ｽrio os requisitar魹ｽ para julgamento do recurso na sess魹ｽo ordin魹ｽria subsequente, com publica魹ｽ魹ｽo da pauta em que for inclu魹ｽdo. 魹ｽ 2魹ｽ Quando requisitar os autos na forma do 魹ｽ 1魹ｽ, se aquele que fez o pedido de vista ainda n魹ｽo se sentir habilitado a votar, o presidente convocar魹ｽ substituto para proferir voto, na forma estabelecida no regimento interno do tribunal. Art. 941. Proferidos os votos, o presidente anunciar魹ｽ o resultado do julgamento, designando para redigir o ac魹ｽrd魹ｽo o relator ou, se vencido este, o autor do primeiro voto vencedor. 魹ｽ 1魹ｽ O voto poder魹ｽ ser alterado at魹ｽ o momento da proclama魹ｽ魹ｽo do resultado pelo presidente, salvo aquele j魹ｽ proferido por juiz afastado ou substitu魹ｽdo. 魹ｽ 2魹ｽ No julgamento de apela魹ｽ魹ｽo ou de agravo de instrumento, a decis魹ｽo ser魹ｽ tomada, no 魹ｽrg魹ｽo colegiado, pelo voto de 3 (tr魹ｽs) ju魹ｽzes. 魹ｽ 3魹ｽ O voto vencido ser魹ｽ necessariamente declarado e considerado parte integrante do ac魹ｽrd魹ｽo para todos os fins legais, inclusive de pr魹ｽ-questionamento. Art. 942. Quando o resultado da apela魹ｽ魹ｽo for n魹ｽo un魹ｽnime, o julgamento ter魹ｽ prosseguimento em sess魹ｽo a ser designada com a presen魹ｽa de outros julgadores, que ser魹ｽo convocados nos termos previamente definidos no regimento interno, em n魹ｽmero suficiente para garantir a possibilidade de invers魹ｽo do resultado inicial, assegurado 魹ｽs partes e a eventuais terceiros o direito de sustentar oralmente suas raz魹ｽes perante os novos julgadores. 魹ｽ 1魹ｽ Sendo poss魹ｽvel, o prosseguimento do julgamento dar-se-魹ｽ na mesma sess魹ｽo, colhendo-se os votos de outros julgadores que porventura componham o 魹ｽrg魹ｽo colegiado. 魹ｽ 2魹ｽ Os julgadores que j魹ｽ tiverem votado poder魹ｽo rever seus votos por ocasi魹ｽo do prosseguimento do julgamento. 魹ｽ 3魹ｽ A t魹ｽcnica de julgamento prevista neste artigo aplica-se, igualmente, ao julgamento n魹ｽo un魹ｽnime proferido em: I - a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, quando o resultado for a rescis魹ｽo da senten魹ｽa, devendo, nesse caso, seu prosseguimento ocorrer em 魹ｽrg魹ｽo de maior composi魹ｽ魹ｽo previsto no regimento interno; II - agravo de instrumento, quando houver reforma da decis魹ｽo que julgar parcialmente o m魹ｽrito. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto neste artigo ao julgamento: I - do incidente de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia e ao de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas; II - da remessa necess魹ｽria; III - n魹ｽo un魹ｽnime proferido, nos tribunais, pelo plen魹ｽrio ou pela corte especial. Art. 943. Os votos, os ac魹ｽrd魹ｽos e os demais atos processuais podem ser registrados em documento eletr魹ｽnico inviol魹ｽvel e assinados eletronicamente, na forma da lei, devendo ser impressos para juntada aos autos do processo quando este n魹ｽo for eletr魹ｽnico. 魹ｽ 1魹ｽ Todo ac魹ｽrd魹ｽo conter魹ｽ ementa. 魹ｽ 2魹ｽ Lavrado o ac魹ｽrd魹ｽo, sua ementa ser魹ｽ publicada no 魹ｽrg魹ｽo oficial no prazo de 10 (dez) dias. Art. 944. N魹ｽo publicado o ac魹ｽrd魹ｽo no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da sess魹ｽo de julgamento, as notas taquigr魹ｽficas o substituir魹ｽo, para todos os fins legais, independentemente de revis魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso do caput , o presidente do tribunal lavrar魹ｽ, de imediato, as conclus魹ｽes e a ementa e mandar魹ｽ publicar o ac魹ｽrd魹ｽo. Art. 945. A crit魹ｽrio do 魹ｽrg魹ｽo julgador, o julgamento dos recursos e dos processos de compet魹ｽncia origin魹ｽria que n魹ｽo admitem sustenta魹ｽ魹ｽo oral poder魹ｽ realizar-se por meio eletr魹ｽnico. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 1魹ｽ O relator cientificar魹ｽ as partes, pelo Di魹ｽrio da Justi魹ｽa, de que o julgamento se far魹ｽ por meio eletr魹ｽnico. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 2魹ｽ Qualquer das partes poder魹ｽ, no prazo de 5 (cinco) dias, apresentar memoriais ou discord魹ｽncia do julgamento por meio eletr魹ｽnico. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 3魹ｽ A discord魹ｽncia n魹ｽo necessita de motiva魹ｽ魹ｽo, sendo apta a determinar o julgamento em sess魹ｽo presencial. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 4魹ｽ Caso surja alguma diverg魹ｽncia entre os integrantes do 魹ｽrg魹ｽo julgador durante o julgamento eletr魹ｽnico, este ficar魹ｽ imediatamente suspenso, devendo a causa ser apreciada em sess魹ｽo presencial. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) Art. 946. O agravo de instrumento ser魹ｽ julgado antes da apela魹ｽ魹ｽo interposta no mesmo processo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se ambos os recursos de que trata o caput houverem de ser julgados na mesma sess魹ｽo, ter魹ｽ preced魹ｽncia o agravo de instrumento. CAP魹ｽTULO III DO INCIDENTE DE ASSUN魹ｽ魹ｽO DE COMPET魹ｽNCIA Art. 947. 魹ｽ admiss魹ｽvel a assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia quando o julgamento de recurso, de remessa necess魹ｽria ou de processo de compet魹ｽncia origin魹ｽria envolver relevante quest魹ｽo de direito, com grande repercuss魹ｽo social, sem repeti魹ｽ魹ｽo em m魹ｽltiplos processos. 魹ｽ 1魹ｽ Ocorrendo a hip魹ｽtese de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia, o relator propor魹ｽ, de of魹ｽcio ou a requerimento da parte, do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou da Defensoria P魹ｽblica, que seja o recurso, a remessa necess魹ｽria ou o processo de compet魹ｽncia origin魹ｽria julgado pelo 魹ｽrg魹ｽo colegiado que o regimento indicar. 魹ｽ 2魹ｽ O 魹ｽrg魹ｽo colegiado julgar魹ｽ o recurso, a remessa necess魹ｽria ou o processo de compet魹ｽncia origin魹ｽria se reconhecer interesse p魹ｽblico na assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ O ac魹ｽrd魹ｽo proferido em assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia vincular魹ｽ todos os ju魹ｽzes e 魹ｽrg魹ｽos fracion魹ｽrios, exceto se houver revis魹ｽo de tese. 魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo quando ocorrer relevante quest魹ｽo de direito a respeito da qual seja conveniente a preven魹ｽ魹ｽo ou a composi魹ｽ魹ｽo de diverg魹ｽncia entre c魹ｽmaras ou turmas do tribunal. CAP魹ｽTULO IV DO INCIDENTE DE ARGUI魹ｽ魹ｽO DE INCONSTITUCIONALIDADE Art. 948. Arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo do poder p魹ｽblico, o relator, ap魹ｽs ouvir o Minist魹ｽrio P魹ｽblico e as partes, submeter魹ｽ a quest魹ｽo 魹ｽ turma ou 魹ｽ c魹ｽmara 魹ｽ qual competir o conhecimento do processo. Art. 949. Se a argui魹ｽ魹ｽo for: I - rejeitada, prosseguir魹ｽ o julgamento; II - acolhida, a quest魹ｽo ser魹ｽ submetida ao plen魹ｽrio do tribunal ou ao seu 魹ｽrg魹ｽo especial, onde houver. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os 魹ｽrg魹ｽos fracion魹ｽrios dos tribunais n魹ｽo submeter魹ｽo ao plen魹ｽrio ou ao 魹ｽrg魹ｽo especial a argui魹ｽ魹ｽo de inconstitucionalidade quando j魹ｽ houver pronunciamento destes ou do plen魹ｽrio do Supremo Tribunal Federal sobre a quest魹ｽo. Art. 950. Remetida c魹ｽpia do ac魹ｽrd魹ｽo a todos os ju魹ｽzes, o presidente do tribunal designar魹ｽ a sess魹ｽo de julgamento. 魹ｽ 1魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico respons魹ｽveis pela edi魹ｽ魹ｽo do ato questionado poder魹ｽo manifestar-se no incidente de inconstitucionalidade se assim o requererem, observados os prazos e as condi魹ｽ魹ｽes previstos no regimento interno do tribunal. 魹ｽ 2魹ｽ A parte legitimada 魹ｽ propositura das a魹ｽ魹ｽes previstas no art. 103 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal poder魹ｽ manifestar-se, por escrito, sobre a quest魹ｽo constitucional objeto de aprecia魹ｽ魹ｽo, no prazo previsto pelo regimento interno, sendo-lhe assegurado o direito de apresentar memoriais ou de requerer a juntada de documentos. 魹ｽ 3魹ｽ Considerando a relev魹ｽncia da mat魹ｽria e a representatividade dos postulantes, o relator poder魹ｽ admitir, por despacho irrecorr魹ｽvel, a manifesta魹ｽ魹ｽo de outros 魹ｽrg魹ｽos ou entidades. CAP魹ｽTULO V DO CONFLITO DE COMPET魹ｽNCIA Art. 951. O conflito de compet魹ｽncia pode ser suscitado por qualquer das partes, pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou pelo juiz. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico somente ser魹ｽ ouvido nos conflitos de compet魹ｽncia relativos aos processos previstos no art. 178 , mas ter魹ｽ qualidade de parte nos conflitos que suscitar. Art. 952. N魹ｽo pode suscitar conflito a parte que, no processo, arguiu incompet魹ｽncia relativa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O conflito de compet魹ｽncia n魹ｽo obsta, por魹ｽm, a que a parte que n魹ｽo o arguiu suscite a incompet魹ｽncia. Art. 953. O conflito ser魹ｽ suscitado ao tribunal: I - pelo juiz, por of魹ｽcio; II - pela parte e pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico, por peti魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O of魹ｽcio e a peti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo instru魹ｽdos com os documentos necess魹ｽrios 魹ｽ prova do conflito. Art. 954. Ap魹ｽs a distribui魹ｽ魹ｽo, o relator determinar魹ｽ a oitiva dos ju魹ｽzes em conflito ou, se um deles for suscitante, apenas do suscitado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No prazo designado pelo relator, incumbir魹ｽ ao juiz ou aos ju魹ｽzes prestar as informa魹ｽ魹ｽes. Art. 955. O relator poder魹ｽ, de of魹ｽcio ou a requerimento de qualquer das partes, determinar, quando o conflito for positivo, o sobrestamento do processo e, nesse caso, bem como no de conflito negativo, designar魹ｽ um dos ju魹ｽzes para resolver, em car魹ｽter provis魹ｽrio, as medidas urgentes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O relator poder魹ｽ julgar de plano o conflito de compet魹ｽncia quando sua decis魹ｽo se fundar em: I - s魹ｽmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justi魹ｽa ou do pr魹ｽprio tribunal; II - tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia. Art. 956. Decorrido o prazo designado pelo relator, ser魹ｽ ouvido o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, no prazo de 5 (cinco) dias, ainda que as informa魹ｽ魹ｽes n魹ｽo tenham sido prestadas, e, em seguida, o conflito ir魹ｽ a julgamento. Art. 957. Ao decidir o conflito, o tribunal declarar魹ｽ qual o ju魹ｽzo competente, pronunciando-se tamb魹ｽm sobre a validade dos atos do ju魹ｽzo incompetente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os autos do processo em que se manifestou o conflito ser魹ｽo remetidos ao juiz declarado competente. Art. 958. No conflito que envolva 魹ｽrg魹ｽos fracion魹ｽrios dos tribunais, desembargadores e ju魹ｽzes em exerc魹ｽcio no tribunal, observar-se-魹ｽ o que dispuser o regimento interno do tribunal. Art. 959. O regimento interno do tribunal regular魹ｽ o processo e o julgamento do conflito de atribui魹ｽ魹ｽes entre autoridade judici魹ｽria e autoridade administrativa. CAP魹ｽTULO VI DA HOMOLOGA魹ｽ魹ｽO DE DECIS魹ｽO ESTRANGEIRA E DA CONCESS魹ｽO DO EXEQUATUR 魹ｽ CARTA ROGAT魹ｽRIA Art. 960. A homologa魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo estrangeira ser魹ｽ requerida por a魹ｽ魹ｽo de homologa魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo estrangeira, salvo disposi魹ｽ魹ｽo especial em sentido contr魹ｽrio prevista em tratado. 魹ｽ 1魹ｽ A decis魹ｽo interlocut魹ｽria estrangeira poder魹ｽ ser executada no Brasil por meio de carta rogat魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ A homologa魹ｽ魹ｽo obedecer魹ｽ ao que dispuserem os tratados em vigor no Brasil e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 3魹ｽ A homologa魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo arbitral estrangeira obedecer魹ｽ ao disposto em tratado e em lei, aplicando-se, subsidiariamente, as disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo. Art. 961. A decis魹ｽo estrangeira somente ter魹ｽ efic魹ｽcia no Brasil ap魹ｽs a homologa魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa estrangeira ou a concess魹ｽo do exequatur 魹ｽs cartas rogat魹ｽrias, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em sentido contr魹ｽrio de lei ou tratado. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ pass魹ｽvel de homologa魹ｽ魹ｽo a decis魹ｽo judicial definitiva, bem como a decis魹ｽo n魹ｽo judicial que, pela lei brasileira, teria natureza jurisdicional. 魹ｽ 2魹ｽ A decis魹ｽo estrangeira poder魹ｽ ser homologada parcialmente. 魹ｽ 3魹ｽ A autoridade judici魹ｽria brasileira poder魹ｽ deferir pedidos de urg魹ｽncia e realizar atos de execu魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria no processo de homologa魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo estrangeira. 魹ｽ 4魹ｽ Haver魹ｽ homologa魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo estrangeira para fins de execu魹ｽ魹ｽo fiscal quando prevista em tratado ou em promessa de reciprocidade apresentada 魹ｽ autoridade brasileira. 魹ｽ 5魹ｽ A senten魹ｽa estrangeira de div魹ｽrcio consensual produz efeitos no Brasil, independentemente de homologa魹ｽ魹ｽo pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 5魹ｽ, competir魹ｽ a qualquer juiz examinar a validade da decis魹ｽo, em car魹ｽter principal ou incidental, quando essa quest魹ｽo for suscitada em processo de sua compet魹ｽncia. Art. 962. 魹ｽ pass魹ｽvel de execu魹ｽ魹ｽo a decis魹ｽo estrangeira concessiva de medida de urg魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ A execu魹ｽ魹ｽo no Brasil de decis魹ｽo interlocut魹ｽria estrangeira concessiva de medida de urg魹ｽncia dar-se-魹ｽ por carta rogat魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ A medida de urg魹ｽncia concedida sem audi魹ｽncia do r魹ｽu poder魹ｽ ser executada, desde que garantido o contradit魹ｽrio em momento posterior. 魹ｽ 3魹ｽ O ju魹ｽzo sobre a urg魹ｽncia da medida compete exclusivamente 魹ｽ autoridade jurisdicional prolatora da decis魹ｽo estrangeira. 魹ｽ 4魹ｽ Quando dispensada a homologa魹ｽ魹ｽo para que a senten魹ｽa estrangeira produza efeitos no Brasil, a decis魹ｽo concessiva de medida de urg魹ｽncia depender魹ｽ, para produzir efeitos, de ter sua validade expressamente reconhecida pelo juiz competente para dar-lhe cumprimento, dispensada a homologa魹ｽ魹ｽo pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa. Art. 963. Constituem requisitos indispens魹ｽveis 魹ｽ homologa魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo: I - ser proferida por autoridade competente; II - ser precedida de cita魹ｽ魹ｽo regular, ainda que verificada a revelia; III - ser eficaz no pa魹ｽs em que foi proferida; IV - n魹ｽo ofender a coisa julgada brasileira; V - estar acompanhada de tradu魹ｽ魹ｽo oficial, salvo disposi魹ｽ魹ｽo que a dispense prevista em tratado; VI - n魹ｽo conter manifesta ofensa 魹ｽ ordem p魹ｽblica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para a concess魹ｽo do exequatur 魹ｽs cartas rogat魹ｽrias, observar-se-魹ｽo os pressupostos previstos no caput deste artigo e no art. 962, 魹ｽ 2魹ｽ . Art. 964. N魹ｽo ser魹ｽ homologada a decis魹ｽo estrangeira na hip魹ｽtese de compet魹ｽncia exclusiva da autoridade judici魹ｽria brasileira. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O dispositivo tamb魹ｽm se aplica 魹ｽ concess魹ｽo do exequatur 魹ｽ carta rogat魹ｽria. Art. 965. O cumprimento de decis魹ｽo estrangeira far-se-魹ｽ perante o ju魹ｽzo federal competente, a requerimento da parte, conforme as normas estabelecidas para o cumprimento de decis魹ｽo nacional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O pedido de execu魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser instru魹ｽdo com c魹ｽpia autenticada da decis魹ｽo homologat魹ｽria ou do exequatur , conforme o caso. CAP魹ｽTULO VII DA A魹ｽ魹ｽO RESCIS魹ｽRIA Art. 966. A decis魹ｽo de m魹ｽrito, transitada em julgado, pode ser rescindida quando: I - se verificar que foi proferida por for魹ｽa de prevarica魹ｽ魹ｽo, concuss魹ｽo ou corrup魹ｽ魹ｽo do juiz; II - for proferida por juiz impedido ou por ju魹ｽzo absolutamente incompetente; III - resultar de dolo ou coa魹ｽ魹ｽo da parte vencedora em detrimento da parte vencida ou, ainda, de simula魹ｽ魹ｽo ou colus魹ｽo entre as partes, a fim de fraudar a lei; IV - ofender a coisa julgada; V - violar manifestamente norma jur魹ｽdica; VI - for fundada em prova cuja falsidade tenha sido apurada em processo criminal ou venha a ser demonstrada na pr魹ｽpria a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria; VII - obtiver o autor, posteriormente ao tr魹ｽnsito em julgado, prova nova cuja exist魹ｽncia ignorava ou de que n魹ｽo p魹ｽde fazer uso, capaz, por si s魹ｽ, de lhe assegurar pronunciamento favor魹ｽvel; VIII - for fundada em erro de fato verific魹ｽvel do exame dos autos. 魹ｽ 1魹ｽ H魹ｽ erro de fato quando a decis魹ｽo rescindenda admitir fato inexistente ou quando considerar inexistente fato efetivamente ocorrido, sendo indispens魹ｽvel, em ambos os casos, que o fato n魹ｽo represente ponto controvertido sobre o qual o juiz deveria ter se pronunciado. 魹ｽ 2魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas nos incisos do caput , ser魹ｽ rescind魹ｽvel a decis魹ｽo transitada em julgado que, embora n魹ｽo seja de m魹ｽrito, impe魹ｽa: I - nova propositura da demanda; ou II - admissibilidade do recurso correspondente. 魹ｽ 3魹ｽ A a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria pode ter por objeto apenas 1 (um) cap魹ｽtulo da decis魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Os atos de disposi魹ｽ魹ｽo de direitos, praticados pelas partes ou por outros participantes do processo e homologados pelo ju魹ｽzo, bem como os atos homologat魹ｽrios praticados no curso da execu魹ｽ魹ｽo, est魹ｽo sujeitos 魹ｽ anula魹ｽ魹ｽo, nos termos da lei. 魹ｽ 5魹ｽ Cabe a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, com fundamento no inciso V do caput deste artigo, contra decis魹ｽo baseada em enunciado de s魹ｽmula ou ac魹ｽrd魹ｽo proferido em julgamento de casos repetitivos que n魹ｽo tenha considerado a exist魹ｽncia de distin魹ｽ魹ｽo entre a quest魹ｽo discutida no processo e o padr魹ｽo decis魹ｽrio que lhe deu fundamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6魹ｽ Quando a a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria fundar-se na hip魹ｽtese do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, caber魹ｽ ao autor, sob pena de in魹ｽpcia, demonstrar, fundamentadamente, tratar-se de situa魹ｽ魹ｽo particularizada por hip魹ｽtese f魹ｽtica distinta ou de quest魹ｽo jur魹ｽdica n魹ｽo examinada, a impor outra solu魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) Art. 967. T魹ｽm legitimidade para propor a a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria: I - quem foi parte no processo ou o seu sucessor a t魹ｽtulo universal ou singular; II - o terceiro juridicamente interessado; III - o Minist魹ｽrio P魹ｽblico: a) se n魹ｽo foi ouvido no processo em que lhe era obrigat魹ｽria a interven魹ｽ魹ｽo; b) quando a decis魹ｽo rescindenda 魹ｽ o efeito de simula魹ｽ魹ｽo ou de colus魹ｽo das partes, a fim de fraudar a lei; c) em outros casos em que se imponha sua atua魹ｽ魹ｽo; IV - aquele que n魹ｽo foi ouvido no processo em que lhe era obrigat魹ｽria a interven魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas hip魹ｽteses do art. 178 , o Minist魹ｽrio P魹ｽblico ser魹ｽ intimado para intervir como fiscal da ordem jur魹ｽdica quando n魹ｽo for parte. Art. 968. A peti魹ｽ魹ｽo inicial ser魹ｽ elaborada com observ魹ｽncia dos requisitos essenciais do art. 319 , devendo o autor: I - cumular ao pedido de rescis魹ｽo, se for o caso, o de novo julgamento do processo; II - depositar a import魹ｽncia de cinco por cento sobre o valor da causa, que se converter魹ｽ em multa caso a a魹ｽ魹ｽo seja, por unanimidade de votos, declarada inadmiss魹ｽvel ou improcedente. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto no inciso II 魹ｽ Uni魹ｽo, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Munic魹ｽpios, 魹ｽs suas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico, ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico, 魹ｽ Defensoria P魹ｽblica e aos que tenham obtido o benef魹ｽcio de gratuidade da justi魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ O dep魹ｽsito previsto no inciso II do caput deste artigo n魹ｽo ser魹ｽ superior a 1.000 (mil) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos. 魹ｽ 3魹ｽ Al魹ｽm dos casos previstos no art. 330 , a peti魹ｽ魹ｽo inicial ser魹ｽ indeferida quando n魹ｽo efetuado o dep魹ｽsito exigido pelo inciso II do caput deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria o disposto no art. 332 . 魹ｽ 5魹ｽ Reconhecida a incompet魹ｽncia do tribunal para julgar a a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, o autor ser魹ｽ intimado para emendar a peti魹ｽ魹ｽo inicial, a fim de adequar o objeto da a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, quando a decis魹ｽo apontada como rescindenda: I - n魹ｽo tiver apreciado o m魹ｽrito e n魹ｽo se enquadrar na situa魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 966 ; II - tiver sido substitu魹ｽda por decis魹ｽo posterior. 魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 5魹ｽ, ap魹ｽs a emenda da peti魹ｽ魹ｽo inicial, ser魹ｽ permitido ao r魹ｽu complementar os fundamentos de defesa, e, em seguida, os autos ser魹ｽo remetidos ao tribunal competente. Art. 969. A propositura da a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria n魹ｽo impede o cumprimento da decis魹ｽo rescindenda, ressalvada a concess魹ｽo de tutela provis魹ｽria. Art. 970. O relator ordenar魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu, designando-lhe prazo nunca inferior a 15 (quinze) dias nem superior a 30 (trinta) dias para, querendo, apresentar resposta, ao fim do qual, com ou sem contesta魹ｽ魹ｽo, observar-se-魹ｽ, no que couber, o procedimento comum. Art. 971. Na a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, devolvidos os autos pelo relator, a secretaria do tribunal expedir魹ｽ c魹ｽpias do relat魹ｽrio e as distribuir魹ｽ entre os ju魹ｽzes que compuserem o 魹ｽrg魹ｽo competente para o julgamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A escolha de relator recair魹ｽ, sempre que poss魹ｽvel, em juiz que n魹ｽo haja participado do julgamento rescindendo. Art. 972. Se os fatos alegados pelas partes dependerem de prova, o relator poder魹ｽ delegar a compet魹ｽncia ao 魹ｽrg魹ｽo que proferiu a decis魹ｽo rescindenda, fixando prazo de 1 (um) a 3 (tr魹ｽs) meses para a devolu魹ｽ魹ｽo dos autos. Art. 973. Conclu魹ｽda a instru魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ aberta vista ao autor e ao r魹ｽu para raz魹ｽes finais, sucessivamente, pelo prazo de 10 (dez) dias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em seguida, os autos ser魹ｽo conclusos ao relator, procedendo-se ao julgamento pelo 魹ｽrg魹ｽo competente. Art. 974. Julgando procedente o pedido, o tribunal rescindir魹ｽ a decis魹ｽo, proferir魹ｽ, se for o caso, novo julgamento e determinar魹ｽ a restitui魹ｽ魹ｽo do dep魹ｽsito a que se refere o inciso II do art. 968 . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considerando, por unanimidade, inadmiss魹ｽvel ou improcedente o pedido, o tribunal determinar魹ｽ a revers魹ｽo, em favor do r魹ｽu, da import魹ｽncia do dep魹ｽsito, sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 82 . Art. 975. O direito 魹ｽ rescis魹ｽo se extingue em 2 (dois) anos contados do tr魹ｽnsito em julgado da 魹ｽltima decis魹ｽo proferida no processo. 魹ｽ 1魹ｽ Prorroga-se at魹ｽ o primeiro dia 魹ｽtil imediatamente subsequente o prazo a que se refere o caput , quando expirar durante f魹ｽrias forenses, recesso, feriados ou em dia em que n魹ｽo houver expediente forense. 魹ｽ 2魹ｽ Se fundada a a魹ｽ魹ｽo no inciso VII do art. 966, o termo inicial do prazo ser魹ｽ a data de descoberta da prova nova, observado o prazo m魹ｽximo de 5 (cinco) anos, contado do tr魹ｽnsito em julgado da 魹ｽltima decis魹ｽo proferida no processo. 魹ｽ 3魹ｽ Nas hip魹ｽteses de simula魹ｽ魹ｽo ou de colus魹ｽo das partes, o prazo come魹ｽa a contar, para o terceiro prejudicado e para o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, que n魹ｽo interveio no processo, a partir do momento em que t魹ｽm ci魹ｽncia da simula魹ｽ魹ｽo ou da colus魹ｽo. CAP魹ｽTULO VIII DO INCIDENTE DE RESOLU魹ｽ魹ｽO DE DEMANDAS REPETITIVAS Art. 976. 魹ｽ cab魹ｽvel a instaura魹ｽ魹ｽo do incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas quando houver, simultaneamente: I - efetiva repeti魹ｽ魹ｽo de processos que contenham controv魹ｽrsia sobre a mesma quest魹ｽo unicamente de direito; II - risco de ofensa 魹ｽ isonomia e 魹ｽ seguran魹ｽa jur魹ｽdica. 魹ｽ 1魹ｽ A desist魹ｽncia ou o abandono do processo n魹ｽo impede o exame de m魹ｽrito do incidente. 魹ｽ 2魹ｽ Se n魹ｽo for o requerente, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico intervir魹ｽ obrigatoriamente no incidente e dever魹ｽ assumir sua titularidade em caso de desist魹ｽncia ou de abandono. 魹ｽ 3魹ｽ A inadmiss魹ｽo do incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas por aus魹ｽncia de qualquer de seus pressupostos de admissibilidade n魹ｽo impede que, uma vez satisfeito o requisito, seja o incidente novamente suscitado. 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ incab魹ｽvel o incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas quando um dos tribunais superiores, no 魹ｽmbito de sua respectiva compet魹ｽncia, j魹ｽ tiver afetado recurso para defini魹ｽ魹ｽo de tese sobre quest魹ｽo de direito material ou processual repetitiva. 魹ｽ 5魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo exigidas custas processuais no incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas. Art. 977. O pedido de instaura魹ｽ魹ｽo do incidente ser魹ｽ dirigido ao presidente de tribunal: I - pelo juiz ou relator, por of魹ｽcio; II - pelas partes, por peti魹ｽ魹ｽo; III - pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou pela Defensoria P魹ｽblica, por peti魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O of魹ｽcio ou a peti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ instru魹ｽdo com os documentos necess魹ｽrios 魹ｽ demonstra魹ｽ魹ｽo do preenchimento dos pressupostos para a instaura魹ｽ魹ｽo do incidente. Art. 978. O julgamento do incidente caber魹ｽ ao 魹ｽrg魹ｽo indicado pelo regimento interno dentre aqueles respons魹ｽveis pela uniformiza魹ｽ魹ｽo de jurisprud魹ｽncia do tribunal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O 魹ｽrg魹ｽo colegiado incumbido de julgar o incidente e de fixar a tese jur魹ｽdica julgar魹ｽ igualmente o recurso, a remessa necess魹ｽria ou o processo de compet魹ｽncia origin魹ｽria de onde se originou o incidente. Art. 979. A instaura魹ｽ魹ｽo e o julgamento do incidente ser魹ｽo sucedidos da mais ampla e espec魹ｽfica divulga魹ｽ魹ｽo e publicidade, por meio de registro eletr魹ｽnico no Conselho Nacional de Justi魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ Os tribunais manter魹ｽo banco eletr魹ｽnico de dados atualizados com informa魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas sobre quest魹ｽes de direito submetidas ao incidente, comunicando-o imediatamente ao Conselho Nacional de Justi魹ｽa para inclus魹ｽo no cadastro. 魹ｽ 2魹ｽ Para possibilitar a identifica魹ｽ魹ｽo dos processos abrangidos pela decis魹ｽo do incidente, o registro eletr魹ｽnico das teses jur魹ｽdicas constantes do cadastro conter魹ｽ, no m魹ｽnimo, os fundamentos determinantes da decis魹ｽo e os dispositivos normativos a ela relacionados. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo ao julgamento de recursos repetitivos e da repercuss魹ｽo geral em recurso extraordin魹ｽrio. Art. 980. O incidente ser魹ｽ julgado no prazo de 1 (um) ano e ter魹ｽ prefer魹ｽncia sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam r魹ｽu preso e os pedidos de habeas corpus . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Superado o prazo previsto no caput , cessa a suspens魹ｽo dos processos prevista no art. 982 , salvo decis魹ｽo fundamentada do relator em sentido contr魹ｽrio. Art. 981. Ap魹ｽs a distribui魹ｽ魹ｽo, o 魹ｽrg魹ｽo colegiado competente para julgar o incidente proceder魹ｽ ao seu ju魹ｽzo de admissibilidade, considerando a presen魹ｽa dos pressupostos do art. 976. Art. 982. Admitido o incidente, o relator: I - suspender魹ｽ os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitam no Estado ou na regi魹ｽo, conforme o caso; II - poder魹ｽ requisitar informa魹ｽ魹ｽes a 魹ｽrg魹ｽos em cujo ju魹ｽzo tramita processo no qual se discute o objeto do incidente, que as prestar魹ｽo no prazo de 15 (quinze) dias; III - intimar魹ｽ o Minist魹ｽrio P魹ｽblico para, querendo, manifestar-se no prazo de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 1魹ｽ A suspens魹ｽo ser魹ｽ comunicada aos 魹ｽrg魹ｽos jurisdicionais competentes. 魹ｽ 2魹ｽ Durante a suspens魹ｽo, o pedido de tutela de urg魹ｽncia dever魹ｽ ser dirigido ao ju魹ｽzo onde tramita o processo suspenso. 魹ｽ 3魹ｽ Visando 魹ｽ garantia da seguran魹ｽa jur魹ｽdica, qualquer legitimado mencionado no art. 977, incisos II e III , poder魹ｽ requerer, ao tribunal competente para conhecer do recurso extraordin魹ｽrio ou especial, a suspens魹ｽo de todos os processos individuais ou coletivos em curso no territ魹ｽrio nacional que versem sobre a quest魹ｽo objeto do incidente j魹ｽ instaurado. 魹ｽ 4魹ｽ Independentemente dos limites da compet魹ｽncia territorial, a parte no processo em curso no qual se discuta a mesma quest魹ｽo objeto do incidente 魹ｽ legitimada para requerer a provid魹ｽncia prevista no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Cessa a suspens魹ｽo a que se refere o inciso I do caput deste artigo se n魹ｽo for interposto recurso especial ou recurso extraordin魹ｽrio contra a decis魹ｽo proferida no incidente. Art. 983. O relator ouvir魹ｽ as partes e os demais interessados, inclusive pessoas, 魹ｽrg魹ｽos e entidades com interesse na controv魹ｽrsia, que, no prazo comum de 15 (quinze) dias, poder魹ｽo requerer a juntada de documentos, bem como as dilig魹ｽncias necess魹ｽrias para a elucida魹ｽ魹ｽo da quest魹ｽo de direito controvertida, e, em seguida, manifestar-se-魹ｽ o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, no mesmo prazo. 魹ｽ 1魹ｽ Para instruir o incidente, o relator poder魹ｽ designar data para, em audi魹ｽncia p魹ｽblica, ouvir depoimentos de pessoas com experi魹ｽncia e conhecimento na mat魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ Conclu魹ｽdas as dilig魹ｽncias, o relator solicitar魹ｽ dia para o julgamento do incidente. Art. 984. No julgamento do incidente, observar-se-魹ｽ a seguinte ordem: I - o relator far魹ｽ a exposi魹ｽ魹ｽo do objeto do incidente; II - poder魹ｽo sustentar suas raz魹ｽes, sucessivamente: a) o autor e o r魹ｽu do processo origin魹ｽrio e o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, pelo prazo de 30 (trinta) minutos; b) os demais interessados, no prazo de 30 (trinta) minutos, divididos entre todos, sendo exigida inscri魹ｽ魹ｽo com 2 (dois) dias de anteced魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ Considerando o n魹ｽmero de inscritos, o prazo poder魹ｽ ser ampliado. 魹ｽ 2魹ｽ O conte魹ｽdo do ac魹ｽrd魹ｽo abranger魹ｽ a an魹ｽlise de todos os fundamentos suscitados concernentes 魹ｽ tese jur魹ｽdica discutida, sejam favor魹ｽveis ou contr魹ｽrios. Art. 985. Julgado o incidente, a tese jur魹ｽdica ser魹ｽ aplicada: I - a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre id魹ｽntica quest魹ｽo de direito e que tramitem na 魹ｽrea de jurisdi魹ｽ魹ｽo do respectivo tribunal, inclusive 魹ｽqueles que tramitem nos juizados especiais do respectivo Estado ou regi魹ｽo; II - aos casos futuros que versem id魹ｽntica quest魹ｽo de direito e que venham a tramitar no territ魹ｽrio de compet魹ｽncia do tribunal, salvo revis魹ｽo na forma do art. 986 . 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo observada a tese adotada no incidente, caber魹ｽ reclama魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Se o incidente tiver por objeto quest魹ｽo relativa a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo concedido, permitido ou autorizado, o resultado do julgamento ser魹ｽ comunicado ao 魹ｽrg魹ｽo, ao ente ou 魹ｽ ag魹ｽncia reguladora competente para fiscaliza魹ｽ魹ｽo da efetiva aplica魹ｽ魹ｽo, por parte dos entes sujeitos a regula魹ｽ魹ｽo, da tese adotada. Art. 986. A revis魹ｽo da tese jur魹ｽdica firmada no incidente far-se-魹ｽ pelo mesmo tribunal, de of魹ｽcio ou mediante requerimento dos legitimados mencionados no art. 977, inciso III . Art. 987. Do julgamento do m魹ｽrito do incidente caber魹ｽ recurso extraordin魹ｽrio ou especial, conforme o caso. 魹ｽ 1魹ｽ O recurso tem efeito suspensivo, presumindo-se a repercuss魹ｽo geral de quest魹ｽo constitucional eventualmente discutida. 魹ｽ 2魹ｽ Apreciado o m魹ｽrito do recurso, a tese jur魹ｽdica adotada pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa ser魹ｽ aplicada no territ魹ｽrio nacional a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre id魹ｽntica quest魹ｽo de direito. CAP魹ｽTULO IX DA RECLAMA魹ｽ魹ｽO Art. 988. Caber魹ｽ reclama魹ｽ魹ｽo da parte interessada ou do Minist魹ｽrio P魹ｽblico para: I - preservar a compet魹ｽncia do tribunal; II - garantir a autoridade das decis魹ｽes do tribunal; III - garantir a observ魹ｽncia de decis魹ｽo do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; III &#8211; garantir a observ魹ｽncia de enunciado de s魹ｽmula vinculante e de decis魹ｽo do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) IV - garantir a observ魹ｽncia de enunciado de s魹ｽmula vinculante e de precedente proferido em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia. IV &#8211; garantir a observ魹ｽncia de ac魹ｽrd魹ｽo proferido em julgamento de incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas ou de incidente de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ A reclama魹ｽ魹ｽo pode ser proposta perante qualquer tribunal, e seu julgamento compete ao 魹ｽrg魹ｽo jurisdicional cuja compet魹ｽncia se busca preservar ou cuja autoridade se pretenda garantir. 魹ｽ 2魹ｽ A reclama魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser instru魹ｽda com prova documental e dirigida ao presidente do tribunal. 魹ｽ 3魹ｽ Assim que recebida, a reclama魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ autuada e distribu魹ｽda ao relator do processo principal, sempre que poss魹ｽvel. 魹ｽ 4魹ｽ As hip魹ｽteses dos incisos III e IV compreendem a aplica魹ｽ魹ｽo indevida da tese jur魹ｽdica e sua n魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo aos casos que a ela correspondam. 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽ inadmiss魹ｽvel a reclama魹ｽ魹ｽo proposta ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽ inadmiss魹ｽvel a reclama魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) I &#8211; proposta ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo reclamada; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) II &#8211; proposta para garantir a observ魹ｽncia de ac魹ｽrd魹ｽo de recurso extraordin魹ｽrio com repercuss魹ｽo geral reconhecida ou de ac魹ｽrd魹ｽo proferido em julgamento de recursos extraordin魹ｽrio ou especial repetitivos, quando n魹ｽo esgotadas as inst魹ｽncias ordin魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6魹ｽ A inadmissibilidade ou o julgamento do recurso interposto contra a decis魹ｽo proferida pelo 魹ｽrg魹ｽo reclamado n魹ｽo prejudica a reclama魹ｽ魹ｽo. Art. 989. Ao despachar a reclama魹ｽ魹ｽo, o relator: I - requisitar魹ｽ informa魹ｽ魹ｽes da autoridade a quem for imputada a pr魹ｽtica do ato impugnado, que as prestar魹ｽ no prazo de 10 (dez) dias; II - se necess魹ｽrio, ordenar魹ｽ a suspens魹ｽo do processo ou do ato impugnado para evitar dano irrepar魹ｽvel; III - determinar魹ｽ a cita魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio da decis魹ｽo impugnada, que ter魹ｽ prazo de 15 (quinze) dias para apresentar a sua contesta魹ｽ魹ｽo. Art. 990. Qualquer interessado poder魹ｽ impugnar o pedido do reclamante. Art. 991. Na reclama魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo houver formulado, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico ter魹ｽ vista do processo por 5 (cinco) dias, ap魹ｽs o decurso do prazo para informa魹ｽ魹ｽes e para o oferecimento da contesta魹ｽ魹ｽo pelo benefici魹ｽrio do ato impugnado. Art. 992. Julgando procedente a reclama魹ｽ魹ｽo, o tribunal cassar魹ｽ a decis魹ｽo exorbitante de seu julgado ou determinar魹ｽ medida adequada 魹ｽ solu魹ｽ魹ｽo da controv魹ｽrsia. Art. 993. O presidente do tribunal determinar魹ｽ o imediato cumprimento da decis魹ｽo, lavrando-se o ac魹ｽrd魹ｽo posteriormente. T魹ｽTULO II DOS RECURSOS CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 994. S魹ｽo cab魹ｽveis os seguintes recursos: I - apela魹ｽ魹ｽo; II - agravo de instrumento; III - agravo interno; IV - embargos de declara魹ｽ魹ｽo; V - recurso ordin魹ｽrio; VI - recurso especial; VII - recurso extraordin魹ｽrio; VIII - agravo em recurso especial ou extraordin魹ｽrio; IX - embargos de diverg魹ｽncia. Art. 995. Os recursos n魹ｽo impedem a efic魹ｽcia da decis魹ｽo, salvo disposi魹ｽ魹ｽo legal ou decis魹ｽo judicial em sentido diverso. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A efic魹ｽcia da decis魹ｽo recorrida poder魹ｽ ser suspensa por decis魹ｽo do relator, se da imediata produ魹ｽ魹ｽo de seus efeitos houver risco de dano grave, de dif魹ｽcil ou imposs魹ｽvel repara魹ｽ魹ｽo, e ficar demonstrada a probabilidade de provimento do recurso. Art. 996. O recurso pode ser interposto pela parte vencida, pelo terceiro prejudicado e pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico, como parte ou como fiscal da ordem jur魹ｽdica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Cumpre ao terceiro demonstrar a possibilidade de a decis魹ｽo sobre a rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica submetida 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo judicial atingir direito de que se afirme titular ou que possa discutir em ju魹ｽzo como substituto processual. Art. 997. Cada parte interpor魹ｽ o recurso independentemente, no prazo e com observ魹ｽncia das exig魹ｽncias legais. 魹ｽ 1魹ｽ Sendo vencidos autor e r魹ｽu, ao recurso interposto por qualquer deles poder魹ｽ aderir o outro. 魹ｽ 2魹ｽ O recurso adesivo fica subordinado ao recurso independente, sendo-lhe aplic魹ｽveis as mesmas regras deste quanto aos requisitos de admissibilidade e julgamento no tribunal, salvo disposi魹ｽ魹ｽo legal diversa, observado, ainda, o seguinte: I - ser魹ｽ dirigido ao 魹ｽrg魹ｽo perante o qual o recurso independente fora interposto, no prazo de que a parte disp魹ｽe para responder; II - ser魹ｽ admiss魹ｽvel na apela魹ｽ魹ｽo, no recurso extraordin魹ｽrio e no recurso especial; III - n魹ｽo ser魹ｽ conhecido, se houver desist魹ｽncia do recurso principal ou se for ele considerado inadmiss魹ｽvel. Art. 998. O recorrente poder魹ｽ, a qualquer tempo, sem a anu魹ｽncia do recorrido ou dos litisconsortes, desistir do recurso. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A desist魹ｽncia do recurso n魹ｽo impede a an魹ｽlise de quest魹ｽo cuja repercuss魹ｽo geral j魹ｽ tenha sido reconhecida e daquela objeto de julgamento de recursos extraordin魹ｽrios ou especiais repetitivos. Art. 999. A ren魹ｽncia ao direito de recorrer independe da aceita魹ｽ魹ｽo da outra parte. Art. 1.000. A parte que aceitar expressa ou tacitamente a decis魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ recorrer. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se aceita魹ｽ魹ｽo t魹ｽcita a pr魹ｽtica, sem nenhuma reserva, de ato incompat魹ｽvel com a vontade de recorrer. Art. 1.001. Dos despachos n魹ｽo cabe recurso. Art. 1.002. A decis魹ｽo pode ser impugnada no todo ou em parte. Art. 1.003. O prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso conta-se da data em que os advogados, a sociedade de advogados, a Advocacia P魹ｽblica, a Defensoria P魹ｽblica ou o Minist魹ｽrio P魹ｽblico s魹ｽo intimados da decis魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os sujeitos previstos no caput considerar-se-魹ｽo intimados em audi魹ｽncia quando nesta for proferida a decis魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se o disposto no art. 231 , incisos I a VI, ao prazo de interposi魹ｽ魹ｽo de recurso pelo r魹ｽu contra decis魹ｽo proferida anteriormente 魹ｽ cita魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ No prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, a peti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ protocolada em cart魹ｽrio ou conforme as normas de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria, ressalvado o disposto em regra especial. 魹ｽ 4魹ｽ Para aferi魹ｽ魹ｽo da tempestividade do recurso remetido pelo correio, ser魹ｽ considerada como data de interposi魹ｽ魹ｽo a data de postagem. 魹ｽ 5魹ｽ Excetuados os embargos de declara魹ｽ魹ｽo, o prazo para interpor os recursos e para responder-lhes 魹ｽ de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 6魹ｽ O recorrente comprovar魹ｽ a ocorr魹ｽncia de feriado local no ato de interposi魹ｽ魹ｽo do recurso. 魹ｽ 6魹ｽ O recorrente comprovar魹ｽ a ocorr魹ｽncia de feriado local no ato de interposi魹ｽ魹ｽo do recurso, e, se n魹ｽo o fizer, o tribunal determinar魹ｽ a corre魹ｽ魹ｽo do v魹ｽcio formal, ou poder魹ｽ desconsider魹ｽ-lo caso a informa魹ｽ魹ｽo j魹ｽ conste do processo eletr魹ｽnico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.939, de 2024) Art. 1.004. Se, durante o prazo para a interposi魹ｽ魹ｽo do recurso, sobrevier o falecimento da parte ou de seu advogado ou ocorrer motivo de for魹ｽa maior que suspenda o curso do processo, ser魹ｽ tal prazo restitu魹ｽdo em proveito da parte, do herdeiro ou do sucessor, contra quem come魹ｽar魹ｽ a correr novamente depois da intima魹ｽ魹ｽo. Art. 1.005. O recurso interposto por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus interesses. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo solidariedade passiva, o recurso interposto por um devedor aproveitar魹ｽ aos outros quando as defesas opostas ao credor lhes forem comuns. Art. 1.006. Certificado o tr魹ｽnsito em julgado, com men魹ｽ魹ｽo expressa da data de sua ocorr魹ｽncia, o escriv魹ｽo ou o chefe de secretaria, independentemente de despacho, providenciar魹ｽ a baixa dos autos ao ju魹ｽzo de origem, no prazo de 5 (cinco) dias. Art. 1.007. No ato de interposi魹ｽ魹ｽo do recurso, o recorrente comprovar魹ｽ, quando exigido pela legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, o respectivo preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, sob pena de deser魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo dispensados de preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, os recursos interpostos pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico, pela Uni魹ｽo, pelo Distrito Federal, pelos Estados, pelos Munic魹ｽpios, e respectivas autarquias, e pelos que gozam de isen魹ｽ魹ｽo legal. 魹ｽ 2魹ｽ A insufici魹ｽncia no valor do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, implicar魹ｽ deser魹ｽ魹ｽo se o recorrente, intimado na pessoa de seu advogado, n魹ｽo vier a supri-lo no prazo de 5 (cinco) dias. 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ dispensado o recolhimento do porte de remessa e de retorno no processo em autos eletr魹ｽnicos. 魹ｽ 4魹ｽ O recorrente que n魹ｽo comprovar, no ato de interposi魹ｽ魹ｽo do recurso, o recolhimento do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, ser魹ｽ intimado, na pessoa de seu advogado, para realizar o recolhimento em dobro, sob pena de deser魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽ vedada a complementa魹ｽ魹ｽo se houver insufici魹ｽncia parcial do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, no recolhimento realizado na forma do 魹ｽ 4魹ｽ. 魹ｽ 6魹ｽ Provando o recorrente justo impedimento, o relator relevar魹ｽ a pena de deser魹ｽ魹ｽo, por decis魹ｽo irrecorr魹ｽvel, fixando-lhe prazo de 5 (cinco) dias para efetuar o preparo. 魹ｽ 7魹ｽ O equ魹ｽvoco no preenchimento da guia de custas n魹ｽo implicar魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo da pena de deser魹ｽ魹ｽo, cabendo ao relator, na hip魹ｽtese de d魹ｽvida quanto ao recolhimento, intimar o recorrente para sanar o v魹ｽcio no prazo de 5 (cinco) dias. Art. 1.008. O julgamento proferido pelo tribunal substituir魹ｽ a decis魹ｽo impugnada no que tiver sido objeto de recurso. CAP魹ｽTULO II DA APELA魹ｽ魹ｽO Art. 1.009. Da senten魹ｽa cabe apela魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ As quest魹ｽes resolvidas na fase de conhecimento, se a decis魹ｽo a seu respeito n魹ｽo comportar agravo de instrumento, n魹ｽo s魹ｽo cobertas pela preclus魹ｽo e devem ser suscitadas em preliminar de apela魹ｽ魹ｽo, eventualmente interposta contra a decis魹ｽo final, ou nas contrarraz魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ Se as quest魹ｽes referidas no 魹ｽ 1魹ｽ forem suscitadas em contrarraz魹ｽes, o recorrente ser魹ｽ intimado para, em 15 (quinze) dias, manifestar-se a respeito delas. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no caput deste artigo aplica-se mesmo quando as quest魹ｽes mencionadas no art. 1.015 integrarem cap魹ｽtulo da senten魹ｽa. Art. 1.010. A apela魹ｽ魹ｽo, interposta por peti魹ｽ魹ｽo dirigida ao ju魹ｽzo de primeiro grau, conter魹ｽ: I - os nomes e a qualifica魹ｽ魹ｽo das partes; II - a exposi魹ｽ魹ｽo do fato e do direito; III - as raz魹ｽes do pedido de reforma ou de decreta魹ｽ魹ｽo de nulidade; IV - o pedido de nova decis魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O apelado ser魹ｽ intimado para apresentar contrarraz魹ｽes no prazo de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 2魹ｽ Se o apelado interpuser apela魹ｽ魹ｽo adesiva, o juiz intimar魹ｽ o apelante para apresentar contrarraz魹ｽes. 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs as formalidades previstas nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ, os autos ser魹ｽo remetidos ao tribunal pelo juiz, independentemente de ju魹ｽzo de admissibilidade. Art. 1.011. Recebido o recurso de apela魹ｽ魹ｽo no tribunal e distribu魹ｽdo imediatamente, o relator: I - decidi-lo-魹ｽ monocraticamente apenas nas hip魹ｽteses do art. 932, incisos III a V ; II - se n魹ｽo for o caso de decis魹ｽo monocr魹ｽtica, elaborar魹ｽ seu voto para julgamento do recurso pelo 魹ｽrg魹ｽo colegiado. Art. 1.012. A apela魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ efeito suspensivo. 魹ｽ 1魹ｽ Al魹ｽm de outras hip魹ｽteses previstas em lei, come魹ｽa a produzir efeitos imediatamente ap魹ｽs a sua publica魹ｽ魹ｽo a senten魹ｽa que: I - homologa divis魹ｽo ou demarca魹ｽ魹ｽo de terras; II - condena a pagar alimentos; III - extingue sem resolu魹ｽ魹ｽo do m魹ｽrito ou julga improcedentes os embargos do executado; IV - julga procedente o pedido de institui魹ｽ魹ｽo de arbitragem; V - confirma, concede ou revoga tutela provis魹ｽria; VI - decreta a interdi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Nos casos do 魹ｽ 1魹ｽ, o apelado poder魹ｽ promover o pedido de cumprimento provis魹ｽrio depois de publicada a senten魹ｽa. 魹ｽ 3魹ｽ O pedido de concess魹ｽo de efeito suspensivo nas hip魹ｽteses do 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽ ser formulado por requerimento dirigido ao: I - tribunal, no per魹ｽodo compreendido entre a interposi魹ｽ魹ｽo da apela魹ｽ魹ｽo e sua distribui魹ｽ魹ｽo, ficando o relator designado para seu exame prevento para julg魹ｽ-la; II - relator, se j魹ｽ distribu魹ｽda a apela魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Nas hip魹ｽteses do 魹ｽ 1魹ｽ, a efic魹ｽcia da senten魹ｽa poder魹ｽ ser suspensa pelo relator se o apelante demonstrar a probabilidade de provimento do recurso ou se, sendo relevante a fundamenta魹ｽ魹ｽo, houver risco de dano grave ou de dif魹ｽcil repara魹ｽ魹ｽo. Art. 1.013. A apela魹ｽ魹ｽo devolver魹ｽ ao tribunal o conhecimento da mat魹ｽria impugnada. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo, por魹ｽm, objeto de aprecia魹ｽ魹ｽo e julgamento pelo tribunal todas as quest魹ｽes suscitadas e discutidas no processo, ainda que n魹ｽo tenham sido solucionadas, desde que relativas ao cap魹ｽtulo impugnado. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o pedido ou a defesa tiver mais de um fundamento e o juiz acolher apenas um deles, a apela魹ｽ魹ｽo devolver魹ｽ ao tribunal o conhecimento dos demais. 魹ｽ 3魹ｽ Se o processo estiver em condi魹ｽ魹ｽes de imediato julgamento, o tribunal deve decidir desde logo o m魹ｽrito quando: I - reformar senten魹ｽa fundada no art. 485 ; II - decretar a nulidade da senten魹ｽa por n魹ｽo ser ela congruente com os limites do pedido ou da causa de pedir; III - constatar a omiss魹ｽo no exame de um dos pedidos, hip魹ｽtese em que poder魹ｽ julg魹ｽ-lo; IV - decretar a nulidade de senten魹ｽa por falta de fundamenta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Quando reformar senten魹ｽa que reconhe魹ｽa a decad魹ｽncia ou a prescri魹ｽ魹ｽo, o tribunal, se poss魹ｽvel, julgar魹ｽ o m魹ｽrito, examinando as demais quest魹ｽes, sem determinar o retorno do processo ao ju魹ｽzo de primeiro grau. 魹ｽ 5魹ｽ O cap魹ｽtulo da senten魹ｽa que confirma, concede ou revoga a tutela provis魹ｽria 魹ｽ impugn魹ｽvel na apela魹ｽ魹ｽo. Art. 1.014. As quest魹ｽes de fato n魹ｽo propostas no ju魹ｽzo inferior poder魹ｽo ser suscitadas na apela魹ｽ魹ｽo, se a parte provar que deixou de faz魹ｽ-lo por motivo de for魹ｽa maior. CAP魹ｽTULO III DO AGRAVO DE INSTRUMENTO Art. 1.015. Cabe agravo de instrumento contra as decis魹ｽes interlocut魹ｽrias que versarem sobre: I - tutelas provis魹ｽrias; II - m魹ｽrito do processo; III - rejei魹ｽ魹ｽo da alega魹ｽ魹ｽo de conven魹ｽ魹ｽo de arbitragem; IV - incidente de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica; V - rejei魹ｽ魹ｽo do pedido de gratuidade da justi魹ｽa ou acolhimento do pedido de sua revoga魹ｽ魹ｽo; VI - exibi魹ｽ魹ｽo ou posse de documento ou coisa; VII - exclus魹ｽo de litisconsorte; VIII - rejei魹ｽ魹ｽo do pedido de limita魹ｽ魹ｽo do litiscons魹ｽrcio; IX - admiss魹ｽo ou inadmiss魹ｽo de interven魹ｽ魹ｽo de terceiros; X - concess魹ｽo, modifica魹ｽ魹ｽo ou revoga魹ｽ魹ｽo do efeito suspensivo aos embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo; XI - redistribui魹ｽ魹ｽo do 魹ｽnus da prova nos termos do art. 373, 魹ｽ 1魹ｽ ; XII - (VETADO); XIII - outros casos expressamente referidos em lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tamb魹ｽm caber魹ｽ agravo de instrumento contra decis魹ｽes interlocut魹ｽrias proferidas na fase de liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa ou de cumprimento de senten魹ｽa, no processo de execu魹ｽ魹ｽo e no processo de invent魹ｽrio. Art. 1.016. O agravo de instrumento ser魹ｽ dirigido diretamente ao tribunal competente, por meio de peti魹ｽ魹ｽo com os seguintes requisitos: I - os nomes das partes; II - a exposi魹ｽ魹ｽo do fato e do direito; III - as raz魹ｽes do pedido de reforma ou de invalida魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo e o pr魹ｽprio pedido; IV - o nome e o endere魹ｽo completo dos advogados constantes do processo. Art. 1.017. A peti魹ｽ魹ｽo de agravo de instrumento ser魹ｽ instru魹ｽda: I - obrigatoriamente, com c魹ｽpias da peti魹ｽ魹ｽo inicial, da contesta魹ｽ魹ｽo, da peti魹ｽ魹ｽo que ensejou a decis魹ｽo agravada, da pr魹ｽpria decis魹ｽo agravada, da certid魹ｽo da respectiva intima魹ｽ魹ｽo ou outro documento oficial que comprove a tempestividade e das procura魹ｽ魹ｽes outorgadas aos advogados do agravante e do agravado; II - com declara魹ｽ魹ｽo de inexist魹ｽncia de qualquer dos documentos referidos no inciso I, feita pelo advogado do agravante, sob pena de sua responsabilidade pessoal; III - facultativamente, com outras pe魹ｽas que o agravante reputar 魹ｽteis. 魹ｽ 1魹ｽ Acompanhar魹ｽ a peti魹ｽ魹ｽo o comprovante do pagamento das respectivas custas e do porte de retorno, quando devidos, conforme tabela publicada pelos tribunais. 魹ｽ 2魹ｽ No prazo do recurso, o agravo ser魹ｽ interposto por: I - protocolo realizado diretamente no tribunal competente para julg魹ｽ-lo; II - protocolo realizado na pr魹ｽpria comarca, se魹ｽ魹ｽo ou subse魹ｽ魹ｽo judici魹ｽrias; III - postagem, sob registro, com aviso de recebimento; IV - transmiss魹ｽo de dados tipo fac-s魹ｽmile, nos termos da lei; V - outra forma prevista em lei. 魹ｽ 3魹ｽ Na falta da c魹ｽpia de qualquer pe魹ｽa ou no caso de algum outro v魹ｽcio que comprometa a admissibilidade do agravo de instrumento, deve o relator aplicar o disposto no art. 932, par魹ｽgrafo 魹ｽnico . 魹ｽ 4魹ｽ Se o recurso for interposto por sistema de transmiss魹ｽo de dados tipo fac-s魹ｽmile ou similar, as pe魹ｽas devem ser juntadas no momento de protocolo da peti魹ｽ魹ｽo original. 魹ｽ 5魹ｽ Sendo eletr魹ｽnicos os autos do processo, dispensam-se as pe魹ｽas referidas nos incisos I e II do caput , facultando-se ao agravante anexar outros documentos que entender 魹ｽteis para a compreens魹ｽo da controv魹ｽrsia. Art. 1.018. O agravante poder魹ｽ requerer a juntada, aos autos do processo, de c魹ｽpia da peti魹ｽ魹ｽo do agravo de instrumento, do comprovante de sua interposi魹ｽ魹ｽo e da rela魹ｽ魹ｽo dos documentos que instru魹ｽram o recurso. 魹ｽ 1魹ｽ Se o juiz comunicar que reformou inteiramente a decis魹ｽo, o relator considerar魹ｽ prejudicado o agravo de instrumento. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo sendo eletr魹ｽnicos os autos, o agravante tomar魹ｽ a provid魹ｽncia prevista no caput , no prazo de 3 (tr魹ｽs) dias a contar da interposi魹ｽ魹ｽo do agravo de instrumento. 魹ｽ 3魹ｽ O descumprimento da exig魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, desde que arguido e provado pelo agravado, importa inadmissibilidade do agravo de instrumento. Art. 1.019. Recebido o agravo de instrumento no tribunal e distribu魹ｽdo imediatamente, se n魹ｽo for o caso de aplica魹ｽ魹ｽo do art. 932, incisos III e IV , o relator, no prazo de 5 (cinco) dias: I - poder魹ｽ atribuir efeito suspensivo ao recurso ou deferir, em antecipa魹ｽ魹ｽo de tutela, total ou parcialmente, a pretens魹ｽo recursal, comunicando ao juiz sua decis魹ｽo; II - ordenar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo do agravado pessoalmente, por carta com aviso de recebimento, quando n魹ｽo tiver procurador constitu魹ｽdo, ou pelo Di魹ｽrio da Justi魹ｽa ou por carta com aviso de recebimento dirigida ao seu advogado, para que responda no prazo de 15 (quinze) dias, facultando-lhe juntar a documenta魹ｽ魹ｽo que entender necess魹ｽria ao julgamento do recurso; III - determinar魹ｽ a intima魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, preferencialmente por meio eletr魹ｽnico, quando for o caso de sua interven魹ｽ魹ｽo, para que se manifeste no prazo de 15 (quinze) dias. Art. 1.020. O relator solicitar魹ｽ dia para julgamento em prazo n魹ｽo superior a 1 (um) m魹ｽs da intima魹ｽ魹ｽo do agravado. CAP魹ｽTULO IV DO AGRAVO INTERNO Art. 1.021. Contra decis魹ｽo proferida pelo relator caber魹ｽ agravo interno para o respectivo 魹ｽrg魹ｽo colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal. 魹ｽ 1魹ｽ Na peti魹ｽ魹ｽo de agravo interno, o recorrente impugnar魹ｽ especificadamente os fundamentos da decis魹ｽo agravada. 魹ｽ 2魹ｽ O agravo ser魹ｽ dirigido ao relator, que intimar魹ｽ o agravado para manifestar-se sobre o recurso no prazo de 15 (quinze) dias, ao final do qual, n魹ｽo havendo retrata魹ｽ魹ｽo, o relator lev魹ｽ-lo-魹ｽ a julgamento pelo 魹ｽrg魹ｽo colegiado, com inclus魹ｽo em pauta. 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ vedado ao relator limitar-se 魹ｽ reprodu魹ｽ魹ｽo dos fundamentos da decis魹ｽo agravada para julgar improcedente o agravo interno. 魹ｽ 4魹ｽ Quando o agravo interno for declarado manifestamente inadmiss魹ｽvel ou improcedente em vota魹ｽ魹ｽo un魹ｽnime, o 魹ｽrg魹ｽo colegiado, em decis魹ｽo fundamentada, condenar魹ｽ o agravante a pagar ao agravado multa fixada entre um e cinco por cento do valor atualizado da causa. 魹ｽ 5魹ｽ A interposi魹ｽ魹ｽo de qualquer outro recurso est魹ｽ condicionada ao dep魹ｽsito pr魹ｽvio do valor da multa prevista no 魹ｽ 4魹ｽ, 魹ｽ exce魹ｽ魹ｽo da Fazenda P魹ｽblica e do benefici魹ｽrio de gratuidade da justi魹ｽa, que far魹ｽo o pagamento ao final. CAP魹ｽTULO V DOS EMBARGOS DE DECLARA魹ｽ魹ｽO Art. 1.022. Cabem embargos de declara魹ｽ魹ｽo contra qualquer decis魹ｽo judicial para: I - esclarecer obscuridade ou eliminar contradi魹ｽ魹ｽo; II - suprir omiss魹ｽo de ponto ou quest魹ｽo sobre o qual devia se pronunciar o juiz de of魹ｽcio ou a requerimento; III - corrigir erro material. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se omissa a decis魹ｽo que: I - deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assun魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia aplic魹ｽvel ao caso sob julgamento; II - incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, 魹ｽ 1魹ｽ . Art. 1.023. Os embargos ser魹ｽo opostos, no prazo de 5 (cinco) dias, em peti魹ｽ魹ｽo dirigida ao juiz, com indica魹ｽ魹ｽo do erro, obscuridade, contradi魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo, e n魹ｽo se sujeitam a preparo. 魹ｽ 1魹ｽ Aplica-se aos embargos de declara魹ｽ魹ｽo o art. 229 . 魹ｽ 2魹ｽ O juiz intimar魹ｽ o embargado para, querendo, manifestar-se, no prazo de 5 (cinco) dias, sobre os embargos opostos, caso seu eventual acolhimento implique a modifica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo embargada. Art. 1.024. O juiz julgar魹ｽ os embargos em 5 (cinco) dias. 魹ｽ 1魹ｽ Nos tribunais, o relator apresentar魹ｽ os embargos em mesa na sess魹ｽo subsequente, proferindo voto, e, n魹ｽo havendo julgamento nessa sess魹ｽo, ser魹ｽ o recurso inclu魹ｽdo em pauta automaticamente. 魹ｽ 2魹ｽ Quando os embargos de declara魹ｽ魹ｽo forem opostos contra decis魹ｽo de relator ou outra decis魹ｽo unipessoal proferida em tribunal, o 魹ｽrg魹ｽo prolator da decis魹ｽo embargada decidi-los-魹ｽ monocraticamente. 魹ｽ 3魹ｽ O 魹ｽrg魹ｽo julgador conhecer魹ｽ dos embargos de declara魹ｽ魹ｽo como agravo interno se entender ser este o recurso cab魹ｽvel, desde que determine previamente a intima魹ｽ魹ｽo do recorrente para, no prazo de 5 (cinco) dias, complementar as raz魹ｽes recursais, de modo a ajust魹ｽ-las 魹ｽs exig魹ｽncias do art. 1.021, 魹ｽ 1魹ｽ . 魹ｽ 4魹ｽ Caso o acolhimento dos embargos de declara魹ｽ魹ｽo implique modifica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo embargada, o embargado que j魹ｽ tiver interposto outro recurso contra a decis魹ｽo origin魹ｽria tem o direito de complementar ou alterar suas raz魹ｽes, nos exatos limites da modifica魹ｽ魹ｽo, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da intima魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo dos embargos de declara魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ Se os embargos de declara魹ｽ魹ｽo forem rejeitados ou n魹ｽo alterarem a conclus魹ｽo do julgamento anterior, o recurso interposto pela outra parte antes da publica魹ｽ魹ｽo do julgamento dos embargos de declara魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ processado e julgado independentemente de ratifica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.025. Consideram-se inclu魹ｽdos no ac魹ｽrd魹ｽo os elementos que o embargante suscitou, para fins de pr魹ｽ-questionamento, ainda que os embargos de declara魹ｽ魹ｽo sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omiss魹ｽo, contradi魹ｽ魹ｽo ou obscuridade. Art. 1.026. Os embargos de declara魹ｽ魹ｽo n魹ｽo possuem efeito suspensivo e interrompem o prazo para a interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. 魹ｽ 1魹ｽ A efic魹ｽcia da decis魹ｽo monocr魹ｽtica ou colegiada poder魹ｽ ser suspensa pelo respectivo juiz ou relator se demonstrada a probabilidade de provimento do recurso ou, sendo relevante a fundamenta魹ｽ魹ｽo, se houver risco de dano grave ou de dif魹ｽcil repara魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Quando manifestamente protelat魹ｽrios os embargos de declara魹ｽ魹ｽo, o juiz ou o tribunal, em decis魹ｽo fundamentada, condenar魹ｽ o embargante a pagar ao embargado multa n魹ｽo excedente a dois por cento sobre o valor atualizado da causa. 魹ｽ 3魹ｽ Na reitera魹ｽ魹ｽo de embargos de declara魹ｽ魹ｽo manifestamente protelat魹ｽrios, a multa ser魹ｽ elevada a at魹ｽ dez por cento sobre o valor atualizado da causa, e a interposi魹ｽ魹ｽo de qualquer recurso ficar魹ｽ condicionada ao dep魹ｽsito pr魹ｽvio do valor da multa, 魹ｽ exce魹ｽ魹ｽo da Fazenda P魹ｽblica e do benefici魹ｽrio de gratuidade da justi魹ｽa, que a recolher魹ｽo ao final. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo admitidos novos embargos de declara魹ｽ魹ｽo se os 2 (dois) anteriores houverem sido considerados protelat魹ｽrios. CAP魹ｽTULO VI DOS RECURSOS PARA O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E PARA O SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTI魹ｽA Se魹ｽ魹ｽo I Do Recurso Ordin魹ｽrio Art. 1.027. Ser魹ｽo julgados em recurso ordin魹ｽrio: I - pelo Supremo Tribunal Federal, os mandados de seguran魹ｽa, os habeas data e os mandados de injun魹ｽ魹ｽo decididos em 魹ｽnica inst魹ｽncia pelos tribunais superiores, quando denegat魹ｽria a decis魹ｽo; II - pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa: a) os mandados de seguran魹ｽa decididos em 魹ｽnica inst魹ｽncia pelos tribunais regionais federais ou pelos tribunais de justi魹ｽa dos Estados e do Distrito Federal e Territ魹ｽrios, quando denegat魹ｽria a decis魹ｽo; b) os processos em que forem partes, de um lado, Estado estrangeiro ou organismo internacional e, de outro, Munic魹ｽpio ou pessoa residente ou domiciliada no Pa魹ｽs. 魹ｽ 1魹ｽ Nos processos referidos no inciso II, al魹ｽnea &#8220;b&#8221;, contra as decis魹ｽes interlocut魹ｽrias caber魹ｽ agravo de instrumento dirigido ao Superior Tribunal de Justi魹ｽa, nas hip魹ｽteses do art. 1.015 . 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se ao recurso ordin魹ｽrio o disposto nos arts. 1.013, 魹ｽ 3魹ｽ , e 1.029, 魹ｽ 5魹ｽ . Art. 1.028. Ao recurso mencionado no art. 1.027, inciso II, al魹ｽnea &#8220;b&#8221;, aplicam-se, quanto aos requisitos de admissibilidade e ao procedimento, as disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ apela魹ｽ魹ｽo e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese do art. 1.027, 魹ｽ 1魹ｽ , aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao agravo de instrumento e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ O recurso previsto no art. 1.027, incisos I e II, al魹ｽnea &#8220;a&#8221;, deve ser interposto perante o tribunal de origem, cabendo ao seu presidente ou vice-presidente determinar a intima魹ｽ魹ｽo do recorrido para, em 15 (quinze) dias, apresentar as contrarraz魹ｽes. 魹ｽ 3魹ｽ Findo o prazo referido no 魹ｽ 2魹ｽ, os autos ser魹ｽo remetidos ao respectivo tribunal superior, independentemente de ju魹ｽzo de admissibilidade. Se魹ｽ魹ｽo II Do Recurso Extraordin魹ｽrio e do Recurso Especial Subse魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.029. O recurso extraordin魹ｽrio e o recurso especial, nos casos previstos na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , ser魹ｽo interpostos perante o presidente ou o vice-presidente do tribunal recorrido, em peti魹ｽ魹ｽes distintas que conter魹ｽo: I - a exposi魹ｽ魹ｽo do fato e do direito; II - a demonstra魹ｽ魹ｽo do cabimento do recurso interposto; III - as raz魹ｽes do pedido de reforma ou de invalida魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo recorrida. 魹ｽ 1魹ｽ Quando o recurso fundar-se em diss魹ｽdio jurisprudencial, o recorrente far魹ｽ a prova da diverg魹ｽncia com a certid魹ｽo, c魹ｽpia ou cita魹ｽ魹ｽo do reposit魹ｽrio de jurisprud魹ｽncia, oficial ou credenciado, inclusive em m魹ｽdia eletr魹ｽnica, em que houver sido publicado o ac魹ｽrd魹ｽo divergente, ou ainda com a reprodu魹ｽ魹ｽo de julgado dispon魹ｽvel na rede mundial de computadores, com indica魹ｽ魹ｽo da respectiva fonte, devendo-se, em qualquer caso, mencionar as circunst魹ｽncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o recurso estiver fundado em diss魹ｽdio jurisprudencial, 魹ｽ vedado ao tribunal inadmiti-lo com base em fundamento gen魹ｽrico de que as circunst魹ｽncias f魹ｽticas s魹ｽo diferentes, sem demonstrar a exist魹ｽncia da distin魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ ( Revogado ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3魹ｽ O Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justi魹ｽa poder魹ｽ desconsiderar v魹ｽcio formal de recurso tempestivo ou determinar sua corre魹ｽ魹ｽo, desde que n魹ｽo o repute grave. 魹ｽ 4魹ｽ Quando, por ocasi魹ｽo do processamento do incidente de resolu魹ｽ魹ｽo de demandas repetitivas, o presidente do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justi魹ｽa receber requerimento de suspens魹ｽo de processos em que se discuta quest魹ｽo federal constitucional ou infraconstitucional, poder魹ｽ, considerando raz魹ｽes de seguran魹ｽa jur魹ｽdica ou de excepcional interesse social, estender a suspens魹ｽo a todo o territ魹ｽrio nacional, at魹ｽ ulterior decis魹ｽo do recurso extraordin魹ｽrio ou do recurso especial a ser interposto. 魹ｽ 5魹ｽ O pedido de concess魹ｽo de efeito suspensivo a recurso extraordin魹ｽrio ou a recurso especial poder魹ｽ ser formulado por requerimento dirigido: I - ao tribunal superior respectivo, no per魹ｽodo compreendido entre a interposi魹ｽ魹ｽo do recurso e sua distribui魹ｽ魹ｽo, ficando o relator designado para seu exame prevento para julg魹ｽ-lo; I &#8211; ao tribunal superior respectivo, no per魹ｽodo compreendido entre a publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo de admiss魹ｽo do recurso e sua distribui魹ｽ魹ｽo, ficando o relator designado para seu exame prevento para julg魹ｽ-lo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) II - ao relator, se j魹ｽ distribu魹ｽdo o recurso; III - ao presidente ou vice-presidente do tribunal local, no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037 . III &#8211; ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no per魹ｽodo compreendido entre a interposi魹ｽ魹ｽo do recurso e a publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo de admiss魹ｽo do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) Art. 1.030. Recebida a peti魹ｽ魹ｽo do recurso pela secretaria do tribunal, o recorrido ser魹ｽ intimado para apresentar contrarraz魹ｽes no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos ser魹ｽo remetidos ao respectivo tribunal superior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A remessa de que trata o caput dar-se-魹ｽ independentemente de ju魹ｽzo de admissibilidade. Art. 1.030. Recebida a peti魹ｽ魹ｽo do recurso pela secretaria do tribunal, o recorrido ser魹ｽ intimado para apresentar contrarraz魹ｽes no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos ser魹ｽo conclusos ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, que dever魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) I &#8211; negar seguimento: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) a) a recurso extraordin魹ｽrio que discuta quest魹ｽo constitucional 魹ｽ qual o Supremo Tribunal Federal n魹ｽo tenha reconhecido a exist魹ｽncia de repercuss魹ｽo geral ou a recurso extraordin魹ｽrio interposto contra ac魹ｽrd魹ｽo que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal exarado no regime de repercuss魹ｽo geral; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) b) a recurso extraordin魹ｽrio ou a recurso especial interposto contra ac魹ｽrd魹ｽo que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justi魹ｽa, respectivamente, exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) II &#8211; encaminhar o processo ao 魹ｽrg魹ｽo julgador para realiza魹ｽ魹ｽo do ju魹ｽzo de retrata魹ｽ魹ｽo, se o ac魹ｽrd魹ｽo recorrido divergir do entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justi魹ｽa exarado, conforme o caso, nos regimes de repercuss魹ｽo geral ou de recursos repetitivos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) III &#8211; sobrestar o recurso que versar sobre controv魹ｽrsia de car魹ｽter repetitivo ainda n魹ｽo decidida pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa, conforme se trate de mat魹ｽria constitucional ou infraconstitucional; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) IV &#8211; selecionar o recurso como representativo de controv魹ｽrsia constitucional ou infraconstitucional, nos termos do 魹ｽ 6魹ｽ do art. 1.036; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) V &#8211; realizar o ju魹ｽzo de admissibilidade e, se positivo, remeter o feito ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justi魹ｽa, desde que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) a) o recurso ainda n魹ｽo tenha sido submetido ao regime de repercuss魹ｽo geral ou de julgamento de recursos repetitivos; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) b) o recurso tenha sido selecionado como representativo da controv魹ｽrsia; ou (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) c) o tribunal recorrido tenha refutado o ju魹ｽzo de retrata魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ Da decis魹ｽo de inadmissibilidade proferida com fundamento no inciso V caber魹ｽ agravo ao tribunal superior, nos termos do art. 1.042. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ Da decis魹ｽo proferida com fundamento nos incisos I e III caber魹ｽ agravo interno, nos termos do art. 1.021. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) Art. 1.031. Na hip魹ｽtese de interposi魹ｽ魹ｽo conjunta de recurso extraordin魹ｽrio e recurso especial, os autos ser魹ｽo remetidos ao Superior Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ Conclu魹ｽdo o julgamento do recurso especial, os autos ser魹ｽo remetidos ao Supremo Tribunal Federal para aprecia魹ｽ魹ｽo do recurso extraordin魹ｽrio, se este n魹ｽo estiver prejudicado. 魹ｽ 2魹ｽ Se o relator do recurso especial considerar prejudicial o recurso extraordin魹ｽrio, em decis魹ｽo irrecorr魹ｽvel, sobrestar魹ｽ o julgamento e remeter魹ｽ os autos ao Supremo Tribunal Federal. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ, se o relator do recurso extraordin魹ｽrio, em decis魹ｽo irrecorr魹ｽvel, rejeitar a prejudicialidade, devolver魹ｽ os autos ao Superior Tribunal de Justi魹ｽa para o julgamento do recurso especial. Art. 1.032. Se o relator, no Superior Tribunal de Justi魹ｽa, entender que o recurso especial versa sobre quest魹ｽo constitucional, dever魹ｽ conceder prazo de 15 (quinze) dias para que o recorrente demonstre a exist魹ｽncia de repercuss魹ｽo geral e se manifeste sobre a quest魹ｽo constitucional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Cumprida a dilig魹ｽncia de que trata o caput , o relator remeter魹ｽ o recurso ao Supremo Tribunal Federal, que, em ju魹ｽzo de admissibilidade, poder魹ｽ devolv魹ｽ-lo ao Superior Tribunal de Justi魹ｽa. Art. 1.033. Se o Supremo Tribunal Federal considerar como reflexa a ofensa 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo afirmada no recurso extraordin魹ｽrio, por pressupor a revis魹ｽo da interpreta魹ｽ魹ｽo de lei federal ou de tratado, remet魹ｽ-lo-魹ｽ ao Superior Tribunal de Justi魹ｽa para julgamento como recurso especial. Art. 1.034. Admitido o recurso extraordin魹ｽrio ou o recurso especial, o Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justi魹ｽa julgar魹ｽ o processo, aplicando o direito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Admitido o recurso extraordin魹ｽrio ou o recurso especial por um fundamento, devolve-se ao tribunal superior o conhecimento dos demais fundamentos para a solu魹ｽ魹ｽo do cap魹ｽtulo impugnado. Art. 1.035. O Supremo Tribunal Federal, em decis魹ｽo irrecorr魹ｽvel, n魹ｽo conhecer魹ｽ do recurso extraordin魹ｽrio quando a quest魹ｽo constitucional nele versada n魹ｽo tiver repercuss魹ｽo geral, nos termos deste artigo. 魹ｽ 1魹ｽ Para efeito de repercuss魹ｽo geral, ser魹ｽ considerada a exist魹ｽncia ou n魹ｽo de quest魹ｽes relevantes do ponto de vista econ魹ｽmico, pol魹ｽtico, social ou jur魹ｽdico que ultrapassem os interesses subjetivos do processo. 魹ｽ 2魹ｽ O recorrente dever魹ｽ demonstrar a exist魹ｽncia de repercuss魹ｽo geral para aprecia魹ｽ魹ｽo exclusiva pelo Supremo Tribunal Federal. 魹ｽ 3魹ｽ Haver魹ｽ repercuss魹ｽo geral sempre que o recurso impugnar ac魹ｽrd魹ｽo que: I - contrarie s魹ｽmula ou jurisprud魹ｽncia dominante do Supremo Tribunal Federal; II - tenha sido proferido em julgamento de casos repetitivos; II &#8211; ( Revogado ); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) III - tenha reconhecido a inconstitucionalidade de tratado ou de lei federal, nos termos do art. 97 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . 魹ｽ 4魹ｽ O relator poder魹ｽ admitir, na an魹ｽlise da repercuss魹ｽo geral, a manifesta魹ｽ魹ｽo de terceiros, subscrita por procurador habilitado, nos termos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal. 魹ｽ 5魹ｽ Reconhecida a repercuss魹ｽo geral, o relator no Supremo Tribunal Federal determinar魹ｽ a suspens魹ｽo do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a quest魹ｽo e tramitem no territ魹ｽrio nacional. 魹ｽ 6魹ｽ O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem, que exclua da decis魹ｽo de sobrestamento e inadmita o recurso extraordin魹ｽrio que tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se sobre esse requerimento. 魹ｽ 7魹ｽ Da decis魹ｽo que indeferir o requerimento referido no 魹ｽ 6魹ｽ caber魹ｽ agravo, nos termos do art. 1.042 . 魹ｽ 7魹ｽ Da decis魹ｽo que indeferir o requerimento referido no 魹ｽ 6魹ｽ ou que aplicar entendimento firmado em regime de repercuss魹ｽo geral ou em julgamento de recursos repetitivos caber魹ｽ agravo interno. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 8魹ｽ Negada a repercuss魹ｽo geral, o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negar魹ｽ seguimento aos recursos extraordin魹ｽrios sobrestados na origem que versem sobre mat魹ｽria id魹ｽntica. 魹ｽ 9魹ｽ O recurso que tiver a repercuss魹ｽo geral reconhecida dever魹ｽ ser julgado no prazo de 1 (um) ano e ter魹ｽ prefer魹ｽncia sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam r魹ｽu preso e os pedidos de habeas corpus . 魹ｽ 10. N魹ｽo ocorrendo o julgamento no prazo de 1 (um) ano a contar do reconhecimento da repercuss魹ｽo geral, cessa, em todo o territ魹ｽrio nacional, a suspens魹ｽo dos processos, que retomar魹ｽo seu curso normal. 魹ｽ 10. ( Revogado ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 11. A s魹ｽmula da decis魹ｽo sobre a repercuss魹ｽo geral constar魹ｽ de ata, que ser魹ｽ publicada no di魹ｽrio oficial e valer魹ｽ como ac魹ｽrd魹ｽo. Subse魹ｽ魹ｽo II Do Julgamento dos Recursos Extraordin魹ｽrio e Especial Repetitivos Art. 1.036. Sempre que houver multiplicidade de recursos extraordin魹ｽrios ou especiais com fundamento em id魹ｽntica quest魹ｽo de direito, haver魹ｽ afeta魹ｽ魹ｽo para julgamento de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes desta Subse魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal e no do Superior Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ O presidente ou o vice-presidente de tribunal de justi魹ｽa ou de tribunal regional federal selecionar魹ｽ 2 (dois) ou mais recursos representativos da controv魹ｽrsia, que ser魹ｽo encaminhados ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justi魹ｽa para fins de afeta魹ｽ魹ｽo, determinando a suspens魹ｽo do tr魹ｽmite de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitem no Estado ou na regi魹ｽo, conforme o caso. 魹ｽ 2魹ｽ O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente, que exclua da decis魹ｽo de sobrestamento e inadmita o recurso especial ou o recurso extraordin魹ｽrio que tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se sobre esse requerimento. 魹ｽ 3魹ｽ Da decis魹ｽo que indeferir este requerimento caber魹ｽ agravo, nos termos do art. 1.042 . 魹ｽ 3魹ｽ Da decis魹ｽo que indeferir o requerimento referido no 魹ｽ 2魹ｽ caber魹ｽ apenas agravo interno. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 4魹ｽ A escolha feita pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de justi魹ｽa ou do tribunal regional federal n魹ｽo vincular魹ｽ o relator no tribunal superior, que poder魹ｽ selecionar outros recursos representativos da controv魹ｽrsia. 魹ｽ 5魹ｽ O relator em tribunal superior tamb魹ｽm poder魹ｽ selecionar 2 (dois) ou mais recursos representativos da controv魹ｽrsia para julgamento da quest魹ｽo de direito independentemente da iniciativa do presidente ou do vice-presidente do tribunal de origem. 魹ｽ 6魹ｽ Somente podem ser selecionados recursos admiss魹ｽveis que contenham abrangente argumenta魹ｽ魹ｽo e discuss魹ｽo a respeito da quest魹ｽo a ser decidida. Art. 1.037. Selecionados os recursos, o relator, no tribunal superior, constatando a presen魹ｽa do pressuposto do caput do art. 1.036 , proferir魹ｽ decis魹ｽo de afeta魹ｽ魹ｽo, na qual: I - identificar魹ｽ com precis魹ｽo a quest魹ｽo a ser submetida a julgamento; II - determinar魹ｽ a suspens魹ｽo do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a quest魹ｽo e tramitem no territ魹ｽrio nacional; III - poder魹ｽ requisitar aos presidentes ou aos vice-presidentes dos tribunais de justi魹ｽa ou dos tribunais regionais federais a remessa de um recurso representativo da controv魹ｽrsia. 魹ｽ 1魹ｽ Se, ap魹ｽs receber os recursos selecionados pelo presidente ou pelo vice-presidente de tribunal de justi魹ｽa ou de tribunal regional federal, n魹ｽo se proceder 魹ｽ afeta魹ｽ魹ｽo, o relator, no tribunal superior, comunicar魹ｽ o fato ao presidente ou ao vice-presidente que os houver enviado, para que seja revogada a decis魹ｽo de suspens魹ｽo referida no art. 1.036, 魹ｽ 1魹ｽ . 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedado ao 魹ｽrg魹ｽo colegiado decidir, para os fins do art. 1.040 , quest魹ｽo n魹ｽo delimitada na decis魹ｽo a que se refere o inciso I do caput . (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 3魹ｽ Havendo mais de uma afeta魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ prevento o relator que primeiro tiver proferido a decis魹ｽo a que se refere o inciso I do caput . 魹ｽ 4魹ｽ Os recursos afetados dever魹ｽo ser julgados no prazo de 1 (um) ano e ter魹ｽo prefer魹ｽncia sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam r魹ｽu preso e os pedidos de habeas corpus . 魹ｽ 5魹ｽ N魹ｽo ocorrendo o julgamento no prazo de 1 (um) ano a contar da publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo de que trata o inciso I do caput , cessam automaticamente, em todo o territ魹ｽrio nacional, a afeta魹ｽ魹ｽo e a suspens魹ｽo dos processos, que retomar魹ｽo seu curso normal. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 6魹ｽ Ocorrendo a hip魹ｽtese do 魹ｽ 5魹ｽ, 魹ｽ permitido a outro relator do respectivo tribunal superior afetar 2 (dois) ou mais recursos representativos da controv魹ｽrsia na forma do art. 1.036 . 魹ｽ 7魹ｽ Quando os recursos requisitados na forma do inciso III do caput contiverem outras quest魹ｽes al魹ｽm daquela que 魹ｽ objeto da afeta魹ｽ魹ｽo, caber魹ｽ ao tribunal decidir esta em primeiro lugar e depois as demais, em ac魹ｽrd魹ｽo espec魹ｽfico para cada processo. 魹ｽ 8魹ｽ As partes dever魹ｽo ser intimadas da decis魹ｽo de suspens魹ｽo de seu processo, a ser proferida pelo respectivo juiz ou relator quando informado da decis魹ｽo a que se refere o inciso II do caput . 魹ｽ 9魹ｽ Demonstrando distin魹ｽ魹ｽo entre a quest魹ｽo a ser decidida no processo e aquela a ser julgada no recurso especial ou extraordin魹ｽrio afetado, a parte poder魹ｽ requerer o prosseguimento do seu processo. 魹ｽ 10. O requerimento a que se refere o 魹ｽ 9魹ｽ ser魹ｽ dirigido: I - ao juiz, se o processo sobrestado estiver em primeiro grau; II - ao relator, se o processo sobrestado estiver no tribunal de origem; III - ao relator do ac魹ｽrd魹ｽo recorrido, se for sobrestado recurso especial ou recurso extraordin魹ｽrio no tribunal de origem; IV - ao relator, no tribunal superior, de recurso especial ou de recurso extraordin魹ｽrio cujo processamento houver sido sobrestado. 魹ｽ 11. A outra parte dever魹ｽ ser ouvida sobre o requerimento a que se refere o 魹ｽ 9魹ｽ, no prazo de 5 (cinco) dias. 魹ｽ 12. Reconhecida a distin魹ｽ魹ｽo no caso: I - dos incisos I, II e IV do 魹ｽ 10, o pr魹ｽprio juiz ou relator dar魹ｽ prosseguimento ao processo; II - do inciso III do 魹ｽ 10, o relator comunicar魹ｽ a decis魹ｽo ao presidente ou ao vice-presidente que houver determinado o sobrestamento, para que o recurso especial ou o recurso extraordin魹ｽrio seja encaminhado ao respectivo tribunal superior, na forma do art. 1.030, par魹ｽgrafo 魹ｽnico . 魹ｽ 13. Da decis魹ｽo que resolver o requerimento a que se refere o 魹ｽ 9魹ｽ caber魹ｽ: I - agravo de instrumento, se o processo estiver em primeiro grau; II - agravo interno, se a decis魹ｽo for de relator. Art. 1.038. O relator poder魹ｽ: I - solicitar ou admitir manifesta魹ｽ魹ｽo de pessoas, 魹ｽrg魹ｽos ou entidades com interesse na controv魹ｽrsia, considerando a relev魹ｽncia da mat魹ｽria e consoante dispuser o regimento interno; II - fixar data para, em audi魹ｽncia p魹ｽblica, ouvir depoimentos de pessoas com experi魹ｽncia e conhecimento na mat魹ｽria, com a finalidade de instruir o procedimento; III - requisitar informa魹ｽ魹ｽes aos tribunais inferiores a respeito da controv魹ｽrsia e, cumprida a dilig魹ｽncia, intimar魹ｽ o Minist魹ｽrio P魹ｽblico para manifestar-se. 魹ｽ 1魹ｽ No caso do inciso III, os prazos respectivos s魹ｽo de 15 (quinze) dias, e os atos ser魹ｽo praticados, sempre que poss魹ｽvel, por meio eletr魹ｽnico. 魹ｽ 2魹ｽ Transcorrido o prazo para o Minist魹ｽrio P魹ｽblico e remetida c魹ｽpia do relat魹ｽrio aos demais ministros, haver魹ｽ inclus魹ｽo em pauta, devendo ocorrer o julgamento com prefer魹ｽncia sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam r魹ｽu preso e os pedidos de habeas corpus . 魹ｽ 3魹ｽ O conte魹ｽdo do ac魹ｽrd魹ｽo abranger魹ｽ a an魹ｽlise de todos os fundamentos da tese jur魹ｽdica discutida, favor魹ｽveis ou contr魹ｽrios. 魹ｽ 3魹ｽ O conte魹ｽdo do ac魹ｽrd魹ｽo abranger魹ｽ a an魹ｽlise dos fundamentos relevantes da tese jur魹ｽdica discutida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) Art. 1.039. Decididos os recursos afetados, os 魹ｽrg魹ｽos colegiados declarar魹ｽo prejudicados os demais recursos versando sobre id魹ｽntica controv魹ｽrsia ou os decidir魹ｽo aplicando a tese firmada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Negada a exist魹ｽncia de repercuss魹ｽo geral no recurso extraordin魹ｽrio afetado, ser魹ｽo considerados automaticamente inadmitidos os recursos extraordin魹ｽrios cujo processamento tenha sido sobrestado. Art. 1.040. Publicado o ac魹ｽrd魹ｽo paradigma: I - o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negar魹ｽ seguimento aos recursos especiais ou extraordin魹ｽrios sobrestados na origem, se o ac魹ｽrd魹ｽo recorrido coincidir com a orienta魹ｽ魹ｽo do tribunal superior; II - o 魹ｽrg魹ｽo que proferiu o ac魹ｽrd魹ｽo recorrido, na origem, reexaminar魹ｽ o processo de compet魹ｽncia origin魹ｽria, a remessa necess魹ｽria ou o recurso anteriormente julgado, se o ac魹ｽrd魹ｽo recorrido contrariar a orienta魹ｽ魹ｽo do tribunal superior; III - os processos suspensos em primeiro e segundo graus de jurisdi魹ｽ魹ｽo retomar魹ｽo o curso para julgamento e aplica魹ｽ魹ｽo da tese firmada pelo tribunal superior; IV - se os recursos versarem sobre quest魹ｽo relativa a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo p魹ｽblico objeto de concess魹ｽo, permiss魹ｽo ou autoriza魹ｽ魹ｽo, o resultado do julgamento ser魹ｽ comunicado ao 魹ｽrg魹ｽo, ao ente ou 魹ｽ ag魹ｽncia reguladora competente para fiscaliza魹ｽ魹ｽo da efetiva aplica魹ｽ魹ｽo, por parte dos entes sujeitos a regula魹ｽ魹ｽo, da tese adotada. 魹ｽ 1魹ｽ A parte poder魹ｽ desistir da a魹ｽ魹ｽo em curso no primeiro grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, antes de proferida a senten魹ｽa, se a quest魹ｽo nela discutida for id魹ｽntica 魹ｽ resolvida pelo recurso representativo da controv魹ｽrsia. 魹ｽ 2魹ｽ Se a desist魹ｽncia ocorrer antes de oferecida contesta魹ｽ魹ｽo, a parte ficar魹ｽ isenta do pagamento de custas e de honor魹ｽrios de sucumb魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ A desist魹ｽncia apresentada nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ independe de consentimento do r魹ｽu, ainda que apresentada contesta魹ｽ魹ｽo. Art. 1.041. Mantido o ac魹ｽrd魹ｽo divergente pelo tribunal de origem, o recurso especial ou extraordin魹ｽrio ser魹ｽ remetido ao respectivo tribunal superior, na forma do art. 1.036, 魹ｽ 1魹ｽ . 魹ｽ 1魹ｽ Realizado o ju魹ｽzo de retrata魹ｽ魹ｽo, com altera魹ｽ魹ｽo do ac魹ｽrd魹ｽo divergente, o tribunal de origem, se for o caso, decidir魹ｽ as demais quest魹ｽes ainda n魹ｽo decididas cujo enfrentamento se tornou necess魹ｽrio em decorr魹ｽncia da altera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Quando ocorrer a hip魹ｽtese do inciso II do caput do art. 1.040 e o recurso versar sobre outras quest魹ｽes, caber魹ｽ ao presidente do tribunal, depois do reexame pelo 魹ｽrg魹ｽo de origem e independentemente de ratifica魹ｽ魹ｽo do recurso ou de ju魹ｽzo de admissibilidade, determinar a remessa do recurso ao tribunal superior para julgamento das demais quest魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ Quando ocorrer a hip魹ｽtese do inciso II do caput do art. 1.040 e o recurso versar sobre outras quest魹ｽes, caber魹ｽ ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, depois do reexame pelo 魹ｽrg魹ｽo de origem e independentemente de ratifica魹ｽ魹ｽo do recurso, sendo positivo o ju魹ｽzo de admissibilidade, determinar a remessa do recurso ao tribunal superior para julgamento das demais quest魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) Se魹ｽ魹ｽo III Do Agravo em Recurso Especial e em Recurso Extraordin魹ｽrio Art. 1.042. Cabe agravo contra decis魹ｽo de presidente ou de vice-presidente do tribunal que: Art. 1.042. Cabe agravo contra decis魹ｽo do presidente ou do vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir recurso extraordin魹ｽrio ou recurso especial, salvo quando fundada na aplica魹ｽ魹ｽo de entendimento firmado em regime de repercuss魹ｽo geral ou em julgamento de recursos repetitivos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) I - indeferir pedido formulado com base no art. 1.035, 魹ｽ 6魹ｽ , ou no art. 1.036, 魹ｽ 2魹ｽ , de inadmiss魹ｽo de recurso especial ou extraordin魹ｽrio intempestivo; I &#8211; ( Revogado ); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) II - inadmitir, com base no art. 1.040 , inciso I, recurso especial ou extraordin魹ｽrio sob o fundamento de que o ac魹ｽrd魹ｽo recorrido coincide com a orienta魹ｽ魹ｽo do tribunal superior; II &#8211; ( Revogado ); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) III - inadmitir recurso extraordin魹ｽrio, com base no art. 1.035, 魹ｽ 8魹ｽ , ou no art. 1.039 , par魹ｽgrafo 魹ｽnico, sob o fundamento de que o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inexist魹ｽncia de repercuss魹ｽo geral da quest魹ｽo constitucional discutida. III &#8211; ( Revogado ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 1魹ｽ Sob pena de n魹ｽo conhecimento do agravo, incumbir魹ｽ ao agravante demonstrar, de forma expressa: 魹ｽ 1魹ｽ ( Revogado ): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) I - a intempestividade do recurso especial ou extraordin魹ｽrio sobrestado, quando o recurso fundar-se na hip魹ｽtese do inciso I do caput deste artigo; I &#8211; ( Revogado ); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) II - a exist魹ｽncia de distin魹ｽ魹ｽo entre o caso em an魹ｽlise e o precedente invocado, quando a inadmiss魹ｽo do recurso: II &#8211; ( Revogado ): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) a) especial ou extraordin魹ｽrio fundar-se em entendimento firmado em julgamento de recurso repetitivo por tribunal superior; a) ( Revogada ); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) b) extraordin魹ｽrio fundar-se em decis魹ｽo anterior do Supremo Tribunal Federal de inexist魹ｽncia de repercuss魹ｽo geral da quest魹ｽo constitucional discutida. b) ( Revogada ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 2魹ｽ A peti魹ｽ魹ｽo de agravo ser魹ｽ dirigida ao presidente ou vice-presidente do tribunal de origem e independe do pagamento de custas e despesas postais. 魹ｽ 2魹ｽ A peti魹ｽ魹ｽo de agravo ser魹ｽ dirigida ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem e independe do pagamento de custas e despesas postais, aplicando-se a ela o regime de repercuss魹ｽo geral e de recursos repetitivos, inclusive quanto 魹ｽ possibilidade de sobrestamento e do ju魹ｽzo de retrata魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 3魹ｽ O agravado ser魹ｽ intimado, de imediato, para oferecer resposta no prazo de 15 (quinze) dias. 魹ｽ 4魹ｽ Ap魹ｽs o prazo de resposta, n魹ｽo havendo retrata魹ｽ魹ｽo, o agravo ser魹ｽ remetido ao tribunal superior competente. 魹ｽ 5魹ｽ O agravo poder魹ｽ ser julgado, conforme o caso, conjuntamente com o recurso especial ou extraordin魹ｽrio, assegurada, neste caso, sustenta魹ｽ魹ｽo oral, observando-se, ainda, o disposto no regimento interno do tribunal respectivo. 魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de interposi魹ｽ魹ｽo conjunta de recursos extraordin魹ｽrio e especial, o agravante dever魹ｽ interpor um agravo para cada recurso n魹ｽo admitido. 魹ｽ 7魹ｽ Havendo apenas um agravo, o recurso ser魹ｽ remetido ao tribunal competente, e, havendo interposi魹ｽ魹ｽo conjunta, os autos ser魹ｽo remetidos ao Superior Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 8魹ｽ Conclu魹ｽdo o julgamento do agravo pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa e, se for o caso, do recurso especial, independentemente de pedido, os autos ser魹ｽo remetidos ao Supremo Tribunal Federal para aprecia魹ｽ魹ｽo do agravo a ele dirigido, salvo se estiver prejudicado. Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Embargos de Diverg魹ｽncia Art. 1.043. 魹ｽ embarg魹ｽvel o ac魹ｽrd魹ｽo de 魹ｽrg魹ｽo fracion魹ｽrio que: I - em recurso extraordin魹ｽrio ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro 魹ｽrg魹ｽo do mesmo tribunal, sendo os ac魹ｽrd魹ｽos, embargado e paradigma, de m魹ｽrito; II - em recurso extraordin魹ｽrio ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro 魹ｽrg魹ｽo do mesmo tribunal, sendo os ac魹ｽrd魹ｽos, embargado e paradigma, relativos ao ju魹ｽzo de admissibilidade; (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) III - em recurso extraordin魹ｽrio ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro 魹ｽrg魹ｽo do mesmo tribunal, sendo um ac魹ｽrd魹ｽo de m魹ｽrito e outro que n魹ｽo tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controv魹ｽrsia; IV - nos processos de compet魹ｽncia origin魹ｽria, divergir do julgamento de qualquer outro 魹ｽrg魹ｽo do mesmo tribunal. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) 魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽo ser confrontadas teses jur魹ｽdicas contidas em julgamentos de recursos e de a魹ｽ魹ｽes de compet魹ｽncia origin魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ A diverg魹ｽncia que autoriza a interposi魹ｽ魹ｽo de embargos de diverg魹ｽncia pode verificar-se na aplica魹ｽ魹ｽo do direito material ou do direito processual. 魹ｽ 3魹ｽ Cabem embargos de diverg魹ｽncia quando o ac魹ｽrd魹ｽo paradigma for da mesma turma que proferiu a decis魹ｽo embargada, desde que sua composi魹ｽ魹ｽo tenha sofrido altera魹ｽ魹ｽo em mais da metade de seus membros. 魹ｽ 4魹ｽ O recorrente provar魹ｽ a diverg魹ｽncia com certid魹ｽo, c魹ｽpia ou cita魹ｽ魹ｽo de reposit魹ｽrio oficial ou credenciado de jurisprud魹ｽncia, inclusive em m魹ｽdia eletr魹ｽnica, onde foi publicado o ac魹ｽrd魹ｽo divergente, ou com a reprodu魹ｽ魹ｽo de julgado dispon魹ｽvel na rede mundial de computadores, indicando a respectiva fonte, e mencionar魹ｽ as circunst魹ｽncias que identificam ou assemelham os casos confrontados. 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽ vedado ao tribunal inadmitir o recurso com base em fundamento gen魹ｽrico de que as circunst魹ｽncias f魹ｽticas s魹ｽo diferentes, sem demonstrar a exist魹ｽncia da distin魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.256, de 2016) Art. 1.044. No recurso de embargos de diverg魹ｽncia, ser魹ｽ observado o procedimento estabelecido no regimento interno do respectivo tribunal superior. 魹ｽ 1魹ｽ A interposi魹ｽ魹ｽo de embargos de diverg魹ｽncia no Superior Tribunal de Justi魹ｽa interrompe o prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso extraordin魹ｽrio por qualquer das partes. 魹ｽ 2魹ｽ Se os embargos de diverg魹ｽncia forem desprovidos ou n魹ｽo alterarem a conclus魹ｽo do julgamento anterior, o recurso extraordin魹ｽrio interposto pela outra parte antes da publica魹ｽ魹ｽo do julgamento dos embargos de diverg魹ｽncia ser魹ｽ processado e julgado independentemente de ratifica魹ｽ魹ｽo. LIVRO COMPLEMENTAR DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS E TRANSIT魹ｽRIAS Art. 1.045. Este C魹ｽdigo entra em vigor ap魹ｽs decorrido 1 (um) ano da data de sua publica魹ｽ魹ｽo oficial. Art. 1.046. Ao entrar em vigor este C魹ｽdigo, suas disposi魹ｽ魹ｽes se aplicar魹ｽo desde logo aos processos pendentes, ficando revogada a Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973. 魹ｽ 1魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 , relativas ao procedimento sum魹ｽrio e aos procedimentos especiais que forem revogadas aplicar-se-魹ｽo 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes propostas e n魹ｽo sentenciadas at魹ｽ o in魹ｽcio da vig魹ｽncia deste C魹ｽdigo. 魹ｽ 2魹ｽ Permanecem em vigor as disposi魹ｽ魹ｽes especiais dos procedimentos regulados em outras leis, aos quais se aplicar魹ｽ supletivamente este C魹ｽdigo. 魹ｽ 3魹ｽ Os processos mencionados no art. 1.218 da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 , cujo procedimento ainda n魹ｽo tenha sido incorporado por lei submetem-se ao procedimento comum previsto neste C魹ｽdigo. 魹ｽ 4魹ｽ As remiss魹ｽes a disposi魹ｽ魹ｽes do C魹ｽdigo de Processo Civil revogado, existentes em outras leis, passam a referir-se 魹ｽs que lhes s魹ｽo correspondentes neste C魹ｽdigo. 魹ｽ 5魹ｽ A primeira lista de processos para julgamento em ordem cronol魹ｽgica observar魹ｽ a antiguidade da distribui魹ｽ魹ｽo entre os j魹ｽ conclusos na data da entrada em vigor deste C魹ｽdigo . Art. 1.047. As disposi魹ｽ魹ｽes de direito probat魹ｽrio adotadas neste C魹ｽdigo aplicam-se apenas 魹ｽs provas requeridas ou determinadas de of魹ｽcio a partir da data de in魹ｽcio de sua vig魹ｽncia. Art. 1.048. Ter魹ｽo prioridade de tramita魹ｽ魹ｽo, em qualquer ju魹ｽzo ou tribunal, os procedimentos judiciais: I - em que figure como parte ou interessado pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos ou portadora de doen魹ｽa grave, assim compreendida qualquer das enumeradas no art. 6魹ｽ, inciso XIV, da Lei n魹ｽ 7.713, de 22 de dezembro de 1988 ; II - regulados pela Lei n魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Crian魹ｽa e do Adolescente) . III - em que figure como parte a v魹ｽtima de viol魹ｽncia dom魹ｽstica e familiar, nos termos da Lei n魹ｽ 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.894, de 2019) IV - em que se discuta a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto nas normas gerais de licita魹ｽ魹ｽo e contrata魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso XXVII do caput do art. 22 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.133, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ A pessoa interessada na obten魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio, juntando prova de sua condi魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ requer魹ｽ-lo 魹ｽ autoridade judici魹ｽria competente para decidir o feito, que determinar魹ｽ ao cart魹ｽrio do ju魹ｽzo as provid魹ｽncias a serem cumpridas. 魹ｽ 2魹ｽ Deferida a prioridade, os autos receber魹ｽo identifica魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria que evidencie o regime de tramita魹ｽ魹ｽo priorit魹ｽria. 魹ｽ 3魹ｽ Concedida a prioridade, essa n魹ｽo cessar魹ｽ com a morte do beneficiado, estendendo-se em favor do c魹ｽnjuge sup魹ｽrstite ou do companheiro em uni魹ｽo est魹ｽvel. 魹ｽ 4魹ｽ A tramita魹ｽ魹ｽo priorit魹ｽria independe de deferimento pelo 魹ｽrg魹ｽo jurisdicional e dever魹ｽ ser imediatamente concedida diante da prova da condi魹ｽ魹ｽo de benefici魹ｽrio. Art. 1.049. Sempre que a lei remeter a procedimento previsto na lei processual sem especific魹ｽ-lo, ser魹ｽ observado o procedimento comum previsto neste C魹ｽdigo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de a lei remeter ao procedimento sum魹ｽrio, ser魹ｽ observado o procedimento comum previsto neste C魹ｽdigo, com as modifica魹ｽ魹ｽes previstas na pr魹ｽpria lei especial, se houver. Art. 1.050. A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios, suas respectivas entidades da administra魹ｽ魹ｽo indireta, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, a Defensoria P魹ｽblica e a Advocacia P魹ｽblica, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data da entrada em vigor deste C魹ｽdigo , dever魹ｽo se cadastrar perante a administra魹ｽ魹ｽo do tribunal no qual atuem para cumprimento do disposto nos arts. 246, 魹ｽ 2魹ｽ , e 270, par魹ｽgrafo 魹ｽnico . Art. 1.051. As empresas p魹ｽblicas e privadas devem cumprir o disposto no art. 246, 魹ｽ 1魹ｽ , no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de inscri魹ｽ魹ｽo do ato constitutivo da pessoa jur魹ｽdica, perante o ju魹ｽzo onde tenham sede ou filial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput n魹ｽo se aplica 魹ｽs microempresas e 魹ｽs empresas de pequeno porte. Art. 1.052. At魹ｽ a edi魹ｽ魹ｽo de lei espec魹ｽfica, as execu魹ｽ魹ｽes contra devedor insolvente, em curso ou que venham a ser propostas, permanecem reguladas pelo Livro II, T魹ｽtulo IV, da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 . Art. 1.053. Os atos processuais praticados por meio eletr魹ｽnico at魹ｽ a transi魹ｽ魹ｽo definitiva para certifica魹ｽ魹ｽo digital ficam convalidados, ainda que n魹ｽo tenham observado os requisitos m魹ｽnimos estabelecidos por este C魹ｽdigo, desde que tenham atingido sua finalidade e n魹ｽo tenha havido preju魹ｽzo 魹ｽ defesa de qualquer das partes. Art. 1.054. O disposto no art. 503, 魹ｽ 1魹ｽ , somente se aplica aos processos iniciados ap魹ｽs a vig魹ｽncia deste C魹ｽdigo, aplicando-se aos anteriores o disposto nos arts. 5魹ｽ , 325 e 470 da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 . Art. 1.055. (VETADO). Art. 1.056. Considerar-se-魹ｽ como termo inicial do prazo da prescri魹ｽ魹ｽo prevista no art. 924, inciso V , inclusive para as execu魹ｽ魹ｽes em curso, a data de vig魹ｽncia deste C魹ｽdigo. Art. 1.057. O disposto no art. 525, 魹ｽ魹ｽ 14 e 15 , e no art. 535, 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ e 8魹ｽ , aplica-se 魹ｽs decis魹ｽes transitadas em julgado ap魹ｽs a entrada em vigor deste C魹ｽdigo , e, 魹ｽs decis魹ｽes transitadas em julgado anteriormente, aplica-se o disposto no art. 475-L, 魹ｽ 1魹ｽ , e no art. 741, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 . Art. 1.058. Em todos os casos em que houver recolhimento de import魹ｽncia em dinheiro, esta ser魹ｽ depositada em nome da parte ou do interessado, em conta especial movimentada por ordem do juiz, nos termos do art. 840, inciso I . Art. 1.059. 魹ｽ tutela provis魹ｽria requerida contra a Fazenda P魹ｽblica aplica-se o disposto nos arts. 1魹ｽ a 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.437, de 30 de junho de 1992 , e no art. 7魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ, da Lei n魹ｽ 12.016, de 7 de agosto de 2009 . Art. 1.060. O inciso II do art. 14 da Lei n魹ｽ 9.289, de 4 de julho de 1996 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: (Vig魹ｽncia) &#8220;Art. 14. .................................................................... .......................................................................................... II - aquele que recorrer da senten魹ｽa adiantar魹ｽ a outra metade das custas, comprovando o adiantamento no ato de interposi魹ｽ魹ｽo do recurso, sob pena de deser魹ｽ魹ｽo, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 7魹ｽ do art. 1.007 do C魹ｽdigo de Processo Civil ; ...................................................................................&#8221; (NR) Art. 1.061. O 魹ｽ 3魹ｽ do art. 33 da Lei n魹ｽ 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem) , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: (Vig魹ｽncia) &#8220;Art. 33. ...................................................................... ............................................................................................. 魹ｽ 3魹ｽ A decreta魹ｽ魹ｽo da nulidade da senten魹ｽa arbitral tamb魹ｽm poder魹ｽ ser requerida na impugna魹ｽ魹ｽo ao cumprimento da senten魹ｽa, nos termos dos arts. 525 e seguintes do C魹ｽdigo de Processo Civil , se houver execu魹ｽ魹ｽo judicial.&#8221; (NR) Art. 1.062. O incidente de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica aplica-se ao processo de compet魹ｽncia dos juizados especiais. Art. 1.063. At魹ｽ a edi魹ｽ魹ｽo de lei espec魹ｽfica, os juizados especiais c魹ｽveis previstos na Lei n魹ｽ 9.099, de 26 de setembro de 1995 , continuam competentes para o processamento e julgamento das causas previstas no art. 275, inciso II, da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 . Art. 1.063. Os juizados especiais c魹ｽveis previstos na Lei n魹ｽ 9.099, de 26 de setembro de 1995 , continuam competentes para o processamento e o julgamento das causas previstas no inciso II do art. 275 da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.976, de 2024) Art. 1.064. O caput do art. 48 da Lei n魹ｽ 9.099, de 26 de setembro de 1995 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: (Vig魹ｽncia) &#8220; Art. 48. Caber魹ｽo embargos de declara魹ｽ魹ｽo contra senten魹ｽa ou ac魹ｽrd魹ｽo nos casos previstos no C魹ｽdigo de Processo Civil . ...................................................................................&#8221; (NR) Art. 1.065. O art. 50 da Lei n魹ｽ 9.099, de 26 de setembro de 1995 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: (Vig魹ｽncia) &#8220; Art. 50. Os embargos de declara魹ｽ魹ｽo interrompem o prazo para a interposi魹ｽ魹ｽo de recurso.&#8221; (NR) Art. 1.066. O art. 83 da Lei n魹ｽ 9.099, de 26 de setembro de 1995 , passam a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: (Vig魹ｽncia) &#8220; Art. 83. Cabem embargos de declara魹ｽ魹ｽo quando, em senten魹ｽa ou ac魹ｽrd魹ｽo, houver obscuridade, contradi魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo. ............................................................................................. 魹ｽ 2魹ｽ Os embargos de declara魹ｽ魹ｽo interrompem o prazo para a interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. ...................................................................................&#8221; (NR) Art. 1.067. O art. 275 da Lei n魹ｽ 4.737, de 15 de julho de 1965 (C魹ｽdigo Eleitoral) , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: (Vig魹ｽncia) &#8220; Art. 275. S魹ｽo admiss魹ｽveis embargos de declara魹ｽ魹ｽo nas hip魹ｽteses previstas no C魹ｽdigo de Processo Civil . 魹ｽ 1魹ｽ Os embargos de declara魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo opostos no prazo de 3 (tr魹ｽs) dias, contado da data de publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo embargada, em peti魹ｽ魹ｽo dirigida ao juiz ou relator, com a indica魹ｽ魹ｽo do ponto que lhes deu causa. 魹ｽ 2魹ｽ Os embargos de declara魹ｽ魹ｽo n魹ｽo est魹ｽo sujeitos a preparo. 魹ｽ 3魹ｽ O juiz julgar魹ｽ os embargos em 5 (cinco) dias. 魹ｽ 4魹ｽ Nos tribunais: I - o relator apresentar魹ｽ os embargos em mesa na sess魹ｽo subsequente, proferindo voto; II - n魹ｽo havendo julgamento na sess魹ｽo referida no inciso I, ser魹ｽ o recurso inclu魹ｽdo em pauta; III - vencido o relator, outro ser魹ｽ designado para lavrar o ac魹ｽrd魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ Os embargos de declara魹ｽ魹ｽo interrompem o prazo para a interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. 魹ｽ 6魹ｽ Quando manifestamente protelat魹ｽrios os embargos de declara魹ｽ魹ｽo, o juiz ou o tribunal, em decis魹ｽo fundamentada, condenar魹ｽ o embargante a pagar ao embargado multa n魹ｽo excedente a 2 (dois) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos. 魹ｽ 7魹ｽ Na reitera魹ｽ魹ｽo de embargos de declara魹ｽ魹ｽo manifestamente protelat魹ｽrios, a multa ser魹ｽ elevada a at魹ｽ 10 (dez) sal魹ｽrios-m魹ｽnimos.&#8221; (NR) Art. 1.068. O art. 274 e o caput do art. 2.027 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil) , passam a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: (Vig魹ｽncia) &#8220;Art. 274. O julgamento contr魹ｽrio a um dos credores solid魹ｽrios n魹ｽo atinge os demais, mas o julgamento favor魹ｽvel aproveita-lhes, sem preju魹ｽzo de exce魹ｽ魹ｽo pessoal que o devedor tenha direito de invocar em rela魹ｽ魹ｽo a qualquer deles.&#8221; (NR) &#8220;Art. 2.027. A partilha 魹ｽ anul魹ｽvel pelos v魹ｽcios e defeitos que invalidam, em geral, os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos. ...................................................................................&#8221; (NR) Art. 1.069. O Conselho Nacional de Justi魹ｽa promover魹ｽ, periodicamente, pesquisas estat魹ｽsticas para avalia魹ｽ魹ｽo da efetividade das normas previstas neste C魹ｽdigo. Art. 1.070. 魹ｽ de 15 (quinze) dias o prazo para a interposi魹ｽ魹ｽo de qualquer agravo, previsto em lei ou em regimento interno de tribunal, contra decis魹ｽo de relator ou outra decis魹ｽo unipessoal proferida em tribunal. Art. 1.071. O Cap魹ｽtulo III do T魹ｽtulo V da Lei n魹ｽ 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros P魹ｽblicos), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 216-A: (Vig魹ｽncia) &#8220;Art. 216-A. Sem preju魹ｽzo da via jurisdicional, 魹ｽ admitido o pedido de reconhecimento extrajudicial de usucapi魹ｽo, que ser魹ｽ processado diretamente perante o cart魹ｽrio do registro de im魹ｽveis da comarca em que estiver situado o im魹ｽvel usucapiendo, a requerimento do interessado, representado por advogado, instru魹ｽdo com: I - ata notarial lavrada pelo tabeli魹ｽo, atestando o tempo de posse do requerente e seus antecessores, conforme o caso e suas circunst魹ｽncias; II - planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente habilitado, com prova de anota魹ｽ魹ｽo de responsabilidade t魹ｽcnica no respectivo conselho de fiscaliza魹ｽ魹ｽo profissional, e pelos titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matr魹ｽcula do im魹ｽvel usucapiendo e na matr魹ｽcula dos im魹ｽveis confinantes; III - certid魹ｽes negativas dos distribuidores da comarca da situa魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel e do domic魹ｽlio do requerente; IV - justo t魹ｽtulo ou quaisquer outros documentos que demonstrem a origem, a continuidade, a natureza e o tempo da posse, tais como o pagamento dos impostos e das taxas que incidirem sobre o im魹ｽvel. 魹ｽ 1魹ｽ O pedido ser魹ｽ autuado pelo registrador, prorrogando-se o prazo da prenota魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o acolhimento ou a rejei魹ｽ魹ｽo do pedido. 魹ｽ 2魹ｽ Se a planta n魹ｽo contiver a assinatura de qualquer um dos titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matr魹ｽcula do im魹ｽvel usucapiendo e na matr魹ｽcula dos im魹ｽveis confinantes, esse ser魹ｽ notificado pelo registrador competente, pessoalmente ou pelo correio com aviso de recebimento, para manifestar seu consentimento expresso em 15 (quinze) dias, interpretado o seu sil魹ｽncio como discord魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ O oficial de registro de im魹ｽveis dar魹ｽ ci魹ｽncia 魹ｽ Uni魹ｽo, ao Estado, ao Distrito Federal e ao Munic魹ｽpio, pessoalmente, por interm魹ｽdio do oficial de registro de t魹ｽtulos e documentos, ou pelo correio com aviso de recebimento, para que se manifestem, em 15 (quinze) dias, sobre o pedido. 魹ｽ 4魹ｽ O oficial de registro de im魹ｽveis promover魹ｽ a publica魹ｽ魹ｽo de edital em jornal de grande circula魹ｽ魹ｽo, onde houver, para a ci魹ｽncia de terceiros eventualmente interessados, que poder魹ｽo se manifestar em 15 (quinze) dias. 魹ｽ 5魹ｽ Para a elucida魹ｽ魹ｽo de qualquer ponto de d魹ｽvida, poder魹ｽo ser solicitadas ou realizadas dilig魹ｽncias pelo oficial de registro de im魹ｽveis. 魹ｽ 6魹ｽ Transcorrido o prazo de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, sem pend魹ｽncia de dilig魹ｽncias na forma do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo e achando-se em ordem a documenta魹ｽ魹ｽo, com inclus魹ｽo da concord魹ｽncia expressa dos titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matr魹ｽcula do im魹ｽvel usucapiendo e na matr魹ｽcula dos im魹ｽveis confinantes, o oficial de registro de im魹ｽveis registrar魹ｽ a aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel com as descri魹ｽ魹ｽes apresentadas, sendo permitida a abertura de matr魹ｽcula, se for o caso. 魹ｽ 7魹ｽ Em qualquer caso, 魹ｽ l魹ｽcito ao interessado suscitar o procedimento de d魹ｽvida, nos termos desta Lei. 魹ｽ 8魹ｽ Ao final das dilig魹ｽncias, se a documenta魹ｽ魹ｽo n魹ｽo estiver em ordem, o oficial de registro de im魹ｽveis rejeitar魹ｽ o pedido. 魹ｽ 9魹ｽ A rejei魹ｽ魹ｽo do pedido extrajudicial n魹ｽo impede o ajuizamento de a魹ｽ魹ｽo de usucapi魹ｽo. 魹ｽ 10. Em caso de impugna魹ｽ魹ｽo do pedido de reconhecimento extrajudicial de usucapi魹ｽo, apresentada por qualquer um dos titulares de direito reais e de outros direitos registrados ou averbados na matr魹ｽcula do im魹ｽvel usucapiendo e na matr魹ｽcula dos im魹ｽveis confinantes, por algum dos entes p魹ｽblicos ou por algum terceiro interessado, o oficial de registro de im魹ｽveis remeter魹ｽ os autos ao ju魹ｽzo competente da comarca da situa魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel, cabendo ao requerente emendar a peti魹ｽ魹ｽo inicial para adequ魹ｽ-la ao procedimento comum.&#8221; Art. 1.072. Revogam-se: (Vig魹ｽncia) I - o art. 22 do Decreto-Lei n魹ｽ 25, de 30 de novembro de 1937 ; II - os arts. 227 , caput, 229 , 230 , 456 , 1.482 , 1.483 e 1.768 a 1.773 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil) ; III - os arts. 2魹ｽ , 3魹ｽ , 4魹ｽ , 6魹ｽ , 7魹ｽ , 11 , 12 e 17 da Lei n魹ｽ 1.060, de 5 de fevereiro de 1950 ; IV - os arts. 13 a 18 , 26 a 29 e 38 da Lei n魹ｽ 8.038, de 28 de maio de 1990 ; V - os arts. 16 a 18 da Lei n魹ｽ 5.478, de 25 de julho de 1968 ; e VI - o art. 98, 魹ｽ 4魹ｽ, da Lei n魹ｽ 12.529, de 30 de novembro de 2011 . Bras魹ｽlia, 16 de mar魹ｽo de 2015; 194魹ｽ da Independ魹ｽncia e 127魹ｽ da Rep魹ｽblica. DILMA ROUSSEFF Jos魹ｽ Eduardo Cardozo Jaques Wagner Joaquim Vieira Ferreira Levy Lu魹ｽs In魹ｽcio Lucena Adams Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 17.3.2015 *