FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406compilada.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:41:04.073Z

L10406compilada Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 10.406, DE 10 DE JANEIRO DE 2002 魹ｽNDICE Vig魹ｽncia Lei de Introdu魹ｽ魹ｽo 魹ｽs normas do Direito Brasileiro (Vide Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) Vide Lei n魹ｽ 14.451, de 2022 Vig魹ｽncia Institui o C魹ｽdigo Civil. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: P A R T E 魹ｽ魹ｽ G E R A L LIVRO I DAS PESSOAS T魹ｽTULO I DAS PESSOAS NATURAIS CAP魹ｽTULO I Da Personalidade e da Capacidade Art. 1 o Toda pessoa 魹ｽ capaz de direitos e deveres na ordem civil. Art. 2 o A personalidade civil da pessoa come魹ｽa do nascimento com vida; mas a lei p魹ｽe a salvo, desde a concep魹ｽ魹ｽo, os direitos do nascituro. Art. 3 o S魹ｽo absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de 16 (dezesseis) anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) I - (Revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) II - (Revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) III - (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 4 o S魹ｽo incapazes, relativamente a certos atos ou 魹ｽ maneira de os exercer: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) I - os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos; II - os 魹ｽbrios habituais e os viciados em t魹ｽxico; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) III - aqueles que, por causa transit魹ｽria ou permanente, n魹ｽo puderem exprimir sua vontade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) IV - os pr魹ｽdigos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽA capacidade dos ind魹ｽgenas ser魹ｽ regulada por legisla魹ｽ魹ｽo especial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 5 o A menoridade cessa aos dezoito anos completos, quando a pessoa fica habilitada 魹ｽ pr魹ｽtica de todos os atos da vida civil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Cessar魹ｽ, para os menores, a incapacidade: I - pela concess魹ｽo dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento p魹ｽblico, independentemente de homologa魹ｽ魹ｽo judicial, ou por senten魹ｽa do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos; II - pelo casamento; III - pelo exerc魹ｽcio de emprego p魹ｽblico efetivo; IV - pela cola魹ｽ魹ｽo de grau em curso de ensino superior; V - pelo estabelecimento civil ou comercial, ou pela exist魹ｽncia de rela魹ｽ魹ｽo de emprego, desde que, em fun魹ｽ魹ｽo deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia pr魹ｽpria. Art. 6 o A exist魹ｽncia da pessoa natural termina com a morte; presume-se esta, quanto aos ausentes, nos casos em que a lei autoriza a abertura de sucess魹ｽo definitiva. Art. 7 o Pode ser declarada a morte presumida, sem decreta魹ｽ魹ｽo de aus魹ｽncia: I - se for extremamente prov魹ｽvel a morte de quem estava em perigo de vida; II - se algu魹ｽm, desaparecido em campanha ou feito prisioneiro, n魹ｽo for encontrado at魹ｽ dois anos ap魹ｽs o t魹ｽrmino da guerra. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A declara魹ｽ魹ｽo da morte presumida, nesses casos, somente poder魹ｽ ser requerida depois de esgotadas as buscas e averigua魹ｽ魹ｽes, devendo a senten魹ｽa fixar a data prov魹ｽvel do falecimento. Art. 8 o Se dois ou mais indiv魹ｽduos falecerem na mesma ocasi魹ｽo, n魹ｽo se podendo averiguar se algum dos comorientes precedeu aos outros, presumir-se-魹ｽo simultaneamente mortos. Art. 9 o Ser魹ｽo registrados em registro p魹ｽblico: I - os nascimentos, casamentos e 魹ｽbitos; II - a emancipa魹ｽ魹ｽo por outorga dos pais ou por senten魹ｽa do juiz; III - a interdi魹ｽ魹ｽo por incapacidade absoluta ou relativa; IV - a senten魹ｽa declarat魹ｽria de aus魹ｽncia e de morte presumida. Art. 10. Far-se-魹ｽ averba魹ｽ魹ｽo em registro p魹ｽblico: I - das senten魹ｽas que decretarem a nulidade ou anula魹ｽ魹ｽo do casamento, o div魹ｽrcio, a separa魹ｽ魹ｽo judicial e o restabelecimento da sociedade conjugal; II - dos atos judiciais ou extrajudiciais que declararem ou reconhecerem a filia魹ｽ魹ｽo; III - (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.010, de 2009) CAP魹ｽTULO II Dos Direitos da Personalidade Art. 11. Com exce魹ｽ魹ｽo dos casos previstos em lei, os direitos da personalidade s魹ｽo intransmiss魹ｽveis e irrenunci魹ｽveis, n魹ｽo podendo o seu exerc魹ｽcio sofrer limita魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria. Art. 12. Pode-se exigir que cesse a amea魹ｽa, ou a les魹ｽo, a direito da personalidade, e reclamar perdas e danos, sem preju魹ｽzo de outras san魹ｽ魹ｽes previstas em lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em se tratando de morto, ter魹ｽ legitima魹ｽ魹ｽo para requerer a medida prevista neste artigo o c魹ｽnjuge sobrevivente, ou qualquer parente em linha reta, ou colateral at魹ｽ o quarto grau. Art. 13. Salvo por exig魹ｽncia m魹ｽdica, 魹ｽ defeso o ato de disposi魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽprio corpo, quando importar diminui魹ｽ魹ｽo permanente da integridade f魹ｽsica, ou contrariar os bons costumes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O ato previsto neste artigo ser魹ｽ admitido para fins de transplante, na forma estabelecida em lei especial. Art. 14. 魹ｽ v魹ｽlida, com objetivo cient魹ｽfico, ou altru魹ｽstico, a disposi魹ｽ魹ｽo gratuita do pr魹ｽprio corpo, no todo ou em parte, para depois da morte. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O ato de disposi魹ｽ魹ｽo pode ser livremente revogado a qualquer tempo. Art. 15. Ningu魹ｽm pode ser constrangido a submeter-se, com risco de vida, a tratamento m魹ｽdico ou a interven魹ｽ魹ｽo cir魹ｽrgica. Art. 16. Toda pessoa tem direito ao nome, nele compreendidos o prenome e o sobrenome. Art. 17. O nome da pessoa n魹ｽo pode ser empregado por outrem em publica魹ｽ魹ｽes ou representa魹ｽ魹ｽes que a exponham ao desprezo p魹ｽblico, ainda quando n魹ｽo haja inten魹ｽ魹ｽo difamat魹ｽria. Art. 18. Sem autoriza魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo se pode usar o nome alheio em propaganda comercial. Art. 19. O pseud魹ｽnimo adotado para atividades l魹ｽcitas goza da prote魹ｽ魹ｽo que se d魹ｽ ao nome. Art. 20. Salvo se autorizadas, ou se necess魹ｽrias 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo da justi魹ｽa ou 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da ordem p魹ｽblica, a divulga魹ｽ魹ｽo de escritos, a transmiss魹ｽo da palavra, ou a publica魹ｽ魹ｽo, a exposi魹ｽ魹ｽo ou a utiliza魹ｽ魹ｽo da imagem de uma pessoa poder魹ｽo ser proibidas, a seu requerimento e sem preju魹ｽzo da indeniza魹ｽ魹ｽo que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais. (Vide ADIN 4815) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em se tratando de morto ou de ausente, s魹ｽo partes leg魹ｽtimas para requerer essa prote魹ｽ魹ｽo o c魹ｽnjuge, os ascendentes ou os descendentes. Art. 21. A vida privada da pessoa natural 魹ｽ inviol魹ｽvel, e o juiz, a requerimento do interessado, adotar魹ｽ as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para impedir ou fazer cessar ato contr魹ｽrio a esta norma. (Vide ADIN 4815) CAP魹ｽTULO III Da Aus魹ｽncia Se魹ｽ魹ｽo I Da Curadoria dos Bens do Ausente Art. 22. Desaparecendo uma pessoa do seu domic魹ｽlio sem dela haver not魹ｽcia, se n魹ｽo houver deixado representante ou procurador a quem caiba administrar-lhe os bens, o juiz, a requerimento de qualquer interessado ou do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, declarar魹ｽ a aus魹ｽncia, e nomear-lhe-魹ｽ curador. Art. 23. Tamb魹ｽm se declarar魹ｽ a aus魹ｽncia, e se nomear魹ｽ curador, quando o ausente deixar mandat魹ｽrio que n魹ｽo queira ou n魹ｽo possa exercer ou continuar o mandato, ou se os seus poderes forem insuficientes. Art. 24. O juiz, que nomear o curador, fixar-lhe-魹ｽ os poderes e obriga魹ｽ魹ｽes, conforme as circunst魹ｽncias, observando, no que for aplic魹ｽvel, o disposto a respeito dos tutores e curadores. Art. 25. O c魹ｽnjuge do ausente, sempre que n魹ｽo esteja separado judicialmente, ou de fato por mais de dois anos antes da declara魹ｽ魹ｽo da aus魹ｽncia, ser魹ｽ o seu leg魹ｽtimo curador. 魹ｽ 1 o Em falta do c魹ｽnjuge, a curadoria dos bens do ausente incumbe aos pais ou aos descendentes, nesta ordem, n魹ｽo havendo impedimento que os iniba de exercer o cargo. 魹ｽ 2 o Entre os descendentes, os mais pr魹ｽximos precedem os mais remotos. 魹ｽ 3 o Na falta das pessoas mencionadas, compete ao juiz a escolha do curador. Se魹ｽ魹ｽo II Da Sucess魹ｽo Provis魹ｽria Art. 26. Decorrido um ano da arrecada魹ｽ魹ｽo dos bens do ausente, ou, se ele deixou representante ou procurador, em se passando tr魹ｽs anos, poder魹ｽo os interessados requerer que se declare a aus魹ｽncia e se abra provisoriamente a sucess魹ｽo. Art. 27. Para o efeito previsto no artigo anterior, somente se consideram interessados: I - o c魹ｽnjuge n魹ｽo separado judicialmente; II - os herdeiros presumidos, leg魹ｽtimos ou testament魹ｽrios; III - os que tiverem sobre os bens do ausente direito dependente de sua morte; IV - os credores de obriga魹ｽ魹ｽes vencidas e n魹ｽo pagas. Art. 28. A senten魹ｽa que determinar a abertura da sucess魹ｽo provis魹ｽria s魹ｽ produzir魹ｽ efeito cento e oitenta dias depois de publicada pela imprensa; mas, logo que passe em julgado, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ abertura do testamento, se houver, e ao invent魹ｽrio e partilha dos bens, como se o ausente fosse falecido. 魹ｽ 1 o Findo o prazo a que se refere o art. 26, e n魹ｽo havendo interessados na sucess魹ｽo provis魹ｽria, cumpre ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico requer魹ｽ-la ao ju魹ｽzo competente. 魹ｽ 2 o N魹ｽo comparecendo herdeiro ou interessado para requerer o invent魹ｽrio at魹ｽ trinta dias depois de passar em julgado a senten魹ｽa que mandar abrir a sucess魹ｽo provis魹ｽria, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ arrecada魹ｽ魹ｽo dos bens do ausente pela forma estabelecida nos arts. 1.819 a 1.823. Art. 29. Antes da partilha, o juiz, quando julgar conveniente, ordenar魹ｽ a convers魹ｽo dos bens m魹ｽveis, sujeitos a deteriora魹ｽ魹ｽo ou a extravio, em im魹ｽveis ou em t魹ｽtulos garantidos pela Uni魹ｽo. Art. 30. Os herdeiros, para se imitirem na posse dos bens do ausente, dar魹ｽo garantias da restitui魹ｽ魹ｽo deles, mediante penhores ou hipotecas equivalentes aos quinh魹ｽes respectivos. 魹ｽ 1 o Aquele que tiver direito 魹ｽ posse provis魹ｽria, mas n魹ｽo puder prestar a garantia exigida neste artigo, ser魹ｽ exclu魹ｽdo, mantendo-se os bens que lhe deviam caber sob a administra魹ｽ魹ｽo do curador, ou de outro herdeiro designado pelo juiz, e que preste essa garantia. 魹ｽ 2 o Os ascendentes, os descendentes e o c魹ｽnjuge, uma vez provada a sua qualidade de herdeiros, poder魹ｽo, independentemente de garantia, entrar na posse dos bens do ausente. Art. 31. Os im魹ｽveis do ausente s魹ｽ se poder魹ｽo alienar, n魹ｽo sendo por desapropria魹ｽ魹ｽo, ou hipotecar, quando o ordene o juiz, para lhes evitar a ru魹ｽna. Art. 32. Empossados nos bens, os sucessores provis魹ｽrios ficar魹ｽo representando ativa e passivamente o ausente, de modo que contra eles correr魹ｽo as a魹ｽ魹ｽes pendentes e as que de futuro 魹ｽquele forem movidas. Art. 33. O descendente, ascendente ou c魹ｽnjuge que for sucessor provis魹ｽrio do ausente, far魹ｽ seus todos os frutos e rendimentos dos bens que a este couberem; os outros sucessores, por魹ｽm, dever魹ｽo capitalizar metade desses frutos e rendimentos, segundo o disposto no art. 29, de acordo com o representante do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, e prestar anualmente contas ao juiz competente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o ausente aparecer, e ficar provado que a aus魹ｽncia foi volunt魹ｽria e injustificada, perder魹ｽ ele, em favor do sucessor, sua parte nos frutos e rendimentos. Art. 34. O exclu魹ｽdo, segundo o art. 30, da posse provis魹ｽria poder魹ｽ, justificando falta de meios, requerer lhe seja entregue metade dos rendimentos do quinh魹ｽo que lhe tocaria. Art. 35. Se durante a posse provis魹ｽria se provar a 魹ｽpoca exata do falecimento do ausente, considerar-se-魹ｽ, nessa data, aberta a sucess魹ｽo em favor dos herdeiros, que o eram 魹ｽquele tempo. Art. 36. Se o ausente aparecer, ou se lhe provar a exist魹ｽncia, depois de estabelecida a posse provis魹ｽria, cessar魹ｽo para logo as vantagens dos sucessores nela imitidos, ficando, todavia, obrigados a tomar as medidas assecurat魹ｽrias precisas, at魹ｽ a entrega dos bens a seu dono. Se魹ｽ魹ｽo III Da Sucess魹ｽo Definitiva Art. 37. Dez anos depois de passada em julgado a senten魹ｽa que concede a abertura da sucess魹ｽo provis魹ｽria, poder魹ｽo os interessados requerer a sucess魹ｽo definitiva e o levantamento das cau魹ｽ魹ｽes prestadas. Art. 38. Pode-se requerer a sucess魹ｽo definitiva, tamb魹ｽm, provando-se que o ausente conta oitenta anos de idade, e que de cinco datam as 魹ｽltimas not魹ｽcias dele. Art. 39. Regressando o ausente nos dez anos seguintes 魹ｽ abertura da sucess魹ｽo definitiva, ou algum de seus descendentes ou ascendentes, aquele ou estes haver魹ｽo s魹ｽ os bens existentes no estado em que se acharem, os sub-rogados em seu lugar, ou o pre魹ｽo que os herdeiros e demais interessados houverem recebido pelos bens alienados depois daquele tempo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se, nos dez anos a que se refere este artigo, o ausente n魹ｽo regressar, e nenhum interessado promover a sucess魹ｽo definitiva, os bens arrecadados passar魹ｽo ao dom魹ｽnio do Munic魹ｽpio ou do Distrito Federal, se localizados nas respectivas circunscri魹ｽ魹ｽes, incorporando-se ao dom魹ｽnio da Uni魹ｽo, quando situados em territ魹ｽrio federal. T魹ｽTULO II DAS PESSOAS JUR魹ｽDICAS CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 40. As pessoas jur魹ｽdicas s魹ｽo de direito p魹ｽblico, interno ou externo, e de direito privado. Art. 41. S魹ｽo pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico interno: I - a Uni魹ｽo; II - os Estados, o Distrito Federal e os Territ魹ｽrios; III - os Munic魹ｽpios; IV - as autarquias, inclusive as associa魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.107, de 2005) V - as demais entidades de car魹ｽter p魹ｽblico criadas por lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, as pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico, a que se tenha dado estrutura de direito privado, regem-se, no que couber, quanto ao seu funcionamento, pelas normas deste C魹ｽdigo. Art. 42. S魹ｽo pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico externo os Estados estrangeiros e todas as pessoas que forem regidas pelo direito internacional p魹ｽblico. Art. 43. As pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico interno s魹ｽo civilmente respons魹ｽveis por atos dos seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo. Art. 44. S魹ｽo pessoas jur魹ｽdicas de direito privado: I - as associa魹ｽ魹ｽes; II - as sociedades; III - as funda魹ｽ魹ｽes. IV - as organiza魹ｽ魹ｽes religiosas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.825, de 22.12.2003) V - os partidos pol魹ｽticos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.825, de 22.12.2003) VI - (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) VII - os empreendimentos de economia solid魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 15.068, de 2024) 魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo livres a cria魹ｽ魹ｽo, a organiza魹ｽ魹ｽo, a estrutura魹ｽ魹ｽo interna e o funcionamento das organiza魹ｽ魹ｽes religiosas, sendo vedado ao poder p魹ｽblico negar-lhes reconhecimento ou registro dos atos constitutivos e necess魹ｽrios ao seu funcionamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.825, de 22.12.2003) 魹ｽ 2魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽs associa魹ｽ魹ｽes aplicam-se subsidiariamente aos empreendimentos de economia solid魹ｽria e 魹ｽs sociedades que s魹ｽo objeto do Livro II da Parte Especial deste C魹ｽdigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 15.068, de 2024) 魹ｽ 3魹ｽ Os partidos pol魹ｽticos ser魹ｽo organizados e funcionar魹ｽo conforme o disposto em lei espec魹ｽfica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.825, de 22.12.2003) Art. 45. Come魹ｽa a exist魹ｽncia legal das pessoas jur魹ｽdicas de direito privado com a inscri魹ｽ魹ｽo do ato constitutivo no respectivo registro, precedida, quando necess魹ｽrio, de autoriza魹ｽ魹ｽo ou aprova魹ｽ魹ｽo do Poder Executivo, averbando-se no registro todas as altera魹ｽ魹ｽes por que passar o ato constitutivo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Decai em tr魹ｽs anos o direito de anular a constitui魹ｽ魹ｽo das pessoas jur魹ｽdicas de direito privado, por defeito do ato respectivo, contado o prazo da publica魹ｽ魹ｽo de sua inscri魹ｽ魹ｽo no registro. Art. 46. O registro declarar魹ｽ: I - a denomina魹ｽ魹ｽo, os fins, a sede, o tempo de dura魹ｽ魹ｽo e o fundo social, quando houver; II - o nome e a individualiza魹ｽ魹ｽo dos fundadores ou instituidores, e dos diretores; III - o modo por que se administra e representa, ativa e passivamente, judicial e extrajudicialmente; IV - se o ato constitutivo 魹ｽ reform魹ｽvel no tocante 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo, e de que modo; V - se os membros respondem, ou n魹ｽo, subsidiariamente, pelas obriga魹ｽ魹ｽes sociais; VI - as condi魹ｽ魹ｽes de extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica e o destino do seu patrim魹ｽnio, nesse caso. Art. 47. Obrigam a pessoa jur魹ｽdica os atos dos administradores, exercidos nos limites de seus poderes definidos no ato constitutivo. Art. 48. Se a pessoa jur魹ｽdica tiver administra魹ｽ魹ｽo coletiva, as decis魹ｽes se tomar魹ｽo pela maioria de votos dos presentes, salvo se o ato constitutivo dispuser de modo diverso. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Decai em tr魹ｽs anos o direito de anular as decis魹ｽes a que se refere este artigo, quando violarem a lei ou estatuto, ou forem eivadas de erro, dolo, simula魹ｽ魹ｽo ou fraude. Art. 48-A. As pessoas jur魹ｽdicas de direito privado, sem preju魹ｽzo do previsto em legisla魹ｽ魹ｽo especial e em seus atos constitutivos, poder魹ｽo realizar suas assembleias gerais por meio eletr魹ｽnico, inclusive para os fins do disposto no art. 59 deste C魹ｽdigo, respeitados os direitos previstos de participa魹ｽ魹ｽo e de manifesta魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) Art. 49. Se a administra魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica vier a faltar, o juiz, a requerimento de qualquer interessado, nomear-lhe-魹ｽ administrador provis魹ｽrio. Art. 49-A. 魹ｽA pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo se confunde com os seus s魹ｽcios, associados, instituidores ou administradores. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A autonomia patrimonial das pessoas jur魹ｽdicas 魹ｽ um instrumento l魹ｽcito de aloca魹ｽ魹ｽo e segrega魹ｽ魹ｽo de riscos, estabelecido pela lei com a finalidade de estimular empreendimentos, para a gera魹ｽ魹ｽo de empregos, tributo, renda e inova魹ｽ魹ｽo em benef魹ｽcio de todos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 50. 魹ｽEm caso de abuso da personalidade jur魹ｽdica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confus魹ｽo patrimonial, pode o juiz, a requerimento da parte, ou do Minist魹ｽrio P魹ｽblico quando lhe couber intervir no processo, desconsider魹ｽ-la para que os efeitos de certas e determinadas rela魹ｽ魹ｽes de obriga魹ｽ魹ｽes sejam estendidos aos bens particulares de administradores ou de s魹ｽcios da pessoa jur魹ｽdica beneficiados direta ou indiretamente pelo abuso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽPara os fins do disposto neste artigo, desvio de finalidade 魹ｽ a utiliza魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica com o prop魹ｽsito de lesar credores e para a pr魹ｽtica de atos il魹ｽcitos de qualquer natureza. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ Entende-se por confus魹ｽo patrimonial a aus魹ｽncia de separa魹ｽ魹ｽo de fato entre os patrim魹ｽnios, caracterizada por: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) I - cumprimento repetitivo pela sociedade de obriga魹ｽ魹ｽes do s魹ｽcio ou do administrador ou vice-versa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) II - transfer魹ｽncia de ativos ou de passivos sem efetivas contrapresta魹ｽ魹ｽes, exceto os de valor proporcionalmente insignificante; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) III - outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽO disposto no caput e nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo tamb魹ｽm se aplica 魹ｽ extens魹ｽo das obriga魹ｽ魹ｽes de s魹ｽcios ou de administradores 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽA mera exist魹ｽncia de grupo econ魹ｽmico sem a presen魹ｽa dos requisitos de que trata o caput deste artigo n魹ｽo autoriza a desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade da pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽN魹ｽo constitui desvio de finalidade a mera expans魹ｽo ou a altera魹ｽ魹ｽo da finalidade original da atividade econ魹ｽmica espec魹ｽfica da pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 51. Nos casos de dissolu魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica ou cassada a autoriza魹ｽ魹ｽo para seu funcionamento, ela subsistir魹ｽ para os fins de liquida魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ que esta se conclua. 魹ｽ 1魹ｽ Far-se-魹ｽ, no registro onde a pessoa jur魹ｽdica estiver inscrita, a averba魹ｽ魹ｽo de sua dissolu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes para a liquida魹ｽ魹ｽo das sociedades aplicam-se, no que couber, 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas de direito privado. 魹ｽ 3魹ｽ Encerrada a liquida魹ｽ魹ｽo, promover-se-魹ｽ o cancelamento da inscri魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica. Art. 52. Aplica-se 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas, no que couber, a prote魹ｽ魹ｽo dos direitos da personalidade. CAP魹ｽTULO II DAS ASSOCIA魹ｽ魹ｽES Art. 53. Constituem-se as associa魹ｽ魹ｽes pela uni魹ｽo de pessoas que se organizem para fins n魹ｽo econ魹ｽmicos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo h魹ｽ, entre os associados, direitos e obriga魹ｽ魹ｽes rec魹ｽprocos. Art. 54. Sob pena de nulidade, o estatuto das associa魹ｽ魹ｽes conter魹ｽ: I - a denomina魹ｽ魹ｽo, os fins e a sede da associa魹ｽ魹ｽo; II - os requisitos para a admiss魹ｽo, demiss魹ｽo e exclus魹ｽo dos associados; III - os direitos e deveres dos associados; IV - as fontes de recursos para sua manuten魹ｽ魹ｽo; V 魹ｽ o modo de constitui魹ｽ魹ｽo e de funcionamento dos 魹ｽrg魹ｽos deliberativos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) VI - as condi魹ｽ魹ｽes para a altera魹ｽ魹ｽo das disposi魹ｽ魹ｽes estatut魹ｽrias e para a dissolu魹ｽ魹ｽo. VII 魹ｽ a forma de gest魹ｽo administrativa e de aprova魹ｽ魹ｽo das respectivas contas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) Art. 55. Os associados devem ter iguais direitos, mas o estatuto poder魹ｽ instituir categorias com vantagens especiais. Art. 56. A qualidade de associado 魹ｽ intransmiss魹ｽvel, se o estatuto n魹ｽo dispuser o contr魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o associado for titular de quota ou fra魹ｽ魹ｽo ideal do patrim魹ｽnio da associa魹ｽ魹ｽo, a transfer魹ｽncia daquela n魹ｽo importar魹ｽ, de per si , na atribui魹ｽ魹ｽo da qualidade de associado ao adquirente ou ao herdeiro, salvo disposi魹ｽ魹ｽo diversa do estatuto. Art. 57. A exclus魹ｽo do associado s魹ｽ 魹ｽ admiss魹ｽvel havendo justa causa, assim reconhecida em procedimento que assegure direito de defesa e de recurso, nos termos previstos no estatuto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (revogado) (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) Art. 58. Nenhum associado poder魹ｽ ser impedido de exercer direito ou fun魹ｽ魹ｽo que lhe tenha sido legitimamente conferido, a n魹ｽo ser nos casos e pela forma previstos na lei ou no estatuto. Art. 59. Compete privativamente 魹ｽ assembl魹ｽia geral: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) I 魹ｽ destituir os administradores; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) II 魹ｽ alterar o estatuto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para as delibera魹ｽ魹ｽes a que se referem os incisos I e II deste artigo 魹ｽ exigido delibera魹ｽ魹ｽo da assembl魹ｽia especialmente convocada para esse fim, cujo quorum ser魹ｽ o estabelecido no estatuto, bem como os crit魹ｽrios de elei魹ｽ魹ｽo dos administradores. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) Art. 60. A convoca魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos deliberativos far-se-魹ｽ na forma do estatuto, garantido a 1/5 (um quinto) dos associados o direito de promov魹ｽ-la. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) Art. 61. Dissolvida a associa魹ｽ魹ｽo, o remanescente do seu patrim魹ｽnio l魹ｽquido, depois de deduzidas, se for o caso, as quotas ou fra魹ｽ魹ｽes ideais referidas no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 56, ser魹ｽ destinado 魹ｽ entidade de fins n魹ｽo econ魹ｽmicos designada no estatuto, ou, omisso este, por delibera魹ｽ魹ｽo dos associados, 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo municipal, estadual ou federal, de fins id魹ｽnticos ou semelhantes. 魹ｽ 1 o Por cl魹ｽusula do estatuto ou, no seu sil魹ｽncio, por delibera魹ｽ魹ｽo dos associados, podem estes, antes da destina魹ｽ魹ｽo do remanescente referida neste artigo, receber em restitui魹ｽ魹ｽo, atualizado o respectivo valor, as contribui魹ｽ魹ｽes que tiverem prestado ao patrim魹ｽnio da associa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o N魹ｽo existindo no Munic魹ｽpio, no Estado, no Distrito Federal ou no Territ魹ｽrio, em que a associa魹ｽ魹ｽo tiver sede, institui魹ｽ魹ｽo nas condi魹ｽ魹ｽes indicadas neste artigo, o que remanescer do seu patrim魹ｽnio se devolver魹ｽ 魹ｽ Fazenda do Estado, do Distrito Federal ou da Uni魹ｽo. CAP魹ｽTULO III DAS FUNDA魹ｽ魹ｽES Art. 62. Para criar uma funda魹ｽ魹ｽo, o seu instituidor far魹ｽ, por escritura p魹ｽblica ou testamento, dota魹ｽ魹ｽo especial de bens livres, especificando o fim a que se destina, e declarando, se quiser, a maneira de administr魹ｽ-la. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A funda魹ｽ魹ｽo somente poder魹ｽ constituir-se para fins de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) I 魹ｽ assist魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) II 魹ｽ cultura, defesa e conserva魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio hist魹ｽrico e art魹ｽstico; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) III 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) IV 魹ｽ sa魹ｽde; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) V 魹ｽ seguran魹ｽa alimentar e nutricional; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) VI 魹ｽ defesa, preserva魹ｽ魹ｽo e conserva魹ｽ魹ｽo do meio ambiente e promo魹ｽ魹ｽo do desenvolvimento sustent魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) VII 魹ｽ pesquisa cient魹ｽfica, desenvolvimento de tecnologias alternativas, moderniza魹ｽ魹ｽo de sistemas de gest魹ｽo, produ魹ｽ魹ｽo e divulga魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes e conhecimentos t魹ｽcnicos e cient魹ｽficos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) VIII 魹ｽ promo魹ｽ魹ｽo da 魹ｽtica, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) IX 魹ｽ atividades religiosas; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) X 魹ｽ (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) Art. 63. Quando insuficientes para constituir a funda魹ｽ魹ｽo, os bens a ela destinados ser魹ｽo, se de outro modo n魹ｽo dispuser o instituidor, incorporados em outra funda魹ｽ魹ｽo que se proponha a fim igual ou semelhante. Art. 64. Constitu魹ｽda a funda魹ｽ魹ｽo por neg魹ｽcio jur魹ｽdico entre vivos, o instituidor 魹ｽ obrigado a transferir-lhe a propriedade, ou outro direito real, sobre os bens dotados, e, se n魹ｽo o fizer, ser魹ｽo registrados, em nome dela, por mandado judicial. Art. 65. Aqueles a quem o instituidor cometer a aplica魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio, em tendo ci魹ｽncia do encargo, formular魹ｽo logo, de acordo com as suas bases (art. 62), o estatuto da funda魹ｽ魹ｽo projetada, submetendo-o, em seguida, 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo da autoridade competente, com recurso ao juiz. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o estatuto n魹ｽo for elaborado no prazo assinado pelo instituidor, ou, n魹ｽo havendo prazo, em cento e oitenta dias, a incumb魹ｽncia caber魹ｽ ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 66. Velar魹ｽ pelas funda魹ｽ魹ｽes o Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Estado onde situadas. 魹ｽ 1 魹ｽ Se funcionarem no Distrito Federal ou em Territ魹ｽrio, caber魹ｽ o encargo ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Distrito Federal e Territ魹ｽrios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) 魹ｽ 2魹ｽ Se estenderem a atividade por mais de um Estado, caber魹ｽ o encargo, em cada um deles, ao respectivo Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 67. Para que se possa alterar o estatuto da funda魹ｽ魹ｽo 魹ｽ mister que a reforma: I - seja deliberada por dois ter魹ｽos dos competentes para gerir e representar a funda魹ｽ魹ｽo; II - n魹ｽo contrarie ou desvirtue o fim desta; III 魹ｽ seja aprovada pelo 魹ｽrg魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico no prazo m魹ｽximo de 45 (quarenta e cinco) dias, findo o qual ou no caso de o Minist魹ｽrio P魹ｽblico a denegar, poder魹ｽ o juiz supri-la, a requerimento do interessado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.151, de 2015) Art. 68. Quando a altera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo houver sido aprovada por vota魹ｽ魹ｽo un魹ｽnime, os administradores da funda魹ｽ魹ｽo, ao submeterem o estatuto ao 魹ｽrg魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, requerer魹ｽo que se d魹ｽ ci魹ｽncia 魹ｽ minoria vencida para impugn魹ｽ-la, se quiser, em dez dias. Art. 69. Tornando-se il魹ｽcita, imposs魹ｽvel ou in魹ｽtil a finalidade a que visa a funda魹ｽ魹ｽo, ou vencido o prazo de sua exist魹ｽncia, o 魹ｽrg魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, ou qualquer interessado, lhe promover魹ｽ a extin魹ｽ魹ｽo, incorporando-se o seu patrim魹ｽnio, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio no ato constitutivo, ou no estatuto, em outra funda魹ｽ魹ｽo, designada pelo juiz, que se proponha a fim igual ou semelhante. T魹ｽTULO III Do Domic魹ｽlio Art. 70. O domic魹ｽlio da pessoa natural 魹ｽ o lugar onde ela estabelece a sua resid魹ｽncia com 魹ｽnimo definitivo. Art. 71. Se, por魹ｽm, a pessoa natural tiver diversas resid魹ｽncias, onde, alternadamente, viva, considerar-se-魹ｽ domic魹ｽlio seu qualquer delas. Art. 72. 魹ｽ tamb魹ｽm domic魹ｽlio da pessoa natural, quanto 魹ｽs rela魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽ profiss魹ｽo, o lugar onde esta 魹ｽ exercida. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a pessoa exercitar profiss魹ｽo em lugares diversos, cada um deles constituir魹ｽ domic魹ｽlio para as rela魹ｽ魹ｽes que lhe corresponderem. Art. 73. Ter-se-魹ｽ por domic魹ｽlio da pessoa natural, que n魹ｽo tenha resid魹ｽncia habitual, o lugar onde for encontrada. Art. 74. Muda-se o domic魹ｽlio, transferindo a resid魹ｽncia, com a inten魹ｽ魹ｽo manifesta de o mudar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A prova da inten魹ｽ魹ｽo resultar魹ｽ do que declarar a pessoa 魹ｽs municipalidades dos lugares, que deixa, e para onde vai, ou, se tais declara魹ｽ魹ｽes n魹ｽo fizer, da pr魹ｽpria mudan魹ｽa, com as circunst魹ｽncias que a acompanharem. Art. 75. Quanto 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas, o domic魹ｽlio 魹ｽ: I - da Uni魹ｽo, o Distrito Federal; II - dos Estados e Territ魹ｽrios, as respectivas capitais; III - do Munic魹ｽpio, o lugar onde funcione a administra魹ｽ魹ｽo municipal; IV - das demais pessoas jur魹ｽdicas, o lugar onde funcionarem as respectivas diretorias e administra魹ｽ魹ｽes, ou onde elegerem domic魹ｽlio especial no seu estatuto ou atos constitutivos. 魹ｽ 1 o Tendo a pessoa jur魹ｽdica diversos estabelecimentos em lugares diferentes, cada um deles ser魹ｽ considerado domic魹ｽlio para os atos nele praticados. 魹ｽ 2 o Se a administra魹ｽ魹ｽo, ou diretoria, tiver a sede no estrangeiro, haver-se-魹ｽ por domic魹ｽlio da pessoa jur魹ｽdica, no tocante 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes contra魹ｽdas por cada uma das suas ag魹ｽncias, o lugar do estabelecimento, sito no Brasil, a que ela corresponder. Art. 76. T魹ｽm domic魹ｽlio necess魹ｽrio o incapaz, o servidor p魹ｽblico, o militar, o mar魹ｽtimo e o preso. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O domic魹ｽlio do incapaz 魹ｽ o do seu representante ou assistente; o do servidor p魹ｽblico, o lugar em que exercer permanentemente suas fun魹ｽ魹ｽes; o do militar, onde servir, e, sendo da Marinha ou da Aeron魹ｽutica, a sede do comando a que se encontrar imediatamente subordinado; o do mar魹ｽtimo, onde o navio estiver matriculado; e o do preso, o lugar em que cumprir a senten魹ｽa. Art. 77. O agente diplom魹ｽtico do Brasil, que, citado no estrangeiro, alegar extraterritorialidade sem designar onde tem, no pa魹ｽs, o seu domic魹ｽlio, poder魹ｽ ser demandado no Distrito Federal ou no 魹ｽltimo ponto do territ魹ｽrio brasileiro onde o teve. Art. 78. Nos contratos escritos, poder魹ｽo os contratantes especificar domic魹ｽlio onde se exercitem e cumpram os direitos e obriga魹ｽ魹ｽes deles resultantes. LIVRO II DOS BENS T魹ｽTULO 魹ｽNICO Das Diferentes Classes de Bens CAP魹ｽTULO I Dos Bens Considerados em Si Mesmos Se魹ｽ魹ｽo I Dos Bens Im魹ｽveis Art. 79. S魹ｽo bens im魹ｽveis o solo e tudo quanto se lhe incorporar natural ou artificialmente. Art. 80. Consideram-se im魹ｽveis para os efeitos legais: I - os direitos reais sobre im魹ｽveis e as a魹ｽ魹ｽes que os asseguram; II - o direito 魹ｽ sucess魹ｽo aberta. Art. 81. N魹ｽo perdem o car魹ｽter de im魹ｽveis: I - as edifica魹ｽ魹ｽes que, separadas do solo, mas conservando a sua unidade, forem removidas para outro local; II - os materiais provisoriamente separados de um pr魹ｽdio, para nele se reempregarem. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Bens M魹ｽveis Art. 82. S魹ｽo m魹ｽveis os bens suscet魹ｽveis de movimento pr魹ｽprio, ou de remo魹ｽ魹ｽo por for魹ｽa alheia, sem altera魹ｽ魹ｽo da subst魹ｽncia ou da destina魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmico-social. Art. 83. Consideram-se m魹ｽveis para os efeitos legais: I - as energias que tenham valor econ魹ｽmico; II - os direitos reais sobre objetos m魹ｽveis e as a魹ｽ魹ｽes correspondentes; III - os direitos pessoais de car魹ｽter patrimonial e respectivas a魹ｽ魹ｽes. Art. 84. Os materiais destinados a alguma constru魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo forem empregados, conservam sua qualidade de m魹ｽveis; readquirem essa qualidade os provenientes da demoli魹ｽ魹ｽo de algum pr魹ｽdio. Se魹ｽ魹ｽo III Dos Bens Fung魹ｽveis e Consum魹ｽveis Art. 85. S魹ｽo fung魹ｽveis os m魹ｽveis que podem substituir-se por outros da mesma esp魹ｽcie, qualidade e quantidade. Art. 86. S魹ｽo consum魹ｽveis os bens m魹ｽveis cujo uso importa destrui魹ｽ魹ｽo imediata da pr魹ｽpria subst魹ｽncia, sendo tamb魹ｽm considerados tais os destinados 魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Bens Divis魹ｽveis Art. 87. Bens divis魹ｽveis s魹ｽo os que se podem fracionar sem altera魹ｽ魹ｽo na sua subst魹ｽncia, diminui魹ｽ魹ｽo consider魹ｽvel de valor, ou preju魹ｽzo do uso a que se destinam. Art. 88. Os bens naturalmente divis魹ｽveis podem tornar-se indivis魹ｽveis por determina魹ｽ魹ｽo da lei ou por vontade das partes. Se魹ｽ魹ｽo V Dos Bens Singulares e Coletivos Art. 89. S魹ｽo singulares os bens que, embora reunidos, se consideram de per si , independentemente dos demais. Art. 90. Constitui universalidade de fato a pluralidade de bens singulares que, pertinentes 魹ｽ mesma pessoa, tenham destina魹ｽ魹ｽo unit魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os bens que formam essa universalidade podem ser objeto de rela魹ｽ魹ｽes jur魹ｽdicas pr魹ｽprias. Art. 91. Constitui universalidade de direito o complexo de rela魹ｽ魹ｽes jur魹ｽdicas, de uma pessoa, dotadas de valor econ魹ｽmico. CAP魹ｽTULO II Dos Bens Reciprocamente Considerados Art. 92. Principal 魹ｽ o bem que existe sobre si, abstrata ou concretamente; acess魹ｽrio, aquele cuja exist魹ｽncia sup魹ｽe a do principal. Art. 93. S魹ｽo perten魹ｽas os bens que, n魹ｽo constituindo partes integrantes, se destinam, de modo duradouro, ao uso, ao servi魹ｽo ou ao aformoseamento de outro. Art. 94. Os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos que dizem respeito ao bem principal n魹ｽo abrangem as perten魹ｽas, salvo se o contr魹ｽrio resultar da lei, da manifesta魹ｽ魹ｽo de vontade, ou das circunst魹ｽncias do caso. Art. 95. Apesar de ainda n魹ｽo separados do bem principal, os frutos e produtos podem ser objeto de neg魹ｽcio jur魹ｽdico. Art. 96. As benfeitorias podem ser voluptu魹ｽrias, 魹ｽteis ou necess魹ｽrias. 魹ｽ 1 o S魹ｽo voluptu魹ｽrias as de mero deleite ou recreio, que n魹ｽo aumentam o uso habitual do bem, ainda que o tornem mais agrad魹ｽvel ou sejam de elevado valor. 魹ｽ 2 o S魹ｽo 魹ｽteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem. 魹ｽ 3 o S魹ｽo necess魹ｽrias as que t魹ｽm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore. Art. 97. N魹ｽo se consideram benfeitorias os melhoramentos ou acr魹ｽscimos sobrevindos ao bem sem a interven魹ｽ魹ｽo do propriet魹ｽrio, possuidor ou detentor. CAP魹ｽTULO III Dos Bens P魹ｽblicos Art. 98. S魹ｽo p魹ｽblicos os bens do dom魹ｽnio nacional pertencentes 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico interno; todos os outros s魹ｽo particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem. Art. 99. S魹ｽo bens p魹ｽblicos: I - os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e pra魹ｽas; II - os de uso especial, tais como edif魹ｽcios ou terrenos destinados a servi魹ｽo ou estabelecimento da administra魹ｽ魹ｽo federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias; III - os dominicais, que constituem o patrim魹ｽnio das pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico, como objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma dessas entidades. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo dispondo a lei em contr魹ｽrio, consideram-se dominicais os bens pertencentes 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico a que se tenha dado estrutura de direito privado. Art. 100. Os bens p魹ｽblicos de uso comum do povo e os de uso especial s魹ｽo inalien魹ｽveis, enquanto conservarem a sua qualifica魹ｽ魹ｽo, na forma que a lei determinar. Art. 101. Os bens p魹ｽblicos dominicais podem ser alienados, observadas as exig魹ｽncias da lei. Art. 102. Os bens p魹ｽblicos n魹ｽo est魹ｽo sujeitos a usucapi魹ｽo. Art. 103. O uso comum dos bens p魹ｽblicos pode ser gratuito ou retribu魹ｽdo, conforme for estabelecido legalmente pela entidade a cuja administra魹ｽ魹ｽo pertencerem. LIVRO III Dos Fatos Jur魹ｽdicos T魹ｽTULO I Do Neg魹ｽcio Jur魹ｽdico CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 104. A validade do neg魹ｽcio jur魹ｽdico requer: I - agente capaz; II - objeto l魹ｽcito, poss魹ｽvel, determinado ou determin魹ｽvel; III - forma prescrita ou n魹ｽo defesa em lei. Art. 105. A incapacidade relativa de uma das partes n魹ｽo pode ser invocada pela outra em benef魹ｽcio pr魹ｽprio, nem aproveita aos co-interessados capazes, salvo se, neste caso, for indivis魹ｽvel o objeto do direito ou da obriga魹ｽ魹ｽo comum. Art. 106. A impossibilidade inicial do objeto n魹ｽo invalida o neg魹ｽcio jur魹ｽdico se for relativa, ou se cessar antes de realizada a condi魹ｽ魹ｽo a que ele estiver subordinado. Art. 107. A validade da declara魹ｽ魹ｽo de vontade n魹ｽo depender魹ｽ de forma especial, sen魹ｽo quando a lei expressamente a exigir. Art. 108. N魹ｽo dispondo a lei em contr魹ｽrio, a escritura p魹ｽblica 魹ｽ essencial 魹ｽ validade dos neg魹ｽcios jur魹ｽdicos que visem 魹ｽ constitui魹ｽ魹ｽo, transfer魹ｽncia, modifica魹ｽ魹ｽo ou ren魹ｽncia de direitos reais sobre im魹ｽveis de valor superior a trinta vezes o maior sal魹ｽrio m魹ｽnimo vigente no Pa魹ｽs. Art. 109. No neg魹ｽcio jur魹ｽdico celebrado com a cl魹ｽusula de n魹ｽo valer sem instrumento p魹ｽblico, este 魹ｽ da subst魹ｽncia do ato. Art. 110. A manifesta魹ｽ魹ｽo de vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de n魹ｽo querer o que manifestou, salvo se dela o destinat魹ｽrio tinha conhecimento. Art. 111. O sil魹ｽncio importa anu魹ｽncia, quando as circunst魹ｽncias ou os usos o autorizarem, e n魹ｽo for necess魹ｽria a declara魹ｽ魹ｽo de vontade expressa. Art. 112. Nas declara魹ｽ魹ｽes de vontade se atender魹ｽ mais 魹ｽ inten魹ｽ魹ｽo nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem. Art. 113. Os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos devem ser interpretados conforme a boa-f魹ｽ e os usos do lugar de sua celebra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽA interpreta魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio jur魹ｽdico deve lhe atribuir o sentido que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) I - for confirmado pelo comportamento das partes posterior 魹ｽ celebra魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) II - corresponder aos usos, costumes e pr魹ｽticas do mercado relativas ao tipo de neg魹ｽcio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) III - corresponder 魹ｽ boa-f魹ｽ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) IV - for mais ben魹ｽfico 魹ｽ parte que n魹ｽo redigiu o dispositivo, se identific魹ｽvel; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) V - corresponder a qual seria a razo魹ｽvel negocia魹ｽ魹ｽo das partes sobre a quest魹ｽo discutida, inferida das demais disposi魹ｽ魹ｽes do neg魹ｽcio e da racionalidade econ魹ｽmica das partes, consideradas as informa魹ｽ魹ｽes dispon魹ｽveis no momento de sua celebra魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽAs partes poder魹ｽo livremente pactuar regras de interpreta魹ｽ魹ｽo, de preenchimento de lacunas e de integra魹ｽ魹ｽo dos neg魹ｽcios jur魹ｽdicos diversas daquelas previstas em lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 114. Os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos ben魹ｽficos e a ren魹ｽncia interpretam-se estritamente. CAP魹ｽTULO II Da Representa魹ｽ魹ｽo Art. 115. Os poderes de representa魹ｽ魹ｽo conferem-se por lei ou pelo interessado. Art. 116. A manifesta魹ｽ魹ｽo de vontade pelo representante, nos limites de seus poderes, produz efeitos em rela魹ｽ魹ｽo ao representado. Art. 117. Salvo se o permitir a lei ou o representado, 魹ｽ anul魹ｽvel o neg魹ｽcio jur魹ｽdico que o representante, no seu interesse ou por conta de outrem, celebrar consigo mesmo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para esse efeito, tem-se como celebrado pelo representante o neg魹ｽcio realizado por aquele em quem os poderes houverem sido subestabelecidos. Art. 118. O representante 魹ｽ obrigado a provar 魹ｽs pessoas, com quem tratar em nome do representado, a sua qualidade e a extens魹ｽo de seus poderes, sob pena de, n魹ｽo o fazendo, responder pelos atos que a estes excederem. Art. 119. 魹ｽ anul魹ｽvel o neg魹ｽcio conclu魹ｽdo pelo representante em conflito de interesses com o representado, se tal fato era ou devia ser do conhecimento de quem com aquele tratou. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ de cento e oitenta dias, a contar da conclus魹ｽo do neg魹ｽcio ou da cessa魹ｽ魹ｽo da incapacidade, o prazo de decad魹ｽncia para pleitear-se a anula魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo. Art. 120. Os requisitos e os efeitos da representa魹ｽ魹ｽo legal s魹ｽo os estabelecidos nas normas respectivas; os da representa魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria s魹ｽo os da Parte Especial deste C魹ｽdigo. CAP魹ｽTULO III Da Condi魹ｽ魹ｽo, do Termo e do Encargo Art. 121. Considera-se condi魹ｽ魹ｽo a cl魹ｽusula que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o efeito do neg魹ｽcio jur魹ｽdico a evento futuro e incerto. Art. 122. S魹ｽo l魹ｽcitas, em geral, todas as condi魹ｽ魹ｽes n魹ｽo contr魹ｽrias 魹ｽ lei, 魹ｽ ordem p魹ｽblica ou aos bons costumes; entre as condi魹ｽ魹ｽes defesas se incluem as que privarem de todo efeito o neg魹ｽcio jur魹ｽdico, ou o sujeitarem ao puro arb魹ｽtrio de uma das partes. Art. 123. Invalidam os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos que lhes s魹ｽo subordinados: I - as condi魹ｽ魹ｽes f魹ｽsica ou juridicamente imposs魹ｽveis, quando suspensivas; II - as condi魹ｽ魹ｽes il魹ｽcitas, ou de fazer coisa il魹ｽcita; III - as condi魹ｽ魹ｽes incompreens魹ｽveis ou contradit魹ｽrias. Art. 124. T魹ｽm-se por inexistentes as condi魹ｽ魹ｽes imposs魹ｽveis, quando resolutivas, e as de n魹ｽo fazer coisa imposs魹ｽvel. Art. 125. Subordinando-se a efic魹ｽcia do neg魹ｽcio jur魹ｽdico 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo suspensiva, enquanto esta se n魹ｽo verificar, n魹ｽo se ter魹ｽ adquirido o direito, a que ele visa. Art. 126. Se algu魹ｽm dispuser de uma coisa sob condi魹ｽ魹ｽo suspensiva, e, pendente esta, fizer quanto 魹ｽquela novas disposi魹ｽ魹ｽes, estas n魹ｽo ter魹ｽo valor, realizada a condi魹ｽ魹ｽo, se com ela forem incompat魹ｽveis. Art. 127. Se for resolutiva a condi魹ｽ魹ｽo, enquanto esta se n魹ｽo realizar, vigorar魹ｽ o neg魹ｽcio jur魹ｽdico, podendo exercer-se desde a conclus魹ｽo deste o direito por ele estabelecido. Art. 128. Sobrevindo a condi魹ｽ魹ｽo resolutiva, extingue-se, para todos os efeitos, o direito a que ela se op魹ｽe; mas, se aposta a um neg魹ｽcio de execu魹ｽ魹ｽo continuada ou peri魹ｽdica, a sua realiza魹ｽ魹ｽo, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, n魹ｽo tem efic魹ｽcia quanto aos atos j魹ｽ praticados, desde que compat魹ｽveis com a natureza da condi魹ｽ魹ｽo pendente e conforme aos ditames de boa-f魹ｽ. Art. 129. Reputa-se verificada, quanto aos efeitos jur魹ｽdicos, a condi魹ｽ魹ｽo cujo implemento for maliciosamente obstado pela parte a quem desfavorecer, considerando-se, ao contr魹ｽrio, n魹ｽo verificada a condi魹ｽ魹ｽo maliciosamente levada a efeito por aquele a quem aproveita o seu implemento. Art. 130. Ao titular do direito eventual, nos casos de condi魹ｽ魹ｽo suspensiva ou resolutiva, 魹ｽ permitido praticar os atos destinados a conserv魹ｽ-lo. Art. 131. O termo inicial suspende o exerc魹ｽcio, mas n魹ｽo a aquisi魹ｽ魹ｽo do direito. Art. 132. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo legal ou convencional em contr魹ｽrio, computam-se os prazos, exclu魹ｽdo o dia do come魹ｽo, e inclu魹ｽdo o do vencimento. 魹ｽ 1 o Se o dia do vencimento cair em feriado, considerar-se-魹ｽ prorrogado o prazo at魹ｽ o seguinte dia 魹ｽtil. 魹ｽ 2 o Meado considera-se, em qualquer m魹ｽs, o seu d魹ｽcimo quinto dia. 魹ｽ 3 o Os prazos de meses e anos expiram no dia de igual n魹ｽmero do de in魹ｽcio, ou no imediato, se faltar exata correspond魹ｽncia. 魹ｽ 4 o Os prazos fixados por hora contar-se-魹ｽo de minuto a minuto. Art. 133. Nos testamentos, presume-se o prazo em favor do herdeiro, e, nos contratos, em proveito do devedor, salvo, quanto a esses, se do teor do instrumento, ou das circunst魹ｽncias, resultar que se estabeleceu a benef魹ｽcio do credor, ou de ambos os contratantes. Art. 134. Os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos entre vivos, sem prazo, s魹ｽo exeq魹ｽ魹ｽveis desde logo, salvo se a execu魹ｽ魹ｽo tiver de ser feita em lugar diverso ou depender de tempo. Art. 135. Ao termo inicial e final aplicam-se, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo suspensiva e resolutiva. Art. 136. O encargo n魹ｽo suspende a aquisi魹ｽ魹ｽo nem o exerc魹ｽcio do direito, salvo quando expressamente imposto no neg魹ｽcio jur魹ｽdico, pelo disponente, como condi魹ｽ魹ｽo suspensiva. Art. 137. Considera-se n魹ｽo escrito o encargo il魹ｽcito ou imposs魹ｽvel, salvo se constituir o motivo determinante da liberalidade, caso em que se invalida o neg魹ｽcio jur魹ｽdico. CAP魹ｽTULO IV Dos Defeitos do Neg魹ｽcio Jur魹ｽdico Se魹ｽ魹ｽo I Do Erro ou Ignor魹ｽncia Art. 138. S魹ｽo anul魹ｽveis os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos, quando as declara魹ｽ魹ｽes de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de dilig魹ｽncia normal, em face das circunst魹ｽncias do neg魹ｽcio. Art. 139. O erro 魹ｽ substancial quando: I - interessa 魹ｽ natureza do neg魹ｽcio, ao objeto principal da declara魹ｽ魹ｽo, ou a alguma das qualidades a ele essenciais; II - concerne 魹ｽ identidade ou 魹ｽ qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declara魹ｽ魹ｽo de vontade, desde que tenha influ魹ｽdo nesta de modo relevante; III - sendo de direito e n魹ｽo implicando recusa 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da lei, for o motivo 魹ｽnico ou principal do neg魹ｽcio jur魹ｽdico. Art. 140. O falso motivo s魹ｽ vicia a declara魹ｽ魹ｽo de vontade quando expresso como raz魹ｽo determinante. Art. 141. A transmiss魹ｽo err魹ｽnea da vontade por meios interpostos 魹ｽ anul魹ｽvel nos mesmos casos em que o 魹ｽ a declara魹ｽ魹ｽo direta. Art. 142. O erro de indica魹ｽ魹ｽo da pessoa ou da coisa, a que se referir a declara魹ｽ魹ｽo de vontade, n魹ｽo viciar魹ｽ o neg魹ｽcio quando, por seu contexto e pelas circunst魹ｽncias, se puder identificar a coisa ou pessoa cogitada. Art. 143. O erro de c魹ｽlculo apenas autoriza a retifica魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo de vontade. Art. 144. O erro n魹ｽo prejudica a validade do neg魹ｽcio jur魹ｽdico quando a pessoa, a quem a manifesta魹ｽ魹ｽo de vontade se dirige, se oferecer para execut魹ｽ-la na conformidade da vontade real do manifestante. Se魹ｽ魹ｽo II Do Dolo Art. 145. S魹ｽo os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos anul魹ｽveis por dolo, quando este for a sua causa. Art. 146. O dolo acidental s魹ｽ obriga 魹ｽ satisfa魹ｽ魹ｽo das perdas e danos, e 魹ｽ acidental quando, a seu despeito, o neg魹ｽcio seria realizado, embora por outro modo. Art. 147. Nos neg魹ｽcios jur魹ｽdicos bilaterais, o sil魹ｽncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omiss魹ｽo dolosa, provando-se que sem ela o neg魹ｽcio n魹ｽo se teria celebrado. Art. 148. Pode tamb魹ｽm ser anulado o neg魹ｽcio jur魹ｽdico por dolo de terceiro, se a parte a quem aproveite dele tivesse ou devesse ter conhecimento; em caso contr魹ｽrio, ainda que subsista o neg魹ｽcio jur魹ｽdico, o terceiro responder魹ｽ por todas as perdas e danos da parte a quem ludibriou. Art. 149. O dolo do representante legal de uma das partes s魹ｽ obriga o representado a responder civilmente at魹ｽ a import魹ｽncia do proveito que teve; se, por魹ｽm, o dolo for do representante convencional, o representado responder魹ｽ solidariamente com ele por perdas e danos. Art. 150. Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma pode aleg魹ｽ-lo para anular o neg魹ｽcio, ou reclamar indeniza魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo III Da Coa魹ｽ魹ｽo Art. 151. A coa魹ｽ魹ｽo, para viciar a declara魹ｽ魹ｽo da vontade, h魹ｽ de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e consider魹ｽvel 魹ｽ sua pessoa, 魹ｽ sua fam魹ｽlia, ou aos seus bens. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se disser respeito a pessoa n魹ｽo pertencente 魹ｽ fam魹ｽlia do paciente, o juiz, com base nas circunst魹ｽncias, decidir魹ｽ se houve coa魹ｽ魹ｽo. Art. 152. No apreciar a coa魹ｽ魹ｽo, ter-se-魹ｽo em conta o sexo, a idade, a condi魹ｽ魹ｽo, a sa魹ｽde, o temperamento do paciente e todas as demais circunst魹ｽncias que possam influir na gravidade dela. Art. 153. N魹ｽo se considera coa魹ｽ魹ｽo a amea魹ｽa do exerc魹ｽcio normal de um direito, nem o simples temor reverencial. Art. 154. Vicia o neg魹ｽcio jur魹ｽdico a coa魹ｽ魹ｽo exercida por terceiro, se dela tivesse ou devesse ter conhecimento a parte a que aproveite, e esta responder魹ｽ solidariamente com aquele por perdas e danos. Art. 155. Subsistir魹ｽ o neg魹ｽcio jur魹ｽdico, se a coa魹ｽ魹ｽo decorrer de terceiro, sem que a parte a que aproveite dela tivesse ou devesse ter conhecimento; mas o autor da coa魹ｽ魹ｽo responder魹ｽ por todas as perdas e danos que houver causado ao coacto. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Estado de Perigo Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando algu魹ｽm, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua fam魹ｽlia, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obriga魹ｽ魹ｽo excessivamente onerosa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tratando-se de pessoa n魹ｽo pertencente 魹ｽ fam魹ｽlia do declarante, o juiz decidir魹ｽ segundo as circunst魹ｽncias. Se魹ｽ魹ｽo V Da Les魹ｽo Art. 157. Ocorre a les魹ｽo quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperi魹ｽncia, se obriga a presta魹ｽ魹ｽo manifestamente desproporcional ao valor da presta魹ｽ魹ｽo oposta. 魹ｽ 1 o Aprecia-se a despropor魹ｽ魹ｽo das presta魹ｽ魹ｽes segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o neg魹ｽcio jur魹ｽdico. 魹ｽ 2 o N魹ｽo se decretar魹ｽ a anula魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio, se for oferecido suplemento suficiente, ou se a parte favorecida concordar com a redu魹ｽ魹ｽo do proveito. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Fraude Contra Credores Art. 158. Os neg魹ｽcios de transmiss魹ｽo gratuita de bens ou remiss魹ｽo de d魹ｽvida, se os praticar o devedor j魹ｽ insolvente, ou por eles reduzido 魹ｽ insolv魹ｽncia, ainda quando o ignore, poder魹ｽo ser anulados pelos credores quirograf魹ｽrios, como lesivos dos seus direitos. 魹ｽ 1 o Igual direito assiste aos credores cuja garantia se tornar insuficiente. 魹ｽ 2 o S魹ｽ os credores que j魹ｽ o eram ao tempo daqueles atos podem pleitear a anula魹ｽ魹ｽo deles. Art. 159. Ser魹ｽo igualmente anul魹ｽveis os contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolv魹ｽncia for not魹ｽria, ou houver motivo para ser conhecida do outro contratante. Art. 160. Se o adquirente dos bens do devedor insolvente ainda n魹ｽo tiver pago o pre魹ｽo e este for, aproximadamente, o corrente, desobrigar-se-魹ｽ depositando-o em ju魹ｽzo, com a cita魹ｽ魹ｽo de todos os interessados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se inferior, o adquirente, para conservar os bens, poder魹ｽ depositar o pre魹ｽo que lhes corresponda ao valor real. Art. 161. A a魹ｽ魹ｽo, nos casos dos arts. 158 e 159, poder魹ｽ ser intentada contra o devedor insolvente, a pessoa que com ele celebrou a estipula魹ｽ魹ｽo considerada fraudulenta, ou terceiros adquirentes que hajam procedido de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 162. O credor quirograf魹ｽrio, que receber do devedor insolvente o pagamento da d魹ｽvida ainda n魹ｽo vencida, ficar魹ｽ obrigado a repor, em proveito do acervo sobre que se tenha de efetuar o concurso de credores, aquilo que recebeu. Art. 163. Presumem-se fraudat魹ｽrias dos direitos dos outros credores as garantias de d魹ｽvidas que o devedor insolvente tiver dado a algum credor. Art. 164. Presumem-se, por魹ｽm, de boa-f魹ｽ e valem os neg魹ｽcios ordin魹ｽrios indispens魹ｽveis 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo de estabelecimento mercantil, rural, ou industrial, ou 魹ｽ subsist魹ｽncia do devedor e de sua fam魹ｽlia. Art. 165. Anulados os neg魹ｽcios fraudulentos, a vantagem resultante reverter魹ｽ em proveito do acervo sobre que se tenha de efetuar o concurso de credores. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se esses neg魹ｽcios tinham por 魹ｽnico objeto atribuir direitos preferenciais, mediante hipoteca, penhor ou anticrese, sua invalidade importar魹ｽ somente na anula魹ｽ魹ｽo da prefer魹ｽncia ajustada. CAP魹ｽTULO V Da Invalidade do Neg魹ｽcio Jur魹ｽdico Art. 166. 魹ｽ nulo o neg魹ｽcio jur魹ｽdico quando: I - celebrado por pessoa absolutamente incapaz; II - for il魹ｽcito, imposs魹ｽvel ou indetermin魹ｽvel o seu objeto; III - o motivo determinante, comum a ambas as partes, for il魹ｽcito; IV - n魹ｽo revestir a forma prescrita em lei; V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade; VI - tiver por objetivo fraudar lei imperativa; VII - a lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a pr魹ｽtica, sem cominar san魹ｽ魹ｽo. Art. 167. 魹ｽ nulo o neg魹ｽcio jur魹ｽdico simulado, mas subsistir魹ｽ o que se dissimulou, se v魹ｽlido for na subst魹ｽncia e na forma. 魹ｽ 1 o Haver魹ｽ simula魹ｽ魹ｽo nos neg魹ｽcios jur魹ｽdicos quando: I - aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas 魹ｽs quais realmente se conferem, ou transmitem; II - contiverem declara魹ｽ魹ｽo, confiss魹ｽo, condi魹ｽ魹ｽo ou cl魹ｽusula n魹ｽo verdadeira; III - os instrumentos particulares forem antedatados, ou p魹ｽs-datados. 魹ｽ 2 o Ressalvam-se os direitos de terceiros de boa-f魹ｽ em face dos contraentes do neg魹ｽcio jur魹ｽdico simulado. Art. 168. As nulidades dos artigos antecedentes podem ser alegadas por qualquer interessado, ou pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico, quando lhe couber intervir. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As nulidades devem ser pronunciadas pelo juiz, quando conhecer do neg魹ｽcio jur魹ｽdico ou dos seus efeitos e as encontrar provadas, n魹ｽo lhe sendo permitido supri-las, ainda que a requerimento das partes. Art. 169. O neg魹ｽcio jur魹ｽdico nulo n魹ｽo 魹ｽ suscet魹ｽvel de confirma魹ｽ魹ｽo, nem convalesce pelo decurso do tempo. Art. 170. Se, por魹ｽm, o neg魹ｽcio jur魹ｽdico nulo contiver os requisitos de outro, subsistir魹ｽ este quando o fim a que visavam as partes permitir supor que o teriam querido, se houvessem previsto a nulidade. Art. 171. Al魹ｽm dos casos expressamente declarados na lei, 魹ｽ anul魹ｽvel o neg魹ｽcio jur魹ｽdico: I - por incapacidade relativa do agente; II - por v魹ｽcio resultante de erro, dolo, coa魹ｽ魹ｽo, estado de perigo, les魹ｽo ou fraude contra credores. Art. 172. O neg魹ｽcio anul魹ｽvel pode ser confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro. Art. 173. O ato de confirma魹ｽ魹ｽo deve conter a subst魹ｽncia do neg魹ｽcio celebrado e a vontade expressa de mant魹ｽ-lo. Art. 174. 魹ｽ escusada a confirma魹ｽ魹ｽo expressa, quando o neg魹ｽcio j魹ｽ foi cumprido em parte pelo devedor, ciente do v魹ｽcio que o inquinava. Art. 175. A confirma魹ｽ魹ｽo expressa, ou a execu魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria de neg魹ｽcio anul魹ｽvel, nos termos dos arts. 172 a 174, importa a extin魹ｽ魹ｽo de todas as a魹ｽ魹ｽes, ou exce魹ｽ魹ｽes, de que contra ele dispusesse o devedor. Art. 176. Quando a anulabilidade do ato resultar da falta de autoriza魹ｽ魹ｽo de terceiro, ser魹ｽ validado se este a der posteriormente. Art. 177. A anulabilidade n魹ｽo tem efeito antes de julgada por senten魹ｽa, nem se pronuncia de of魹ｽcio; s魹ｽ os interessados a podem alegar, e aproveita exclusivamente aos que a alegarem, salvo o caso de solidariedade ou indivisibilidade. Art. 178. 魹ｽ de quatro anos o prazo de decad魹ｽncia para pleitear-se a anula魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio jur魹ｽdico, contado: I - no caso de coa魹ｽ魹ｽo, do dia em que ela cessar; II - no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou les魹ｽo, do dia em que se realizou o neg魹ｽcio jur魹ｽdico; III - no de atos de incapazes, do dia em que cessar a incapacidade. Art. 179. Quando a lei dispuser que determinado ato 魹ｽ anul魹ｽvel, sem estabelecer prazo para pleitear-se a anula魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ este de dois anos, a contar da data da conclus魹ｽo do ato. Art. 180. O menor, entre dezesseis e dezoito anos, n魹ｽo pode, para eximir-se de uma obriga魹ｽ魹ｽo, invocar a sua idade se dolosamente a ocultou quando inquirido pela outra parte, ou se, no ato de obrigar-se, declarou-se maior. Art. 181. Ningu魹ｽm pode reclamar o que, por uma obriga魹ｽ魹ｽo anulada, pagou a um incapaz, se n魹ｽo provar que reverteu em proveito dele a import魹ｽncia paga. Art. 182. Anulado o neg魹ｽcio jur魹ｽdico, restituir-se-魹ｽo as partes ao estado em que antes dele se achavam, e, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel restitu魹ｽ-las, ser魹ｽo indenizadas com o equivalente. Art. 183. A invalidade do instrumento n魹ｽo induz a do neg魹ｽcio jur魹ｽdico sempre que este puder provar-se por outro meio. Art. 184. Respeitada a inten魹ｽ魹ｽo das partes, a invalidade parcial de um neg魹ｽcio jur魹ｽdico n魹ｽo o prejudicar魹ｽ na parte v魹ｽlida, se esta for separ魹ｽvel; a invalidade da obriga魹ｽ魹ｽo principal implica a das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias, mas a destas n魹ｽo induz a da obriga魹ｽ魹ｽo principal. T魹ｽTULO II Dos Atos Jur魹ｽdicos L魹ｽcitos Art. 185. Aos atos jur魹ｽdicos l魹ｽcitos, que n魹ｽo sejam neg魹ｽcios jur魹ｽdicos, aplicam-se, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes do T魹ｽtulo anterior. T魹ｽTULO III Dos Atos Il魹ｽcitos Art. 186. Aquele que, por a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo volunt魹ｽria, neglig魹ｽncia ou imprud魹ｽncia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato il魹ｽcito. (Vide ADI n魹ｽ 7055) (Vide ADI n魹ｽ 6792) Art. 187. Tamb魹ｽm comete ato il魹ｽcito o titular de um direito que, ao exerc魹ｽ-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econ魹ｽmico ou social, pela boa-f魹ｽ ou pelos bons costumes. Art. 188. N魹ｽo constituem atos il魹ｽcitos: I - os praticados em leg魹ｽtima defesa ou no exerc魹ｽcio regular de um direito reconhecido; II - a deteriora魹ｽ魹ｽo ou destrui魹ｽ魹ｽo da coisa alheia, ou a les魹ｽo a pessoa, a fim de remover perigo iminente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso do inciso II, o ato ser魹ｽ leg魹ｽtimo somente quando as circunst魹ｽncias o tornarem absolutamente necess魹ｽrio, n魹ｽo excedendo os limites do indispens魹ｽvel para a remo魹ｽ魹ｽo do perigo. T魹ｽTULO IV Da Prescri魹ｽ魹ｽo e da Decad魹ｽncia CAP魹ｽTULO I Da Prescri魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 189. Violado o direito, nasce para o titular a pretens魹ｽo, a qual se extingue, pela prescri魹ｽ魹ｽo, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206. Art. 190. A exce魹ｽ魹ｽo prescreve no mesmo prazo em que a pretens魹ｽo. Art. 191. A ren魹ｽncia da prescri魹ｽ魹ｽo pode ser expressa ou t魹ｽcita, e s魹ｽ valer魹ｽ, sendo feita, sem preju魹ｽzo de terceiro, depois que a prescri魹ｽ魹ｽo se consumar; t魹ｽcita 魹ｽ a ren魹ｽncia quando se presume de fatos do interessado, incompat魹ｽveis com a prescri魹ｽ魹ｽo. Art. 192. Os prazos de prescri魹ｽ魹ｽo n魹ｽo podem ser alterados por acordo das partes. Art. 193. A prescri魹ｽ魹ｽo pode ser alegada em qualquer grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, pela parte a quem aproveita. Art. 194. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.280, de 2006) Art. 195. Os relativamente incapazes e as pessoas jur魹ｽdicas t魹ｽm a魹ｽ魹ｽo contra os seus assistentes ou representantes legais, que derem causa 魹ｽ prescri魹ｽ魹ｽo, ou n魹ｽo a alegarem oportunamente. Art. 196. A prescri魹ｽ魹ｽo iniciada contra uma pessoa continua a correr contra o seu sucessor. Se魹ｽ魹ｽo II Das Causas que Impedem ou Suspendem a Prescri魹ｽ魹ｽo Art. 197. N魹ｽo corre a prescri魹ｽ魹ｽo: I - entre os c魹ｽnjuges, na const魹ｽncia da sociedade conjugal; II - entre ascendentes e descendentes, durante o poder familiar; III - entre tutelados ou curatelados e seus tutores ou curadores, durante a tutela ou curatela. Art. 198. Tamb魹ｽm n魹ｽo corre a prescri魹ｽ魹ｽo: I - contra os incapazes de que trata o art. 3 o ; II - contra os ausentes do Pa魹ｽs em servi魹ｽo p魹ｽblico da Uni魹ｽo, dos Estados ou dos Munic魹ｽpios; III - contra os que se acharem servindo nas For魹ｽas Armadas, em tempo de guerra. Art. 199. N魹ｽo corre igualmente a prescri魹ｽ魹ｽo: I - pendendo condi魹ｽ魹ｽo suspensiva; II - n魹ｽo estando vencido o prazo; III - pendendo a魹ｽ魹ｽo de evic魹ｽ魹ｽo. Art. 200. Quando a a魹ｽ魹ｽo se originar de fato que deva ser apurado no ju魹ｽzo criminal, n魹ｽo correr魹ｽ a prescri魹ｽ魹ｽo antes da respectiva senten魹ｽa definitiva. Art. 201. Suspensa a prescri魹ｽ魹ｽo em favor de um dos credores solid魹ｽrios, s魹ｽ aproveitam os outros se a obriga魹ｽ魹ｽo for indivis魹ｽvel. Se魹ｽ魹ｽo III Das Causas que Interrompem a Prescri魹ｽ魹ｽo Art. 202. A interrup魹ｽ魹ｽo da prescri魹ｽ魹ｽo, que somente poder魹ｽ ocorrer uma vez, dar-se-魹ｽ: I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a cita魹ｽ魹ｽo, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual; II - por protesto, nas condi魹ｽ魹ｽes do inciso antecedente; III - por protesto cambial; IV - pela apresenta魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo de cr魹ｽdito em ju魹ｽzo de invent魹ｽrio ou em concurso de credores; V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; VI - por qualquer ato inequ魹ｽvoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A prescri魹ｽ魹ｽo interrompida recome魹ｽa a correr da data do ato que a interrompeu, ou do 魹ｽltimo ato do processo para a interromper. Art. 203. A prescri魹ｽ魹ｽo pode ser interrompida por qualquer interessado. Art. 204. A interrup魹ｽ魹ｽo da prescri魹ｽ魹ｽo por um credor n魹ｽo aproveita aos outros; semelhantemente, a interrup魹ｽ魹ｽo operada contra o co-devedor, ou seu herdeiro, n魹ｽo prejudica aos demais coobrigados. 魹ｽ 1 o A interrup魹ｽ魹ｽo por um dos credores solid魹ｽrios aproveita aos outros; assim como a interrup魹ｽ魹ｽo efetuada contra o devedor solid魹ｽrio envolve os demais e seus herdeiros. 魹ｽ 2 o A interrup魹ｽ魹ｽo operada contra um dos herdeiros do devedor solid魹ｽrio n魹ｽo prejudica os outros herdeiros ou devedores, sen魹ｽo quando se trate de obriga魹ｽ魹ｽes e direitos indivis魹ｽveis. 魹ｽ 3 o A interrup魹ｽ魹ｽo produzida contra o principal devedor prejudica o fiador. Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Prazos da Prescri魹ｽ魹ｽo Art. 205. A prescri魹ｽ魹ｽo ocorre em dez anos, quando a lei n魹ｽo lhe haja fixado prazo menor. Art. 206. Prescreve: 魹ｽ 1 o Em um ano: I - a pretens魹ｽo dos hospedeiros ou fornecedores de v魹ｽveres destinados a consumo no pr魹ｽprio estabelecimento, para o pagamento da hospedagem ou dos alimentos; II - (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que 魹ｽ citado para responder 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo de indeniza魹ｽ魹ｽo proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anu魹ｽncia do segurador; b) quanto aos demais seguros, da ci魹ｽncia do fato gerador da pretens魹ｽo; III - a pretens魹ｽo dos tabeli魹ｽes, auxiliares da justi魹ｽa, serventu魹ｽrios judiciais, 魹ｽrbitros e peritos, pela percep魹ｽ魹ｽo de emolumentos, custas e honor魹ｽrios; IV - a pretens魹ｽo contra os peritos, pela avalia魹ｽ魹ｽo dos bens que entraram para a forma魹ｽ魹ｽo do capital de sociedade an魹ｽnima, contado da publica魹ｽ魹ｽo da ata da assembl魹ｽia que aprovar o laudo; V - a pretens魹ｽo dos credores n魹ｽo pagos contra os s魹ｽcios ou acionistas e os liquidantes, contado o prazo da publica魹ｽ魹ｽo da ata de encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo da sociedade. 魹ｽ 2 o Em dois anos, a pretens魹ｽo para haver presta魹ｽ魹ｽes alimentares, a partir da data em que se vencerem. 魹ｽ 3 o Em tr魹ｽs anos: I - a pretens魹ｽo relativa a alugu魹ｽis de pr魹ｽdios urbanos ou r魹ｽsticos; II - a pretens魹ｽo para receber presta魹ｽ魹ｽes vencidas de rendas tempor魹ｽrias ou vital魹ｽcias; III - a pretens魹ｽo para haver juros, dividendos ou quaisquer presta魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias, pag魹ｽveis, em per魹ｽodos n魹ｽo maiores de um ano, com capitaliza魹ｽ魹ｽo ou sem ela; IV - a pretens魹ｽo de ressarcimento de enriquecimento sem causa; V - a pretens魹ｽo de repara魹ｽ魹ｽo civil; VI - a pretens魹ｽo de restitui魹ｽ魹ｽo dos lucros ou dividendos recebidos de m魹ｽ-f魹ｽ, correndo o prazo da data em que foi deliberada a distribui魹ｽ魹ｽo; VII - a pretens魹ｽo contra as pessoas em seguida indicadas por viola魹ｽ魹ｽo da lei ou do estatuto, contado o prazo: a) para os fundadores, da publica魹ｽ魹ｽo dos atos constitutivos da sociedade an魹ｽnima; b) para os administradores, ou fiscais, da apresenta魹ｽ魹ｽo, aos s魹ｽcios, do balan魹ｽo referente ao exerc魹ｽcio em que a viola魹ｽ魹ｽo tenha sido praticada, ou da reuni魹ｽo ou assembl魹ｽia geral que dela deva tomar conhecimento; c) para os liquidantes, da primeira assembl魹ｽia semestral posterior 魹ｽ viola魹ｽ魹ｽo; VIII - a pretens魹ｽo para haver o pagamento de t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, a contar do vencimento, ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes de lei especial; IX - a pretens魹ｽo do benefici魹ｽrio contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigat魹ｽrio. 魹ｽ 4魹ｽ Em quatro anos, a pretens魹ｽo relativa 魹ｽ tutela, a contar da data da aprova魹ｽ魹ｽo das contas. 魹ｽ 5魹ｽ Em cinco anos: I - a pretens魹ｽo de cobran魹ｽa de d魹ｽvidas l魹ｽquidas constantes de instrumento p魹ｽblico ou particular; II - a pretens魹ｽo dos profissionais liberais em geral, procuradores judiciais, curadores e professores pelos seus honor魹ｽrios, contado o prazo da conclus魹ｽo dos servi魹ｽos, da cessa魹ｽ魹ｽo dos respectivos contratos ou mandato; III - a pretens魹ｽo do vencedor para haver do vencido o que despendeu em ju魹ｽzo. Art. 206-A. A prescri魹ｽ魹ｽo intercorrente observar魹ｽ o mesmo prazo de prescri魹ｽ魹ｽo da pretens魹ｽo, observadas as causas de impedimento, de suspens魹ｽo e de interrup魹ｽ魹ｽo da prescri魹ｽ魹ｽo previstas neste C魹ｽdigo e observado o disposto no art. 921 da Lei n魹ｽ 13.105, de 16 de mar魹ｽo de 2015 (C魹ｽdigo de Processo Civil). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) CAP魹ｽTULO II Da Decad魹ｽncia Art. 207. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo legal em contr魹ｽrio, n魹ｽo se aplicam 魹ｽ decad魹ｽncia as normas que impedem, suspendem ou interrompem a prescri魹ｽ魹ｽo. Art. 208. Aplica-se 魹ｽ decad魹ｽncia o disposto nos arts. 195 e 198, inciso I. Art. 209. 魹ｽ nula a ren魹ｽncia 魹ｽ decad魹ｽncia fixada em lei. Art. 210. Deve o juiz, de of魹ｽcio, conhecer da decad魹ｽncia, quando estabelecida por lei. Art. 211. Se a decad魹ｽncia for convencional, a parte a quem aproveita pode aleg魹ｽ-la em qualquer grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo, mas o juiz n魹ｽo pode suprir a alega魹ｽ魹ｽo. T魹ｽTULO V Da Prova Art. 212. Salvo o neg魹ｽcio a que se imp魹ｽe forma especial, o fato jur魹ｽdico pode ser provado mediante: I - confiss魹ｽo; II - documento; III - testemunha; IV - presun魹ｽ魹ｽo; V - per魹ｽcia. Art. 213. N魹ｽo tem efic魹ｽcia a confiss魹ｽo se prov魹ｽm de quem n魹ｽo 魹ｽ capaz de dispor do direito a que se referem os fatos confessados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se feita a confiss魹ｽo por um representante, somente 魹ｽ eficaz nos limites em que este pode vincular o representado. Art. 214. A confiss魹ｽo 魹ｽ irrevog魹ｽvel, mas pode ser anulada se decorreu de erro de fato ou de coa魹ｽ魹ｽo. Art. 215. A escritura p魹ｽblica, lavrada em notas de tabeli魹ｽo, 魹ｽ documento dotado de f魹ｽ p魹ｽblica, fazendo prova plena. 魹ｽ 1 o Salvo quando exigidos por lei outros requisitos, a escritura p魹ｽblica deve conter: I - data e local de sua realiza魹ｽ魹ｽo; II - reconhecimento da identidade e capacidade das partes e de quantos hajam comparecido ao ato, por si, como representantes, intervenientes ou testemunhas; III - nome, nacionalidade, estado civil, profiss魹ｽo, domic魹ｽlio e resid魹ｽncia das partes e demais comparecentes, com a indica魹ｽ魹ｽo, quando necess魹ｽrio, do regime de bens do casamento, nome do outro c魹ｽnjuge e filia魹ｽ魹ｽo; IV - manifesta魹ｽ魹ｽo clara da vontade das partes e dos intervenientes; V - refer魹ｽncia ao cumprimento das exig魹ｽncias legais e fiscais inerentes 魹ｽ legitimidade do ato; VI - declara魹ｽ魹ｽo de ter sido lida na presen魹ｽa das partes e demais comparecentes, ou de que todos a leram; VII - assinatura das partes e dos demais comparecentes, bem como a do tabeli魹ｽo ou seu substituto legal, encerrando o ato. 魹ｽ 2 o Se algum comparecente n魹ｽo puder ou n魹ｽo souber escrever, outra pessoa capaz assinar魹ｽ por ele, a seu rogo. 魹ｽ 3 o A escritura ser魹ｽ redigida na l魹ｽngua nacional. 魹ｽ 4 o Se qualquer dos comparecentes n魹ｽo souber a l魹ｽngua nacional e o tabeli魹ｽo n魹ｽo entender o idioma em que se expressa, dever魹ｽ comparecer tradutor p魹ｽblico para servir de int魹ｽrprete, ou, n魹ｽo o havendo na localidade, outra pessoa capaz que, a ju魹ｽzo do tabeli魹ｽo, tenha idoneidade e conhecimento bastantes. 魹ｽ 5 o Se algum dos comparecentes n魹ｽo for conhecido do tabeli魹ｽo, nem puder identificar-se por documento, dever魹ｽo participar do ato pelo menos duas testemunhas que o conhe魹ｽam e atestem sua identidade. Art. 216. Far魹ｽo a mesma prova que os originais as certid魹ｽes textuais de qualquer pe魹ｽa judicial, do protocolo das audi魹ｽncias, ou de outro qualquer livro a cargo do escriv魹ｽo, sendo extra魹ｽdas por ele, ou sob a sua vigil魹ｽncia, e por ele subscritas, assim como os traslados de autos, quando por outro escriv魹ｽo consertados. Art. 217. Ter魹ｽo a mesma for魹ｽa probante os traslados e as certid魹ｽes, extra魹ｽdos por tabeli魹ｽo ou oficial de registro, de instrumentos ou documentos lan魹ｽados em suas notas. Art. 218. Os traslados e as certid魹ｽes considerar-se-魹ｽo instrumentos p魹ｽblicos, se os originais se houverem produzido em ju魹ｽzo como prova de algum ato. Art. 219. As declara魹ｽ魹ｽes constantes de documentos assinados presumem-se verdadeiras em rela魹ｽ魹ｽo aos signat魹ｽrios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo tendo rela魹ｽ魹ｽo direta, por魹ｽm, com as disposi魹ｽ魹ｽes principais ou com a legitimidade das partes, as declara魹ｽ魹ｽes enunciativas n魹ｽo eximem os interessados em sua veracidade do 魹ｽnus de prov魹ｽ-las. Art. 220. A anu魹ｽncia ou a autoriza魹ｽ魹ｽo de outrem, necess魹ｽria 魹ｽ validade de um ato, provar-se-魹ｽ do mesmo modo que este, e constar魹ｽ, sempre que se possa, do pr魹ｽprio instrumento. Art. 221. O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na livre disposi魹ｽ魹ｽo e administra魹ｽ魹ｽo de seus bens, prova as obriga魹ｽ魹ｽes convencionais de qualquer valor; mas os seus efeitos, bem como os da cess魹ｽo, n魹ｽo se operam, a respeito de terceiros, antes de registrado no registro p魹ｽblico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A prova do instrumento particular pode suprir-se pelas outras de car魹ｽter legal. Art. 222. O telegrama, quando lhe for contestada a autenticidade, faz prova mediante confer魹ｽncia com o original assinado. Art. 223. A c魹ｽpia fotogr魹ｽfica de documento, conferida por tabeli魹ｽo de notas, valer魹ｽ como prova de declara魹ｽ魹ｽo da vontade, mas, impugnada sua autenticidade, dever魹ｽ ser exibido o original. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A prova n魹ｽo supre a aus魹ｽncia do t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, ou do original, nos casos em que a lei ou as circunst魹ｽncias condicionarem o exerc魹ｽcio do direito 魹ｽ sua exibi魹ｽ魹ｽo. Art. 224. Os documentos redigidos em l魹ｽngua estrangeira ser魹ｽo traduzidos para o portugu魹ｽs para ter efeitos legais no Pa魹ｽs. Art. 225. As reprodu魹ｽ魹ｽes fotogr魹ｽficas, cinematogr魹ｽficas, os registros fonogr魹ｽficos e, em geral, quaisquer outras reprodu魹ｽ魹ｽes mec魹ｽnicas ou eletr魹ｽnicas de fatos ou de coisas fazem prova plena destes, se a parte, contra quem forem exibidos, n魹ｽo lhes impugnar a exatid魹ｽo. Art. 226. Os livros e fichas dos empres魹ｽrios e sociedades provam contra as pessoas a que pertencem, e, em seu favor, quando, escriturados sem v魹ｽcio extr魹ｽnseco ou intr魹ｽnseco, forem confirmados por outros subs魹ｽdios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A prova resultante dos livros e fichas n魹ｽo 魹ｽ bastante nos casos em que a lei exige escritura p魹ｽblica, ou escrito particular revestido de requisitos especiais, e pode ser ilidida pela comprova魹ｽ魹ｽo da falsidade ou inexatid魹ｽo dos lan魹ｽamentos. Art. 227. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Qualquer que seja o valor do neg魹ｽcio jur魹ｽdico, a prova testemunhal 魹ｽ admiss魹ｽvel como subsidi魹ｽria ou complementar da prova por escrito. Art. 228. N魹ｽo podem ser admitidos como testemunhas: I - os menores de dezesseis anos; II - ( Revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) III - (Revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) IV - o interessado no lit魹ｽgio, o amigo 魹ｽntimo ou o inimigo capital das partes; V - os c魹ｽnjuges, os ascendentes, os descendentes e os colaterais, at魹ｽ o terceiro grau de alguma das partes, por consang魹ｽinidade, ou afinidade. 魹ｽ 1 o Para a prova de fatos que s魹ｽ elas conhe魹ｽam, pode o juiz admitir o depoimento das pessoas a que se refere este artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o A pessoa com defici魹ｽncia poder魹ｽ testemunhar em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes com as demais pessoas, sendo-lhe assegurados todos os recursos de tecnologia assistiva. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 229. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 230. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 231. Aquele que se nega a submeter-se a exame m魹ｽdico necess魹ｽrio n魹ｽo poder魹ｽ aproveitar-se de sua recusa. Art. 232. A recusa 魹ｽ per魹ｽcia m魹ｽdica ordenada pelo juiz poder魹ｽ suprir a prova que se pretendia obter com o exame. PARTE魹ｽESPECIAL LIVRO I DO DIREITO DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES T魹ｽTULO I DAS MODALIDADES DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES CAP魹ｽTULO I DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES DE DAR Se魹ｽ魹ｽo I Das Obriga魹ｽ魹ｽes de Dar Coisa Certa Art. 233. A obriga魹ｽ魹ｽo de dar coisa certa abrange os acess魹ｽrios dela embora n魹ｽo mencionados, salvo se o contr魹ｽrio resultar do t魹ｽtulo ou das circunst魹ｽncias do caso. Art. 234. Se, no caso do artigo antecedente, a coisa se perder, sem culpa do devedor, antes da tradi魹ｽ魹ｽo, ou pendente a condi魹ｽ魹ｽo suspensiva, fica resolvida a obriga魹ｽ魹ｽo para ambas as partes; se a perda resultar de culpa do devedor, responder魹ｽ este pelo equivalente e mais perdas e danos. Art. 235. Deteriorada a coisa, n魹ｽo sendo o devedor culpado, poder魹ｽ o credor resolver a obriga魹ｽ魹ｽo, ou aceitar a coisa, abatido de seu pre魹ｽo o valor que perdeu. Art. 236. Sendo culpado o devedor, poder魹ｽ o credor exigir o equivalente, ou aceitar a coisa no estado em que se acha, com direito a reclamar, em um ou em outro caso, indeniza魹ｽ魹ｽo das perdas e danos. Art. 237. At魹ｽ a tradi魹ｽ魹ｽo pertence ao devedor a coisa, com os seus melhoramentos e acrescidos, pelos quais poder魹ｽ exigir aumento no pre魹ｽo; se o credor n魹ｽo anuir, poder魹ｽ o devedor resolver a obriga魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os frutos percebidos s魹ｽo do devedor, cabendo ao credor os pendentes. Art. 238. Se a obriga魹ｽ魹ｽo for de restituir coisa certa, e esta, sem culpa do devedor, se perder antes da tradi魹ｽ魹ｽo, sofrer魹ｽ o credor a perda, e a obriga魹ｽ魹ｽo se resolver魹ｽ, ressalvados os seus direitos at魹ｽ o dia da perda. Art. 239. Se a coisa se perder por culpa do devedor, responder魹ｽ este pelo equivalente, mais perdas e danos. Art. 240. Se a coisa restitu魹ｽvel se deteriorar sem culpa do devedor, receb魹ｽ-la-魹ｽ o credor, tal qual se ache, sem direito a indeniza魹ｽ魹ｽo; se por culpa do devedor, observar-se-魹ｽ o disposto no art. 239. Art. 241. Se, no caso do art. 238, sobrevier melhoramento ou acr魹ｽscimo 魹ｽ coisa, sem despesa ou trabalho do devedor, lucrar魹ｽ o credor, desobrigado de indeniza魹ｽ魹ｽo. Art. 242. Se para o melhoramento, ou aumento, empregou o devedor trabalho ou disp魹ｽndio, o caso se regular魹ｽ pelas normas deste C魹ｽdigo atinentes 魹ｽs benfeitorias realizadas pelo possuidor de boa-f魹ｽ ou de m魹ｽ-f魹ｽ. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quanto aos frutos percebidos, observar-se-魹ｽ, do mesmo modo, o disposto neste C魹ｽdigo, acerca do possuidor de boa-f魹ｽ ou de m魹ｽ-f魹ｽ. Se魹ｽ魹ｽo II Das Obriga魹ｽ魹ｽes de Dar Coisa Incerta Art. 243. A coisa incerta ser魹ｽ indicada, ao menos, pelo g魹ｽnero e pela quantidade. Art. 244. Nas coisas determinadas pelo g魹ｽnero e pela quantidade, a escolha pertence ao devedor, se o contr魹ｽrio n魹ｽo resultar do t魹ｽtulo da obriga魹ｽ魹ｽo; mas n魹ｽo poder魹ｽ dar a coisa pior, nem ser魹ｽ obrigado a prestar a melhor. Art. 245. Cientificado da escolha o credor, vigorar魹ｽ o disposto na Se魹ｽ魹ｽo antecedente. Art. 246. Antes da escolha, n魹ｽo poder魹ｽ o devedor alegar perda ou deteriora魹ｽ魹ｽo da coisa, ainda que por for魹ｽa maior ou caso fortuito. CAP魹ｽTULO II Das Obriga魹ｽ魹ｽes de Fazer Art. 247. Incorre na obriga魹ｽ魹ｽo de indenizar perdas e danos o devedor que recusar a presta魹ｽ魹ｽo a ele s魹ｽ imposta, ou s魹ｽ por ele exeq魹ｽ魹ｽvel. Art. 248. Se a presta魹ｽ魹ｽo do fato tornar-se imposs魹ｽvel sem culpa do devedor, resolver-se-魹ｽ a obriga魹ｽ魹ｽo; se por culpa dele, responder魹ｽ por perdas e danos. Art. 249. Se o fato puder ser executado por terceiro, ser魹ｽ livre ao credor mand魹ｽ-lo executar 魹ｽ custa do devedor, havendo recusa ou mora deste, sem preju魹ｽzo da indeniza魹ｽ魹ｽo cab魹ｽvel. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em caso de urg魹ｽncia, pode o credor, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, executar ou mandar executar o fato, sendo depois ressarcido. CAP魹ｽTULO III Das Obriga魹ｽ魹ｽes de N魹ｽo Fazer Art. 250. Extingue-se a obriga魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo fazer, desde que, sem culpa do devedor, se lhe torne imposs魹ｽvel abster-se do ato, que se obrigou a n魹ｽo praticar. Art. 251. Praticado pelo devedor o ato, a cuja absten魹ｽ魹ｽo se obrigara, o credor pode exigir dele que o desfa魹ｽa, sob pena de se desfazer 魹ｽ sua custa, ressarcindo o culpado perdas e danos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em caso de urg魹ｽncia, poder魹ｽ o credor desfazer ou mandar desfazer, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, sem preju魹ｽzo do ressarcimento devido. CAP魹ｽTULO IV Das Obriga魹ｽ魹ｽes Alternativas Art. 252. Nas obriga魹ｽ魹ｽes alternativas, a escolha cabe ao devedor, se outra coisa n魹ｽo se estipulou. 魹ｽ 1 o N魹ｽo pode o devedor obrigar o credor a receber parte em uma presta魹ｽ魹ｽo e parte em outra. 魹ｽ 2 o Quando a obriga魹ｽ魹ｽo for de presta魹ｽ魹ｽes peri魹ｽdicas, a faculdade de op魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser exercida em cada per魹ｽodo. 魹ｽ 3 o No caso de pluralidade de optantes, n魹ｽo havendo acordo un魹ｽnime entre eles, decidir魹ｽ o juiz, findo o prazo por este assinado para a delibera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4 o Se o t魹ｽtulo deferir a op魹ｽ魹ｽo a terceiro, e este n魹ｽo quiser, ou n魹ｽo puder exerc魹ｽ-la, caber魹ｽ ao juiz a escolha se n魹ｽo houver acordo entre as partes. Art. 253. Se uma das duas presta魹ｽ魹ｽes n魹ｽo puder ser objeto de obriga魹ｽ魹ｽo ou se tornada inexeq魹ｽ魹ｽvel, subsistir魹ｽ o d魹ｽbito quanto 魹ｽ outra. Art. 254. Se, por culpa do devedor, n魹ｽo se puder cumprir nenhuma das presta魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo competindo ao credor a escolha, ficar魹ｽ aquele obrigado a pagar o valor da que por 魹ｽltimo se impossibilitou, mais as perdas e danos que o caso determinar. Art. 255. Quando a escolha couber ao credor e uma das presta魹ｽ魹ｽes tornar-se imposs魹ｽvel por culpa do devedor, o credor ter魹ｽ direito de exigir a presta魹ｽ魹ｽo subsistente ou o valor da outra, com perdas e danos; se, por culpa do devedor, ambas as presta魹ｽ魹ｽes se tornarem inexeq魹ｽ魹ｽveis, poder魹ｽ o credor reclamar o valor de qualquer das duas, al魹ｽm da indeniza魹ｽ魹ｽo por perdas e danos. Art. 256. Se todas as presta魹ｽ魹ｽes se tornarem imposs魹ｽveis sem culpa do devedor, extinguir-se-魹ｽ a obriga魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO V Das Obriga魹ｽ魹ｽes Divis魹ｽveis e Indivis魹ｽveis Art. 257. Havendo mais de um devedor ou mais de um credor em obriga魹ｽ魹ｽo divis魹ｽvel, esta presume-se dividida em tantas obriga魹ｽ魹ｽes, iguais e distintas, quantos os credores ou devedores. Art. 258. A obriga魹ｽ魹ｽo 魹ｽ indivis魹ｽvel quando a presta魹ｽ魹ｽo tem por objeto uma coisa ou um fato n魹ｽo suscet魹ｽveis de divis魹ｽo, por sua natureza, por motivo de ordem econ魹ｽmica, ou dada a raz魹ｽo determinante do neg魹ｽcio jur魹ｽdico. Art. 259. Se, havendo dois ou mais devedores, a presta魹ｽ魹ｽo n魹ｽo for divis魹ｽvel, cada um ser魹ｽ obrigado pela d魹ｽvida toda. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O devedor, que paga a d魹ｽvida, sub-roga-se no direito do credor em rela魹ｽ魹ｽo aos outros coobrigados. Art. 260. Se a pluralidade for dos credores, poder魹ｽ cada um destes exigir a d魹ｽvida inteira; mas o devedor ou devedores se desobrigar魹ｽo, pagando: I - a todos conjuntamente; II - a um, dando este cau魹ｽ魹ｽo de ratifica魹ｽ魹ｽo dos outros credores. Art. 261. Se um s魹ｽ dos credores receber a presta魹ｽ魹ｽo por inteiro, a cada um dos outros assistir魹ｽ o direito de exigir dele em dinheiro a parte que lhe caiba no total. Art. 262. Se um dos credores remitir a d魹ｽvida, a obriga魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ficar魹ｽ extinta para com os outros; mas estes s魹ｽ a poder魹ｽo exigir, descontada a quota do credor remitente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O mesmo crit魹ｽrio se observar魹ｽ no caso de transa魹ｽ魹ｽo, nova魹ｽ魹ｽo, compensa魹ｽ魹ｽo ou confus魹ｽo. Art. 263. Perde a qualidade de indivis魹ｽvel a obriga魹ｽ魹ｽo que se resolver em perdas e danos. 魹ｽ 1 o Se, para efeito do disposto neste artigo, houver culpa de todos os devedores, responder魹ｽo todos por partes iguais. 魹ｽ 2 o Se for de um s魹ｽ a culpa, ficar魹ｽo exonerados os outros, respondendo s魹ｽ esse pelas perdas e danos. CAP魹ｽTULO VI Das Obriga魹ｽ魹ｽes Solid魹ｽrias Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 264. H魹ｽ solidariedade, quando na mesma obriga魹ｽ魹ｽo concorre mais de um credor, ou mais de um devedor, cada um com direito, ou obrigado, 魹ｽ d魹ｽvida toda. Art. 265. A solidariedade n魹ｽo se presume; resulta da lei ou da vontade das partes. Art. 266. A obriga魹ｽ魹ｽo solid魹ｽria pode ser pura e simples para um dos co-credores ou co-devedores, e condicional, ou a prazo, ou pag魹ｽvel em lugar diferente, para o outro. Se魹ｽ魹ｽo II Da Solidariedade Ativa Art. 267. Cada um dos credores solid魹ｽrios tem direito a exigir do devedor o cumprimento da presta魹ｽ魹ｽo por inteiro. Art. 268. Enquanto alguns dos credores solid魹ｽrios n魹ｽo demandarem o devedor comum, a qualquer daqueles poder魹ｽ este pagar. Art. 269. O pagamento feito a um dos credores solid魹ｽrios extingue a d魹ｽvida at魹ｽ o montante do que foi pago. Art. 270. Se um dos credores solid魹ｽrios falecer deixando herdeiros, cada um destes s魹ｽ ter魹ｽ direito a exigir e receber a quota do cr魹ｽdito que corresponder ao seu quinh魹ｽo heredit魹ｽrio, salvo se a obriga魹ｽ魹ｽo for indivis魹ｽvel. Art. 271. Convertendo-se a presta魹ｽ魹ｽo em perdas e danos, subsiste, para todos os efeitos, a solidariedade. Art. 272. O credor que tiver remitido a d魹ｽvida ou recebido o pagamento responder魹ｽ aos outros pela parte que lhes caiba. Art. 273. A um dos credores solid魹ｽrios n魹ｽo pode o devedor opor as exce魹ｽ魹ｽes pessoais opon魹ｽveis aos outros. Art. 274. 魹ｽO julgamento contr魹ｽrio a um dos credores solid魹ｽrios n魹ｽo atinge os demais, mas o julgamento favor魹ｽvel aproveita-lhes, sem preju魹ｽzo de exce魹ｽ魹ｽo pessoal que o devedor tenha direito de invocar em rela魹ｽ魹ｽo a qualquer deles. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Se魹ｽ魹ｽo III Da Solidariedade Passiva Art. 275. O credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a d魹ｽvida comum; se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores continuam obrigados solidariamente pelo resto. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo importar魹ｽ ren魹ｽncia da solidariedade a propositura de a魹ｽ魹ｽo pelo credor contra um ou alguns dos devedores. Art. 276. Se um dos devedores solid魹ｽrios falecer deixando herdeiros, nenhum destes ser魹ｽ obrigado a pagar sen魹ｽo a quota que corresponder ao seu quinh魹ｽo heredit魹ｽrio, salvo se a obriga魹ｽ魹ｽo for indivis魹ｽvel; mas todos reunidos ser魹ｽo considerados como um devedor solid魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo aos demais devedores. Art. 277. O pagamento parcial feito por um dos devedores e a remiss魹ｽo por ele obtida n魹ｽo aproveitam aos outros devedores, sen魹ｽo at魹ｽ 魹ｽ concorr魹ｽncia da quantia paga ou relevada. Art. 278. Qualquer cl魹ｽusula, condi魹ｽ魹ｽo ou obriga魹ｽ魹ｽo adicional, estipulada entre um dos devedores solid魹ｽrios e o credor, n魹ｽo poder魹ｽ agravar a posi魹ｽ魹ｽo dos outros sem consentimento destes. Art. 279. Impossibilitando-se a presta魹ｽ魹ｽo por culpa de um dos devedores solid魹ｽrios, subsiste para todos o encargo de pagar o equivalente; mas pelas perdas e danos s魹ｽ responde o culpado. Art. 280. Todos os devedores respondem pelos juros da mora, ainda que a a魹ｽ魹ｽo tenha sido proposta somente contra um; mas o culpado responde aos outros pela obriga魹ｽ魹ｽo acrescida. Art. 281. O devedor demandado pode opor ao credor as exce魹ｽ魹ｽes que lhe forem pessoais e as comuns a todos; n魹ｽo lhe aproveitando as exce魹ｽ魹ｽes pessoais a outro co-devedor. Art. 282. O credor pode renunciar 魹ｽ solidariedade em favor de um, de alguns ou de todos os devedores. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o credor exonerar da solidariedade um ou mais devedores, subsistir魹ｽ a dos demais. Art. 283. O devedor que satisfez a d魹ｽvida por inteiro tem direito a exigir de cada um dos co-devedores a sua quota, dividindo-se igualmente por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-se iguais, no d魹ｽbito, as partes de todos os co-devedores. Art. 284. No caso de rateio entre os co-devedores, contribuir魹ｽo tamb魹ｽm os exonerados da solidariedade pelo credor, pela parte que na obriga魹ｽ魹ｽo incumbia ao insolvente. Art. 285. Se a d魹ｽvida solid魹ｽria interessar exclusivamente a um dos devedores, responder魹ｽ este por toda ela para com aquele que pagar. T魹ｽTULO II Da Transmiss魹ｽo das Obriga魹ｽ魹ｽes CAP魹ｽTULO I Da Cess魹ｽo de Cr魹ｽdito Art. 286. O credor pode ceder o seu cr魹ｽdito, se a isso n魹ｽo se opuser a natureza da obriga魹ｽ魹ｽo, a lei, ou a conven魹ｽ魹ｽo com o devedor; a cl魹ｽusula proibitiva da cess魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ser oposta ao cession魹ｽrio de boa-f魹ｽ, se n魹ｽo constar do instrumento da obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 287. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, na cess魹ｽo de um cr魹ｽdito abrangem-se todos os seus acess魹ｽrios. Art. 288. 魹ｽ ineficaz, em rela魹ｽ魹ｽo a terceiros, a transmiss魹ｽo de um cr魹ｽdito, se n魹ｽo celebrar-se mediante instrumento p魹ｽblico, ou instrumento particular revestido das solenidades do 魹ｽ 1 o do art. 654. Art. 289. O cession魹ｽrio de cr魹ｽdito hipotec魹ｽrio tem o direito de fazer averbar a cess魹ｽo no registro do im魹ｽvel. Art. 290. A cess魹ｽo do cr魹ｽdito n魹ｽo tem efic魹ｽcia em rela魹ｽ魹ｽo ao devedor, sen魹ｽo quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito p魹ｽblico ou particular, se declarou ciente da cess魹ｽo feita. Art. 291. Ocorrendo v魹ｽrias cess魹ｽes do mesmo cr魹ｽdito, prevalece a que se completar com a tradi魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo do cr魹ｽdito cedido. Art. 292. Fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cess魹ｽo, paga ao credor primitivo, ou que, no caso de mais de uma cess魹ｽo notificada, paga ao cession魹ｽrio que lhe apresenta, com o t魹ｽtulo de cess魹ｽo, o da obriga魹ｽ魹ｽo cedida; quando o cr魹ｽdito constar de escritura p魹ｽblica, prevalecer魹ｽ a prioridade da notifica魹ｽ魹ｽo. Art. 293. Independentemente do conhecimento da cess魹ｽo pelo devedor, pode o cession魹ｽrio exercer os atos conservat魹ｽrios do direito cedido. Art. 294. O devedor pode opor ao cession魹ｽrio as exce魹ｽ魹ｽes que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cess魹ｽo, tinha contra o cedente. Art. 295. Na cess魹ｽo por t魹ｽtulo oneroso, o cedente, ainda que n魹ｽo se responsabilize, fica respons魹ｽvel ao cession魹ｽrio pela exist魹ｽncia do cr魹ｽdito ao tempo em que lhe cedeu; a mesma responsabilidade lhe cabe nas cess魹ｽes por t魹ｽtulo gratuito, se tiver procedido de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 296. Salvo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, o cedente n魹ｽo responde pela solv魹ｽncia do devedor. Art. 297. O cedente, respons魹ｽvel ao cession魹ｽrio pela solv魹ｽncia do devedor, n魹ｽo responde por mais do que daquele recebeu, com os respectivos juros; mas tem de ressarcir-lhe as despesas da cess魹ｽo e as que o cession魹ｽrio houver feito com a cobran魹ｽa. Art. 298. O cr魹ｽdito, uma vez penhorado, n魹ｽo pode mais ser transferido pelo credor que tiver conhecimento da penhora; mas o devedor que o pagar, n魹ｽo tendo notifica魹ｽ魹ｽo dela, fica exonerado, subsistindo somente contra o credor os direitos de terceiro. CAP魹ｽTULO II Da Assun魹ｽ魹ｽo de D魹ｽvida Art. 299. 魹ｽ facultado a terceiro assumir a obriga魹ｽ魹ｽo do devedor, com o consentimento expresso do credor, ficando exonerado o devedor primitivo, salvo se aquele, ao tempo da assun魹ｽ魹ｽo, era insolvente e o credor o ignorava. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Qualquer das partes pode assinar prazo ao credor para que consinta na assun魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida, interpretando-se o seu sil魹ｽncio como recusa. Art. 300. Salvo assentimento expresso do devedor primitivo, consideram-se extintas, a partir da assun魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida, as garantias especiais por ele originariamente dadas ao credor. Art. 301. Se a substitui魹ｽ魹ｽo do devedor vier a ser anulada, restaura-se o d魹ｽbito, com todas as suas garantias, salvo as garantias prestadas por terceiros, exceto se este conhecia o v魹ｽcio que inquinava a obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 302. O novo devedor n魹ｽo pode opor ao credor as exce魹ｽ魹ｽes pessoais que competiam ao devedor primitivo. Art. 303. O adquirente de im魹ｽvel hipotecado pode tomar a seu cargo o pagamento do cr魹ｽdito garantido; se o credor, notificado, n魹ｽo impugnar em trinta dias a transfer魹ｽncia do d魹ｽbito, entender-se-魹ｽ dado o assentimento. T魹ｽTULO III Do Adimplemento e Extin魹ｽ魹ｽo das Obriga魹ｽ魹ｽes CAP魹ｽTULO I Do Pagamento Se魹ｽ魹ｽo I De Quem Deve Pagar Art. 304. Qualquer interessado na extin魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida pode pag魹ｽ-la, usando, se o credor se opuser, dos meios conducentes 魹ｽ exonera魹ｽ魹ｽo do devedor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Igual direito cabe ao terceiro n魹ｽo interessado, se o fizer em nome e 魹ｽ conta do devedor, salvo oposi魹ｽ魹ｽo deste. Art. 305. O terceiro n魹ｽo interessado, que paga a d魹ｽvida em seu pr魹ｽprio nome, tem direito a reembolsar-se do que pagar; mas n魹ｽo se sub-roga nos direitos do credor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se pagar antes de vencida a d魹ｽvida, s魹ｽ ter魹ｽ direito ao reembolso no vencimento. Art. 306. O pagamento feito por terceiro, com desconhecimento ou oposi魹ｽ魹ｽo do devedor, n魹ｽo obriga a reembolsar aquele que pagou, se o devedor tinha meios para ilidir a a魹ｽ魹ｽo. Art. 307. S魹ｽ ter魹ｽ efic魹ｽcia o pagamento que importar transmiss魹ｽo da propriedade, quando feito por quem possa alienar o objeto em que ele consistiu. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se se der em pagamento coisa fung魹ｽvel, n魹ｽo se poder魹ｽ mais reclamar do credor que, de boa-f魹ｽ, a recebeu e consumiu, ainda que o solvente n魹ｽo tivesse o direito de alien魹ｽ-la. Se魹ｽ魹ｽo II Daqueles a Quem se Deve Pagar Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de s魹ｽ valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito. Art. 309. O pagamento feito de boa-f魹ｽ ao credor putativo 魹ｽ v魹ｽlido, ainda provado depois que n魹ｽo era credor. Art. 310. N魹ｽo vale o pagamento cientemente feito ao credor incapaz de quitar, se o devedor n魹ｽo provar que em benef魹ｽcio dele efetivamente reverteu. Art. 311. Considera-se autorizado a receber o pagamento o portador da quita魹ｽ魹ｽo, salvo se as circunst魹ｽncias contrariarem a presun魹ｽ魹ｽo da魹ｽ resultante. Art. 312. Se o devedor pagar ao credor, apesar de intimado da penhora feita sobre o cr魹ｽdito, ou da impugna魹ｽ魹ｽo a ele oposta por terceiros, o pagamento n魹ｽo valer魹ｽ contra estes, que poder魹ｽo constranger o devedor a pagar de novo, ficando-lhe ressalvado o regresso contra o credor. Se魹ｽ魹ｽo III Do Objeto do Pagamento e Sua Prova Art. 313. O credor n魹ｽo 魹ｽ obrigado a receber presta魹ｽ魹ｽo diversa da que lhe 魹ｽ devida, ainda que mais valiosa. Art. 314. Ainda que a obriga魹ｽ魹ｽo tenha por objeto presta魹ｽ魹ｽo divis魹ｽvel, n魹ｽo pode o credor ser obrigado a receber, nem o devedor a pagar, por partes, se assim n魹ｽo se ajustou. Art. 315. As d魹ｽvidas em dinheiro dever魹ｽo ser pagas no vencimento, em moeda corrente e pelo valor nominal, salvo o disposto nos artigos subseq魹ｽentes. Art. 316. 魹ｽ l魹ｽcito convencionar o aumento progressivo de presta魹ｽ魹ｽes sucessivas. Art. 317. Quando, por motivos imprevis魹ｽveis, sobrevier despropor魹ｽ魹ｽo manifesta entre o valor da presta魹ｽ魹ｽo devida e o do momento de sua execu魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto poss魹ｽvel, o valor real da presta魹ｽ魹ｽo. Art. 318. S魹ｽo nulas as conven魹ｽ魹ｽes de pagamento em ouro ou em moeda estrangeira, bem como para compensar a diferen魹ｽa entre o valor desta e o da moeda nacional, excetuados os casos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo especial. Art. 319. O devedor que paga tem direito a quita魹ｽ魹ｽo regular, e pode reter o pagamento, enquanto n魹ｽo lhe seja dada. Art. 320. A quita魹ｽ魹ｽo, que sempre poder魹ｽ ser dada por instrumento particular, designar魹ｽ o valor e a esp魹ｽcie da d魹ｽvida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valer魹ｽ a quita魹ｽ魹ｽo, se de seus termos ou das circunst魹ｽncias resultar haver sido paga a d魹ｽvida. Art. 321. Nos d魹ｽbitos, cuja quita魹ｽ魹ｽo consista na devolu魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo, perdido este, poder魹ｽ o devedor exigir, retendo o pagamento, declara魹ｽ魹ｽo do credor que inutilize o t魹ｽtulo desaparecido. Art. 322. Quando o pagamento for em quotas peri魹ｽdicas, a quita魹ｽ魹ｽo da 魹ｽltima estabelece, at魹ｽ prova em contr魹ｽrio, a presun魹ｽ魹ｽo de estarem solvidas as anteriores. Art. 323. Sendo a quita魹ｽ魹ｽo do capital sem reserva dos juros, estes presumem-se pagos. Art. 324. A entrega do t魹ｽtulo ao devedor firma a presun魹ｽ魹ｽo do pagamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ficar魹ｽ sem efeito a quita魹ｽ魹ｽo assim operada se o credor provar, em sessenta dias, a falta do pagamento. Art. 325. Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quita魹ｽ魹ｽo; se ocorrer aumento por fato do credor, suportar魹ｽ este a despesa acrescida. Art. 326. Se o pagamento se houver de fazer por medida, ou peso, entender-se-魹ｽ, no sil魹ｽncio das partes, que aceitaram os do lugar da execu魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Lugar do Pagamento Art. 327. Efetuar-se-魹ｽ o pagamento no domic魹ｽlio do devedor, salvo se as partes convencionarem diversamente, ou se o contr魹ｽrio resultar da lei, da natureza da obriga魹ｽ魹ｽo ou das circunst魹ｽncias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Designados dois ou mais lugares, cabe ao credor escolher entre eles. Art. 328. Se o pagamento consistir na tradi魹ｽ魹ｽo de um im魹ｽvel, ou em presta魹ｽ魹ｽes relativas a im魹ｽvel, far-se-魹ｽ no lugar onde situado o bem. Art. 329. Ocorrendo motivo grave para que se n魹ｽo efetue o pagamento no lugar determinado, poder魹ｽ o devedor faz魹ｽ-lo em outro, sem preju魹ｽzo para o credor. Art. 330. O pagamento reiteradamente feito em outro local faz presumir ren魹ｽncia do credor relativamente ao previsto no contrato. Se魹ｽ魹ｽo V Do Tempo do Pagamento Art. 331. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo legal em contr魹ｽrio, n魹ｽo tendo sido ajustada 魹ｽpoca para o pagamento, pode o credor exigi-lo imediatamente. Art. 332. As obriga魹ｽ魹ｽes condicionais cumprem-se na data do implemento da condi魹ｽ魹ｽo, cabendo ao credor a prova de que deste teve ci魹ｽncia o devedor. Art. 333. Ao credor assistir魹ｽ o direito de cobrar a d魹ｽvida antes de vencido o prazo estipulado no contrato ou marcado neste C魹ｽdigo: I - no caso de fal魹ｽncia do devedor, ou de concurso de credores; II - se os bens, hipotecados ou empenhados, forem penhorados em execu魹ｽ魹ｽo por outro credor; III - se cessarem, ou se se tornarem insuficientes, as garantias do d魹ｽbito, fidejuss魹ｽrias, ou reais, e o devedor, intimado, se negar a refor魹ｽ魹ｽ-las. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos deste artigo, se houver, no d魹ｽbito, solidariedade passiva, n魹ｽo se reputar魹ｽ vencido quanto aos outros devedores solventes. CAP魹ｽTULO II Do Pagamento em Consigna魹ｽ魹ｽo Art. 334. Considera-se pagamento, e extingue a obriga魹ｽ魹ｽo, o dep魹ｽsito judicial ou em estabelecimento banc魹ｽrio da coisa devida, nos casos e forma legais. Art. 335. A consigna魹ｽ魹ｽo tem lugar: I - se o credor n魹ｽo puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quita魹ｽ魹ｽo na devida forma; II - se o credor n魹ｽo for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condi魹ｽ魹ｽo devidos; III - se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou dif魹ｽcil; IV - se ocorrer d魹ｽvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento; V - se pender lit魹ｽgio sobre o objeto do pagamento. Art. 336. Para que a consigna魹ｽ魹ｽo tenha for魹ｽa de pagamento, ser魹ｽ mister concorram, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs pessoas, ao objeto, modo e tempo, todos os requisitos sem os quais n魹ｽo 魹ｽ v魹ｽlido o pagamento. Art. 337. O dep魹ｽsito requerer-se-魹ｽ no lugar do pagamento, cessando, tanto que se efetue, para o depositante, os juros da d魹ｽvida e os riscos, salvo se for julgado improcedente. Art. 338. Enquanto o credor n魹ｽo declarar que aceita o dep魹ｽsito, ou n魹ｽo o impugnar, poder魹ｽ o devedor requerer o levantamento, pagando as respectivas despesas, e subsistindo a obriga魹ｽ魹ｽo para todas as conseq魹ｽ魹ｽncias de direito. Art. 339. Julgado procedente o dep魹ｽsito, o devedor j魹ｽ n魹ｽo poder魹ｽ levant魹ｽ-lo, embora o credor consinta, sen魹ｽo de acordo com os outros devedores e fiadores. Art. 340. O credor que, depois de contestar a lide ou aceitar o dep魹ｽsito, aquiescer no levantamento, perder魹ｽ a prefer魹ｽncia e a garantia que lhe competiam com respeito 魹ｽ coisa consignada, ficando para logo desobrigados os co-devedores e fiadores que n魹ｽo tenham anu魹ｽdo. Art. 341. Se a coisa devida for im魹ｽvel ou corpo certo que deva ser entregue no mesmo lugar onde est魹ｽ, poder魹ｽ o devedor citar o credor para vir ou mandar receb魹ｽ-la, sob pena de ser depositada. Art. 342. Se a escolha da coisa indeterminada competir ao credor, ser魹ｽ ele citado para esse fim, sob comina魹ｽ魹ｽo de perder o direito e de ser depositada a coisa que o devedor escolher; feita a escolha pelo devedor, proceder-se-魹ｽ como no artigo antecedente. Art. 343. As despesas com o dep魹ｽsito, quando julgado procedente, correr魹ｽo 魹ｽ conta do credor, e, no caso contr魹ｽrio, 魹ｽ conta do devedor. Art. 344. O devedor de obriga魹ｽ魹ｽo litigiosa exonerar-se-魹ｽ mediante consigna魹ｽ魹ｽo, mas, se pagar a qualquer dos pretendidos credores, tendo conhecimento do lit魹ｽgio, assumir魹ｽ o risco do pagamento. Art. 345. Se a d魹ｽvida se vencer, pendendo lit魹ｽgio entre credores que se pretendem mutuamente excluir, poder魹ｽ qualquer deles requerer a consigna魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO III Do Pagamento com Sub-Roga魹ｽ魹ｽo Art. 346. A sub-roga魹ｽ魹ｽo opera-se, de pleno direito, em favor: I - do credor que paga a d魹ｽvida do devedor comum; II - do adquirente do im魹ｽvel hipotecado, que paga a credor hipotec魹ｽrio, bem como do terceiro que efetiva o pagamento para n魹ｽo ser privado de direito sobre im魹ｽvel; III - do terceiro interessado, que paga a d魹ｽvida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Art. 347. A sub-roga魹ｽ魹ｽo 魹ｽ convencional: I - quando o credor recebe o pagamento de terceiro e expressamente lhe transfere todos os seus direitos; II - quando terceira pessoa empresta ao devedor a quantia precisa para solver a d魹ｽvida, sob a condi魹ｽ魹ｽo expressa de ficar o mutuante sub-rogado nos direitos do credor satisfeito. Art. 348. Na hip魹ｽtese do inciso I do artigo antecedente, vigorar魹ｽ o disposto quanto 魹ｽ cess魹ｽo do cr魹ｽdito. Art. 349. A sub-roga魹ｽ魹ｽo transfere ao novo credor todos os direitos, a魹ｽ魹ｽes, privil魹ｽgios e garantias do primitivo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ d魹ｽvida, contra o devedor principal e os fiadores. Art. 350. Na sub-roga魹ｽ魹ｽo legal o sub-rogado n魹ｽo poder魹ｽ exercer os direitos e as a魹ｽ魹ｽes do credor, sen魹ｽo at魹ｽ 魹ｽ soma que tiver desembolsado para desobrigar o devedor. Art. 351. O credor origin魹ｽrio, s魹ｽ em parte reembolsado, ter魹ｽ prefer魹ｽncia ao sub-rogado, na cobran魹ｽa da d魹ｽvida restante, se os bens do devedor n魹ｽo chegarem para saldar inteiramente o que a um e outro dever. CAP魹ｽTULO IV Da Imputa魹ｽ魹ｽo do Pagamento Art. 352. A pessoa obrigada por dois ou mais d魹ｽbitos da mesma natureza, a um s魹ｽ credor, tem o direito de indicar a qual deles oferece pagamento, se todos forem l魹ｽquidos e vencidos. Art. 353. N魹ｽo tendo o devedor declarado em qual das d魹ｽvidas l魹ｽquidas e vencidas quer imputar o pagamento, se aceitar a quita魹ｽ魹ｽo de uma delas, n魹ｽo ter魹ｽ direito a reclamar contra a imputa魹ｽ魹ｽo feita pelo credor, salvo provando haver ele cometido viol魹ｽncia ou dolo. Art. 354. Havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-魹ｽ primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, ou se o credor passar a quita魹ｽ魹ｽo por conta do capital. Art. 355. Se o devedor n魹ｽo fizer a indica魹ｽ魹ｽo do art. 352, e a quita魹ｽ魹ｽo for omissa quanto 魹ｽ imputa魹ｽ魹ｽo, esta se far魹ｽ nas d魹ｽvidas l魹ｽquidas e vencidas em primeiro lugar. Se as d魹ｽvidas forem todas l魹ｽquidas e vencidas ao mesmo tempo, a imputa魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ na mais onerosa. CAP魹ｽTULO V Da Da魹ｽ魹ｽo em Pagamento Art. 356. O credor pode consentir em receber presta魹ｽ魹ｽo diversa da que lhe 魹ｽ devida. Art. 357. Determinado o pre魹ｽo da coisa dada em pagamento, as rela魹ｽ魹ｽes entre as partes regular-se-魹ｽo pelas normas do contrato de compra e venda. Art. 358. Se for t魹ｽtulo de cr魹ｽdito a coisa dada em pagamento, a transfer魹ｽncia importar魹ｽ em cess魹ｽo. Art. 359. Se o credor for evicto da coisa recebida em pagamento, restabelecer-se-魹ｽ a obriga魹ｽ魹ｽo primitiva, ficando sem efeito a quita魹ｽ魹ｽo dada, ressalvados os direitos de terceiros. CAP魹ｽTULO VI DA NOVA魹ｽ魹ｽO Art. 360. D魹ｽ-se a nova魹ｽ魹ｽo: I - quando o devedor contrai com o credor nova d魹ｽvida para extinguir e substituir a anterior; II - quando novo devedor sucede ao antigo, ficando este quite com o credor; III - quando, em virtude de obriga魹ｽ魹ｽo nova, outro credor 魹ｽ substitu魹ｽdo ao antigo, ficando o devedor quite com este. Art. 361. N魹ｽo havendo 魹ｽnimo de novar, expresso ou t魹ｽcito mas inequ魹ｽvoco, a segunda obriga魹ｽ魹ｽo confirma simplesmente a primeira. Art. 362. A nova魹ｽ魹ｽo por substitui魹ｽ魹ｽo do devedor pode ser efetuada independentemente de consentimento deste. Art. 363. Se o novo devedor for insolvente, n魹ｽo tem o credor, que o aceitou, a魹ｽ魹ｽo regressiva contra o primeiro, salvo se este obteve por m魹ｽ-f魹ｽ a substitui魹ｽ魹ｽo. Art. 364. A nova魹ｽ魹ｽo extingue os acess魹ｽrios e garantias da d魹ｽvida, sempre que n魹ｽo houver estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio. N魹ｽo aproveitar魹ｽ, contudo, ao credor ressalvar o penhor, a hipoteca ou a anticrese, se os bens dados em garantia pertencerem a terceiro que n魹ｽo foi parte na nova魹ｽ魹ｽo. Art. 365. Operada a nova魹ｽ魹ｽo entre o credor e um dos devedores solid魹ｽrios, somente sobre os bens do que contrair a nova obriga魹ｽ魹ｽo subsistem as prefer魹ｽncias e garantias do cr魹ｽdito novado. Os outros devedores solid魹ｽrios ficam por esse fato exonerados. Art. 366. Importa exonera魹ｽ魹ｽo do fiador a nova魹ｽ魹ｽo feita sem seu consenso com o devedor principal. Art. 367. Salvo as obriga魹ｽ魹ｽes simplesmente anul魹ｽveis, n魹ｽo podem ser objeto de nova魹ｽ魹ｽo obriga魹ｽ魹ｽes nulas ou extintas. CAP魹ｽTULO VII Da Compensa魹ｽ魹ｽo Art. 368. Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obriga魹ｽ魹ｽes extinguem-se, at魹ｽ onde se compensarem. Art. 369. A compensa魹ｽ魹ｽo efetua-se entre d魹ｽvidas l魹ｽquidas, vencidas e de coisas fung魹ｽveis. Art. 370. Embora sejam do mesmo g魹ｽnero as coisas fung魹ｽveis, objeto das duas presta魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo se compensar魹ｽo, verificando-se que diferem na qualidade, quando especificada no contrato. Art. 371. O devedor somente pode compensar com o credor o que este lhe dever; mas o fiador pode compensar sua d魹ｽvida com a de seu credor ao afian魹ｽado. Art. 372. Os prazos de favor, embora consagrados pelo uso geral, n魹ｽo obstam a compensa魹ｽ魹ｽo. Art. 373. A diferen魹ｽa de causa nas d魹ｽvidas n魹ｽo impede a compensa魹ｽ魹ｽo, exceto: I - se provier de esbulho, furto ou roubo; II - se uma se originar de comodato, dep魹ｽsito ou alimentos; III - se uma for de coisa n魹ｽo suscet魹ｽvel de penhora. Art. 374. (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.677, de 22.5.2003) Art. 375. N魹ｽo haver魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo quando as partes, por m魹ｽtuo acordo, a exclu魹ｽrem, ou no caso de ren魹ｽncia pr魹ｽvia de uma delas. Art. 376. Obrigando-se por terceiro uma pessoa, n魹ｽo pode compensar essa d魹ｽvida com a que o credor dele lhe dever. Art. 377. O devedor que, notificado, nada op魹ｽe 魹ｽ cess魹ｽo que o credor faz a terceiros dos seus direitos, n魹ｽo pode opor ao cession魹ｽrio a compensa魹ｽ魹ｽo, que antes da cess魹ｽo teria podido opor ao cedente. Se, por魹ｽm, a cess魹ｽo lhe n魹ｽo tiver sido notificada, poder魹ｽ opor ao cession魹ｽrio compensa魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito que antes tinha contra o cedente. Art. 378. Quando as duas d魹ｽvidas n魹ｽo s魹ｽo pag魹ｽveis no mesmo lugar, n魹ｽo se podem compensar sem dedu魹ｽ魹ｽo das despesas necess魹ｽrias 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo. Art. 379. Sendo a mesma pessoa obrigada por v魹ｽrias d魹ｽvidas compens魹ｽveis, ser魹ｽo observadas, no compens魹ｽ-las, as regras estabelecidas quanto 魹ｽ imputa魹ｽ魹ｽo do pagamento. Art. 380. N魹ｽo se admite a compensa魹ｽ魹ｽo em preju魹ｽzo de direito de terceiro. O devedor que se torne credor do seu credor, depois de penhorado o cr魹ｽdito deste, n魹ｽo pode opor ao exeq魹ｽente a compensa魹ｽ魹ｽo, de que contra o pr魹ｽprio credor disporia. CAP魹ｽTULO VIII Da Confus魹ｽo Art. 381. Extingue-se a obriga魹ｽ魹ｽo, desde que na mesma pessoa se confundam as qualidades de credor e devedor. Art. 382. A confus魹ｽo pode verificar-se a respeito de toda a d魹ｽvida, ou s魹ｽ de parte dela. Art. 383. A confus魹ｽo operada na pessoa do credor ou devedor solid魹ｽrio s魹ｽ extingue a obriga魹ｽ魹ｽo at魹ｽ a concorr魹ｽncia da respectiva parte no cr魹ｽdito, ou na d魹ｽvida, subsistindo quanto ao mais a solidariedade. Art. 384. Cessando a confus魹ｽo, para logo se restabelece, com todos os seus acess魹ｽrios, a obriga魹ｽ魹ｽo anterior. CAP魹ｽTULO IX Da Remiss魹ｽo das D魹ｽvidas Art. 385. A remiss魹ｽo da d魹ｽvida, aceita pelo devedor, extingue a obriga魹ｽ魹ｽo, mas sem preju魹ｽzo de terceiro. Art. 386. A devolu魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria do t魹ｽtulo da obriga魹ｽ魹ｽo, quando por escrito particular, prova desonera魹ｽ魹ｽo do devedor e seus co-obrigados, se o credor for capaz de alienar, e o devedor capaz de adquirir. Art. 387. A restitui魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria do objeto empenhado prova a ren魹ｽncia do credor 魹ｽ garantia real, n魹ｽo a extin魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida. Art. 388. A remiss魹ｽo concedida a um dos co-devedores extingue a d魹ｽvida na parte a ele correspondente; de modo que, ainda reservando o credor a solidariedade contra os outros, j魹ｽ lhes n魹ｽo pode cobrar o d魹ｽbito sem dedu魹ｽ魹ｽo da parte remitida. T魹ｽTULO IV Do Inadimplemento das Obriga魹ｽ魹ｽes CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 389. N魹ｽo cumprida a obriga魹ｽ魹ｽo, responde o devedor por perdas e danos, mais juros, atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e honor魹ｽrios de advogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de o 魹ｽndice de atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria n魹ｽo ter sido convencionado ou n魹ｽo estar previsto em lei espec魹ｽfica, ser魹ｽ aplicada a varia魹ｽ魹ｽo do 魹ｽndice Nacional de Pre魹ｽos ao Consumidor Amplo (IPCA), apurado e divulgado pela Funda魹ｽ魹ｽo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat魹ｽstica (IBGE), ou do 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 390. Nas obriga魹ｽ魹ｽes negativas o devedor 魹ｽ havido por inadimplente desde o dia em que executou o ato de que se devia abster. Art. 391. Pelo inadimplemento das obriga魹ｽ魹ｽes respondem todos os bens do devedor. Art. 392. Nos contratos ben魹ｽficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a quem n魹ｽo favore魹ｽa. Nos contratos onerosos, responde cada uma das partes por culpa, salvo as exce魹ｽ魹ｽes previstas em lei. Art. 393. O devedor n魹ｽo responde pelos preju魹ｽzos resultantes de caso fortuito ou for魹ｽa maior, se expressamente n魹ｽo se houver por eles responsabilizado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O caso fortuito ou de for魹ｽa maior verifica-se no fato necess魹ｽrio, cujos efeitos n魹ｽo era poss魹ｽvel evitar ou impedir. CAP魹ｽTULO II Da Mora Art. 394. Considera-se em mora o devedor que n魹ｽo efetuar o pagamento e o credor que n魹ｽo quiser receb魹ｽ-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a conven魹ｽ魹ｽo estabelecer. Art. 395. Responde o devedor pelos preju魹ｽzos a que sua mora der causa, mais juros, atualiza魹ｽ魹ｽo dos valores monet魹ｽrios e honor魹ｽrios de advogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a presta魹ｽ魹ｽo, devido 魹ｽ mora, se tornar in魹ｽtil ao credor, este poder魹ｽ enjeit魹ｽ-la, e exigir a satisfa魹ｽ魹ｽo das perdas e danos. Art. 396. N魹ｽo havendo fato ou omiss魹ｽo imput魹ｽvel ao devedor, n魹ｽo incorre este em mora. Art. 397. O inadimplemento da obriga魹ｽ魹ｽo, positiva e l魹ｽquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. (Vide Lei n魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo havendo termo, a mora se constitui mediante interpela魹ｽ魹ｽo judicial ou extrajudicial. Art. 398. Nas obriga魹ｽ魹ｽes provenientes de ato il魹ｽcito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou. (Vide Lei n魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 399. O devedor em mora responde pela impossibilidade da presta魹ｽ魹ｽo, embora essa impossibilidade resulte de caso fortuito ou de for魹ｽa maior, se estes ocorrerem durante o atraso; salvo se provar isen魹ｽ魹ｽo de culpa, ou que o dano sobreviria ainda quando a obriga魹ｽ魹ｽo fosse oportunamente desempenhada. Art. 400. A mora do credor subtrai o devedor isento de dolo 魹ｽ responsabilidade pela conserva魹ｽ魹ｽo da coisa, obriga o credor a ressarcir as despesas empregadas em conserv魹ｽ-la, e sujeita-o a receb魹ｽ-la pela estima魹ｽ魹ｽo mais favor魹ｽvel ao devedor, se o seu valor oscilar entre o dia estabelecido para o pagamento e o da sua efetiva魹ｽ魹ｽo. Art. 401. Purga-se a mora: I - por parte do devedor, oferecendo este a presta魹ｽ魹ｽo mais a import魹ｽncia dos preju魹ｽzos decorrentes do dia da oferta; II - por parte do credor, oferecendo-se este a receber o pagamento e sujeitando-se aos efeitos da mora at魹ｽ a mesma data. CAP魹ｽTULO III Das Perdas e Danos Art. 402. Salvo as exce魹ｽ魹ｽes expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, al魹ｽm do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. Art. 403. Ainda que a inexecu魹ｽ魹ｽo resulte de dolo do devedor, as perdas e danos s魹ｽ incluem os preju魹ｽzos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem preju魹ｽzo do disposto na lei processual. Art. 404. As perdas e danos, nas obriga魹ｽ魹ｽes de pagamento em dinheiro, ser魹ｽo pagas com atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, juros, custas e honor魹ｽrios de advogado, sem preju魹ｽzo da pena convencional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Provado que os juros da mora n魹ｽo cobrem o preju魹ｽzo, e n魹ｽo havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indeniza魹ｽ魹ｽo suplementar. Art. 405. Contam-se os juros de mora desde a cita魹ｽ魹ｽo inicial. CAP魹ｽTULO IV Dos Juros Legais Art. 406. Quando n魹ｽo forem convencionados, ou quando o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determina魹ｽ魹ｽo da lei, os juros ser魹ｽo fixados de acordo com a taxa legal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ A taxa legal corresponder魹ｽ 魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia (Selic), deduzido o 魹ｽndice de atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria de que trata o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 389 deste C魹ｽdigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 2魹ｽ A metodologia de c魹ｽlculo da taxa legal e sua forma de aplica魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo definidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional e divulgadas pelo Banco Central do Brasil. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) 魹ｽ 3魹ｽ Caso a taxa legal apresente resultado negativo, este ser魹ｽ considerado igual a 0 (zero) para efeito de c魹ｽlculo dos juros no per魹ｽodo de refer魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 407. Ainda que se n魹ｽo alegue preju魹ｽzo, 魹ｽ obrigado o devedor aos juros da mora que se contar魹ｽo assim 魹ｽs d魹ｽvidas em dinheiro, como 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes de outra natureza, uma vez que lhes esteja fixado o valor pecuni魹ｽrio por senten魹ｽa judicial, arbitramento, ou acordo entre as partes. CAP魹ｽTULO V Da Cl魹ｽusula Penal Art. 408. Incorre de pleno direito o devedor na cl魹ｽusula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obriga魹ｽ魹ｽo ou se constitua em mora. Art. 409. A cl魹ｽusula penal estipulada conjuntamente com a obriga魹ｽ魹ｽo, ou em ato posterior, pode referir-se 魹ｽ inexecu魹ｽ魹ｽo completa da obriga魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ de alguma cl魹ｽusula especial ou simplesmente 魹ｽ mora. Art. 410. Quando se estipular a cl魹ｽusula penal para o caso de total inadimplemento da obriga魹ｽ魹ｽo, esta converter-se-魹ｽ em alternativa a benef魹ｽcio do credor. Art. 411. Quando se estipular a cl魹ｽusula penal para o caso de mora, ou em seguran魹ｽa especial de outra cl魹ｽusula determinada, ter魹ｽ o credor o arb魹ｽtrio de exigir a satisfa魹ｽ魹ｽo da pena cominada, juntamente com o desempenho da obriga魹ｽ魹ｽo principal. Art. 412. O valor da comina魹ｽ魹ｽo imposta na cl魹ｽusula penal n魹ｽo pode exceder o da obriga魹ｽ魹ｽo principal. Art. 413. A penalidade deve ser reduzida eq魹ｽitativamente pelo juiz se a obriga魹ｽ魹ｽo principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do neg魹ｽcio. Art. 414. Sendo indivis魹ｽvel a obriga魹ｽ魹ｽo, todos os devedores, caindo em falta um deles, incorrer魹ｽo na pena; mas esta s魹ｽ se poder魹ｽ demandar integralmente do culpado, respondendo cada um dos outros somente pela sua quota. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos n魹ｽo culpados fica reservada a a魹ｽ魹ｽo regressiva contra aquele que deu causa 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da pena. Art. 415. Quando a obriga魹ｽ魹ｽo for divis魹ｽvel, s魹ｽ incorre na pena o devedor ou o herdeiro do devedor que a infringir, e proporcionalmente 魹ｽ sua parte na obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 416. Para exigir a pena convencional, n魹ｽo 魹ｽ necess魹ｽrio que o credor alegue preju魹ｽzo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ainda que o preju魹ｽzo exceda ao previsto na cl魹ｽusula penal, n魹ｽo pode o credor exigir indeniza魹ｽ魹ｽo suplementar se assim n魹ｽo foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como m魹ｽnimo da indeniza魹ｽ魹ｽo, competindo ao credor provar o preju魹ｽzo excedente. CAP魹ｽTULO VI Das Arras ou Sinal Art. 417. Se, por ocasi魹ｽo da conclus魹ｽo do contrato, uma parte der 魹ｽ outra, a t魹ｽtulo de arras, dinheiro ou outro bem m魹ｽvel, dever魹ｽo as arras, em caso de execu魹ｽ魹ｽo, ser restitu魹ｽdas ou computadas na presta魹ｽ魹ｽo devida, se do mesmo g魹ｽnero da principal. Art. 418. Na hip魹ｽtese de inexecu魹ｽ魹ｽo do contrato, se esta se der: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - por parte de quem deu as arras, poder魹ｽ a outra parte ter o contrato por desfeito, retendo-as; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos II - por parte de quem recebeu as arras, poder魹ｽ quem as deu haver o contrato por desfeito e exigir a sua devolu魹ｽ魹ｽo mais o equivalente, com atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, juros e honor魹ｽrios de advogado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 419. A parte inocente pode pedir indeniza魹ｽ魹ｽo suplementar, se provar maior preju魹ｽzo, valendo as arras como taxa m魹ｽnima. Pode, tamb魹ｽm, a parte inocente exigir a execu魹ｽ魹ｽo do contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o m魹ｽnimo da indeniza魹ｽ魹ｽo. Art. 420. Se no contrato for estipulado o direito de arrependimento para qualquer das partes, as arras ou sinal ter魹ｽo fun魹ｽ魹ｽo unicamente indenizat魹ｽria. Neste caso, quem as deu perd魹ｽ-las-魹ｽ em benef魹ｽcio da outra parte; e quem as recebeu devolv魹ｽ-las-魹ｽ, mais o equivalente. Em ambos os casos n魹ｽo haver魹ｽ direito a indeniza魹ｽ魹ｽo suplementar. T魹ｽTULO V Dos Contratos em Geral CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo I Preliminares Art. 421. 魹ｽA liberdade contratual ser魹ｽ exercida nos limites da fun魹ｽ魹ｽo social do contrato. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas rela魹ｽ魹ｽes contratuais privadas, prevalecer魹ｽo o princ魹ｽpio da interven魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima e a excepcionalidade da revis魹ｽo contratual. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 421-A. 魹ｽOs contratos civis e empresariais presumem-se parit魹ｽrios e sim魹ｽtricos at魹ｽ a presen魹ｽa de elementos concretos que justifiquem o afastamento dessa presun魹ｽ魹ｽo, ressalvados os regimes jur魹ｽdicos previstos em leis especiais, garantido tamb魹ｽm que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) I - as partes negociantes poder魹ｽo estabelecer par魹ｽmetros objetivos para a interpreta魹ｽ魹ｽo das cl魹ｽusulas negociais e de seus pressupostos de revis魹ｽo ou de resolu魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) II - a aloca魹ｽ魹ｽo de riscos definida pelas partes deve ser respeitada e observada; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) III - a revis魹ｽo contratual somente ocorrer魹ｽ de maneira excepcional e limitada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 422. Os contratantes s魹ｽo obrigados a guardar, assim na conclus魹ｽo do contrato, como em sua execu魹ｽ魹ｽo, os princ魹ｽpios de probidade e boa-f魹ｽ. Art. 423. Quando houver no contrato de ades魹ｽo cl魹ｽusulas amb魹ｽguas ou contradit魹ｽrias, dever-se-魹ｽ adotar a interpreta魹ｽ魹ｽo mais favor魹ｽvel ao aderente. Art. 424. Nos contratos de ades魹ｽo, s魹ｽo nulas as cl魹ｽusulas que estipulem a ren魹ｽncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do neg魹ｽcio. Art. 425. 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽs partes estipular contratos at魹ｽpicos, observadas as normas gerais fixadas neste C魹ｽdigo. Art. 426. N魹ｽo pode ser objeto de contrato a heran魹ｽa de pessoa viva. Se魹ｽ魹ｽo II Da Forma魹ｽ魹ｽo dos Contratos Art. 427. A proposta de contrato obriga o proponente, se o contr魹ｽrio n魹ｽo resultar dos termos dela, da natureza do neg魹ｽcio, ou das circunst魹ｽncias do caso. Art. 428. Deixa de ser obrigat魹ｽria a proposta: I - se, feita sem prazo a pessoa presente, n魹ｽo foi imediatamente aceita. Considera-se tamb魹ｽm presente a pessoa que contrata por telefone ou por meio de comunica魹ｽ魹ｽo semelhante; II - se, feita sem prazo a pessoa ausente, tiver decorrido tempo suficiente para chegar a resposta ao conhecimento do proponente; III - se, feita a pessoa ausente, n魹ｽo tiver sido expedida a resposta dentro do prazo dado; IV - se, antes dela, ou simultaneamente, chegar ao conhecimento da outra parte a retrata魹ｽ魹ｽo do proponente. Art. 429. A oferta ao p魹ｽblico equivale a proposta quando encerra os requisitos essenciais ao contrato, salvo se o contr魹ｽrio resultar das circunst魹ｽncias ou dos usos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pode revogar-se a oferta pela mesma via de sua divulga魹ｽ魹ｽo, desde que ressalvada esta faculdade na oferta realizada. Art. 430. Se a aceita魹ｽ魹ｽo, por circunst魹ｽncia imprevista, chegar tarde ao conhecimento do proponente, este comunic魹ｽ-lo-魹ｽ imediatamente ao aceitante, sob pena de responder por perdas e danos. Art. 431. A aceita魹ｽ魹ｽo fora do prazo, com adi魹ｽ魹ｽes, restri魹ｽ魹ｽes, ou modifica魹ｽ魹ｽes, importar魹ｽ nova proposta. Art. 432. Se o neg魹ｽcio for daqueles em que n魹ｽo seja costume a aceita魹ｽ魹ｽo expressa, ou o proponente a tiver dispensado, reputar-se-魹ｽ conclu魹ｽdo o contrato, n魹ｽo chegando a tempo a recusa. Art. 433. Considera-se inexistente a aceita魹ｽ魹ｽo, se antes dela ou com ela chegar ao proponente a retrata魹ｽ魹ｽo do aceitante. Art. 434. Os contratos entre ausentes tornam-se perfeitos desde que a aceita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ expedida, exceto: I - no caso do artigo antecedente; II - se o proponente se houver comprometido a esperar resposta; III - se ela n魹ｽo chegar no prazo convencionado. Art. 435. Reputar-se-魹ｽ celebrado o contrato no lugar em que foi proposto. Se魹ｽ魹ｽo III Da Estipula魹ｽ魹ｽo em Favor de Terceiro Art. 436. O que estipula em favor de terceiro pode exigir o cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao terceiro, em favor de quem se estipulou a obriga魹ｽ魹ｽo, tamb魹ｽm 魹ｽ permitido exigi-la, ficando, todavia, sujeito 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes e normas do contrato, se a ele anuir, e o estipulante n魹ｽo o inovar nos termos do art. 438. Art. 437. Se ao terceiro, em favor de quem se fez o contrato, se deixar o direito de reclamar-lhe a execu魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo poder魹ｽ o estipulante exonerar o devedor. Art. 438. O estipulante pode reservar-se o direito de substituir o terceiro designado no contrato, independentemente da sua anu魹ｽncia e da do outro contratante. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A substitui魹ｽ魹ｽo pode ser feita por ato entre vivos ou por disposi魹ｽ魹ｽo de 魹ｽltima vontade. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Promessa de Fato de Terceiro Art. 439. Aquele que tiver prometido fato de terceiro responder魹ｽ por perdas e danos, quando este o n魹ｽo executar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tal responsabilidade n魹ｽo existir魹ｽ se o terceiro for o c魹ｽnjuge do promitente, dependendo da sua anu魹ｽncia o ato a ser praticado, e desde que, pelo regime do casamento, a indeniza魹ｽ魹ｽo, de algum modo, venha a recair sobre os seus bens. Art. 440. Nenhuma obriga魹ｽ魹ｽo haver魹ｽ para quem se comprometer por outrem, se este, depois de se ter obrigado, faltar 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo V Dos V魹ｽcios Redibit魹ｽrios Art. 441. A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por v魹ｽcios ou defeitos ocultos, que a tornem impr魹ｽpria ao uso a que 魹ｽ destinada, ou lhe diminuam o valor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ aplic魹ｽvel a disposi魹ｽ魹ｽo deste artigo 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes onerosas. Art. 442. Em vez de rejeitar a coisa, redibindo o contrato (art. 441), pode o adquirente reclamar abatimento no pre魹ｽo. Art. 443. Se o alienante conhecia o v魹ｽcio ou defeito da coisa, restituir魹ｽ o que recebeu com perdas e danos; se o n魹ｽo conhecia, t魹ｽo-somente restituir魹ｽ o valor recebido, mais as despesas do contrato. Art. 444. A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pere魹ｽa em poder do alienat魹ｽrio, se perecer por v魹ｽcio oculto, j魹ｽ existente ao tempo da tradi魹ｽ魹ｽo. Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibi魹ｽ魹ｽo ou abatimento no pre魹ｽo no prazo de trinta dias se a coisa for m魹ｽvel, e de um ano se for im魹ｽvel, contado da entrega efetiva; se j魹ｽ estava na posse, o prazo conta-se da aliena魹ｽ魹ｽo, reduzido 魹ｽ metade. 魹ｽ 1 o Quando o v魹ｽcio, por sua natureza, s魹ｽ puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-魹ｽ do momento em que dele tiver ci魹ｽncia, at魹ｽ o prazo m魹ｽximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens m魹ｽveis; e de um ano, para os im魹ｽveis. 魹ｽ 2 o Tratando-se de venda de animais, os prazos de garantia por v魹ｽcios ocultos ser魹ｽo os estabelecidos em lei especial, ou, na falta desta, pelos usos locais, aplicando-se o disposto no par魹ｽgrafo antecedente se n魹ｽo houver regras disciplinando a mat魹ｽria. Art. 446. N魹ｽo correr魹ｽo os prazos do artigo antecedente na const魹ｽncia de cl魹ｽusula de garantia; mas o adquirente deve denunciar o defeito ao alienante nos trinta dias seguintes ao seu descobrimento, sob pena de decad魹ｽncia. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Evic魹ｽ魹ｽo Art. 447. Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evic魹ｽ魹ｽo. Subsiste esta garantia ainda que a aquisi魹ｽ魹ｽo se tenha realizado em hasta p魹ｽblica. Art. 448. Podem as partes, por cl魹ｽusula expressa, refor魹ｽar, diminuir ou excluir a responsabilidade pela evic魹ｽ魹ｽo. Art. 449. N魹ｽo obstante a cl魹ｽusula que exclui a garantia contra a evic魹ｽ魹ｽo, se esta se der, tem direito o evicto a receber o pre魹ｽo que pagou pela coisa evicta, se n魹ｽo soube do risco da evic魹ｽ魹ｽo, ou, dele informado, n魹ｽo o assumiu. Art. 450. Salvo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, tem direito o evicto, al魹ｽm da restitui魹ｽ魹ｽo integral do pre魹ｽo ou das quantias que pagou: I - 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo dos frutos que tiver sido obrigado a restituir; II - 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo pelas despesas dos contratos e pelos preju魹ｽzos que diretamente resultarem da evic魹ｽ魹ｽo; III - 魹ｽs custas judiciais e aos honor魹ｽrios do advogado por ele constitu魹ｽdo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O pre魹ｽo, seja a evic魹ｽ魹ｽo total ou parcial, ser魹ｽ o do valor da coisa, na 魹ｽpoca em que se evenceu, e proporcional ao desfalque sofrido, no caso de evic魹ｽ魹ｽo parcial. Art. 451. Subsiste para o alienante esta obriga魹ｽ魹ｽo, ainda que a coisa alienada esteja deteriorada, exceto havendo dolo do adquirente. Art. 452. Se o adquirente tiver auferido vantagens das deteriora魹ｽ魹ｽes, e n魹ｽo tiver sido condenado a indeniz魹ｽ-las, o valor das vantagens ser魹ｽ deduzido da quantia que lhe houver de dar o alienante. Art. 453. As benfeitorias necess魹ｽrias ou 魹ｽteis, n魹ｽo abonadas ao que sofreu a evic魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo pagas pelo alienante. Art. 454. Se as benfeitorias abonadas ao que sofreu a evic魹ｽ魹ｽo tiverem sido feitas pelo alienante, o valor delas ser魹ｽ levado em conta na restitui魹ｽ魹ｽo devida. Art. 455. Se parcial, mas consider魹ｽvel, for a evic魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ o evicto optar entre a rescis魹ｽo do contrato e a restitui魹ｽ魹ｽo da parte do pre魹ｽo correspondente ao desfalque sofrido. Se n魹ｽo for consider魹ｽvel, caber魹ｽ somente direito a indeniza魹ｽ魹ｽo. Art. 456. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 457. N魹ｽo pode o adquirente demandar pela evic魹ｽ魹ｽo, se sabia que a coisa era alheia ou litigiosa. Se魹ｽ魹ｽo VII Dos Contratos Aleat魹ｽrios Art. 458. Se o contrato for aleat魹ｽrio, por dizer respeito a coisas ou fatos futuros, cujo risco de n魹ｽo virem a existir um dos contratantes assuma, ter魹ｽ o outro direito de receber integralmente o que lhe foi prometido, desde que de sua parte n魹ｽo tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada do aven魹ｽado venha a existir. Art. 459. Se for aleat魹ｽrio, por serem objeto dele coisas futuras, tomando o adquirente a si o risco de virem a existir em qualquer quantidade, ter魹ｽ tamb魹ｽm direito o alienante a todo o pre魹ｽo, desde que de sua parte n魹ｽo tiver concorrido culpa, ainda que a coisa venha a existir em quantidade inferior 魹ｽ esperada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Mas, se da coisa nada vier a existir, aliena魹ｽ魹ｽo n魹ｽo haver魹ｽ, e o alienante restituir魹ｽ o pre魹ｽo recebido. Art. 460. Se for aleat魹ｽrio o contrato, por se referir a coisas existentes, mas expostas a risco, assumido pelo adquirente, ter魹ｽ igualmente direito o alienante a todo o pre魹ｽo, posto que a coisa j魹ｽ n魹ｽo existisse, em parte, ou de todo, no dia do contrato. Art. 461. A aliena魹ｽ魹ｽo aleat魹ｽria a que se refere o artigo antecedente poder魹ｽ ser anulada como dolosa pelo prejudicado, se provar que o outro contratante n魹ｽo ignorava a consuma魹ｽ魹ｽo do risco, a que no contrato se considerava exposta a coisa. Se魹ｽ魹ｽo VIII Do Contrato Preliminar Art. 462. O contrato preliminar, exceto quanto 魹ｽ forma, deve conter todos os requisitos essenciais ao contrato a ser celebrado. Art. 463. Conclu魹ｽdo o contrato preliminar, com observ魹ｽncia do disposto no artigo antecedente, e desde que dele n魹ｽo conste cl魹ｽusula de arrependimento, qualquer das partes ter魹ｽ o direito de exigir a celebra魹ｽ魹ｽo do definitivo, assinando prazo 魹ｽ outra para que o efetive. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contrato preliminar dever魹ｽ ser levado ao registro competente. Art. 464. Esgotado o prazo, poder魹ｽ o juiz, a pedido do interessado, suprir a vontade da parte inadimplente, conferindo car魹ｽter definitivo ao contrato preliminar, salvo se a isto se opuser a natureza da obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 465. Se o estipulante n魹ｽo der execu魹ｽ魹ｽo ao contrato preliminar, poder魹ｽ a outra parte consider魹ｽ-lo desfeito, e pedir perdas e danos. Art. 466. Se a promessa de contrato for unilateral, o credor, sob pena de ficar a mesma sem efeito, dever魹ｽ manifestar-se no prazo nela previsto, ou, inexistindo este, no que lhe for razoavelmente assinado pelo devedor. Se魹ｽ魹ｽo IX Do Contrato com Pessoa a Declarar Art. 467. No momento da conclus魹ｽo do contrato, pode uma das partes reservar-se a faculdade de indicar a pessoa que deve adquirir os direitos e assumir as obriga魹ｽ魹ｽes dele decorrentes. Art. 468. Essa indica魹ｽ魹ｽo deve ser comunicada 魹ｽ outra parte no prazo de cinco dias da conclus魹ｽo do contrato, se outro n魹ｽo tiver sido estipulado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A aceita魹ｽ魹ｽo da pessoa nomeada n魹ｽo ser魹ｽ eficaz se n魹ｽo se revestir da mesma forma que as partes usaram para o contrato. Art. 469. A pessoa, nomeada de conformidade com os artigos antecedentes, adquire os direitos e assume as obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes do contrato, a partir do momento em que este foi celebrado. Art. 470. O contrato ser魹ｽ eficaz somente entre os contratantes origin魹ｽrios: I - se n魹ｽo houver indica魹ｽ魹ｽo de pessoa, ou se o nomeado se recusar a aceit魹ｽ-la; II - se a pessoa nomeada era insolvente, e a outra pessoa o desconhecia no momento da indica魹ｽ魹ｽo. Art. 471. Se a pessoa a nomear era incapaz ou insolvente no momento da nomea魹ｽ魹ｽo, o contrato produzir魹ｽ seus efeitos entre os contratantes origin魹ｽrios. CAP魹ｽTULO II Da Extin魹ｽ魹ｽo do Contrato Se魹ｽ魹ｽo I Do Distrato Art. 472. O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato. Art. 473. A resili魹ｽ魹ｽo unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante den魹ｽncia notificada 魹ｽ outra parte. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se, por魹ｽm, dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consider魹ｽveis para a sua execu魹ｽ魹ｽo, a den魹ｽncia unilateral s魹ｽ produzir魹ｽ efeito depois de transcorrido prazo compat魹ｽvel com a natureza e o vulto dos investimentos. Se魹ｽ魹ｽo II Da Cl魹ｽusula Resolutiva Art. 474. A cl魹ｽusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a t魹ｽcita depende de interpela魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolu魹ｽ魹ｽo do contrato, se n魹ｽo preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indeniza魹ｽ魹ｽo por perdas e danos. Se魹ｽ魹ｽo III Da Exce魹ｽ魹ｽo de Contrato n魹ｽo Cumprido Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obriga魹ｽ魹ｽo, pode exigir o implemento da do outro. Art. 477. Se, depois de conclu魹ｽdo o contrato, sobrevier a uma das partes contratantes diminui魹ｽ魹ｽo em seu patrim魹ｽnio capaz de comprometer ou tornar duvidosa a presta魹ｽ魹ｽo pela qual se obrigou, pode a outra recusar-se 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo que lhe incumbe, at魹ｽ que aquela satisfa魹ｽa a que lhe compete ou d魹ｽ garantia bastante de satisfaz魹ｽ-la. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Resolu魹ｽ魹ｽo por Onerosidade Excessiva Art. 478. Nos contratos de execu魹ｽ魹ｽo continuada ou diferida, se a presta魹ｽ魹ｽo de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordin魹ｽrios e imprevis魹ｽveis, poder魹ｽ o devedor pedir a resolu魹ｽ魹ｽo do contrato. Os efeitos da senten魹ｽa que a decretar retroagir魹ｽo 魹ｽ data da cita魹ｽ魹ｽo. Art. 479. A resolu魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser evitada, oferecendo-se o r魹ｽu a modificar eq魹ｽitativamente as condi魹ｽ魹ｽes do contrato. Art. 480. Se no contrato as obriga魹ｽ魹ｽes couberem a apenas uma das partes, poder魹ｽ ela pleitear que a sua presta魹ｽ魹ｽo seja reduzida, ou alterado o modo de execut魹ｽ-la, a fim de evitar a onerosidade excessiva. T魹ｽTULO VI Das V魹ｽrias Esp魹ｽcies de Contrato CAP魹ｽTULO I Da Compra e Venda Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 481. Pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o dom魹ｽnio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo pre魹ｽo em dinheiro. Art. 482. A compra e venda, quando pura, considerar-se-魹ｽ obrigat魹ｽria e perfeita, desde que as partes acordarem no objeto e no pre魹ｽo. Art. 483. A compra e venda pode ter por objeto coisa atual ou futura. Neste caso, ficar魹ｽ sem efeito o contrato se esta n魹ｽo vier a existir, salvo se a inten魹ｽ魹ｽo das partes era de concluir contrato aleat魹ｽrio. Art. 484. Se a venda se realizar 魹ｽ vista de amostras, prot魹ｽtipos ou modelos, entender-se-魹ｽ que o vendedor assegura ter a coisa as qualidades que a elas correspondem. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Prevalece a amostra, o prot魹ｽtipo ou o modelo, se houver contradi魹ｽ魹ｽo ou diferen魹ｽa com a maneira pela qual se descreveu a coisa no contrato. Art. 485. A fixa魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo pode ser deixada ao arb魹ｽtrio de terceiro, que os contratantes logo designarem ou prometerem designar. Se o terceiro n魹ｽo aceitar a incumb魹ｽncia, ficar魹ｽ sem efeito o contrato, salvo quando acordarem os contratantes designar outra pessoa. Art. 486. Tamb魹ｽm se poder魹ｽ deixar a fixa魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo 魹ｽ taxa de mercado ou de bolsa, em certo e determinado dia e lugar. Art. 487. 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽs partes fixar o pre魹ｽo em fun魹ｽ魹ｽo de 魹ｽndices ou par魹ｽmetros, desde que suscet魹ｽveis de objetiva determina魹ｽ魹ｽo. Art. 488. Convencionada a venda sem fixa魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽo ou de crit魹ｽrios para a sua determina魹ｽ魹ｽo, se n魹ｽo houver tabelamento oficial, entende-se que as partes se sujeitaram ao pre魹ｽo corrente nas vendas habituais do vendedor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na falta de acordo, por ter havido diversidade de pre魹ｽo, prevalecer魹ｽ o termo m魹ｽdio. Art. 489. Nulo 魹ｽ o contrato de compra e venda, quando se deixa ao arb魹ｽtrio exclusivo de uma das partes a fixa魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo. Art. 490. Salvo cl魹ｽusula em contr魹ｽrio, ficar魹ｽo as despesas de escritura e registro a cargo do comprador, e a cargo do vendedor as da tradi魹ｽ魹ｽo. Art. 491. N魹ｽo sendo a venda a cr魹ｽdito, o vendedor n魹ｽo 魹ｽ obrigado a entregar a coisa antes de receber o pre魹ｽo. Art. 492. At魹ｽ o momento da tradi魹ｽ魹ｽo, os riscos da coisa correm por conta do vendedor, e os do pre魹ｽo por conta do comprador. 魹ｽ 1 o Todavia, os casos fortuitos, ocorrentes no ato de contar, marcar ou assinalar coisas, que comumente se recebem, contando, pesando, medindo ou assinalando, e que j魹ｽ tiverem sido postas 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do comprador, correr魹ｽo por conta deste. 魹ｽ 2 o Correr魹ｽo tamb魹ｽm por conta do comprador os riscos das referidas coisas, se estiver em mora de as receber, quando postas 魹ｽ sua disposi魹ｽ魹ｽo no tempo, lugar e pelo modo ajustados. Art. 493. A tradi魹ｽ魹ｽo da coisa vendida, na falta de estipula魹ｽ魹ｽo expressa, dar-se-魹ｽ no lugar onde ela se encontrava, ao tempo da venda. Art. 494. Se a coisa for expedida para lugar diverso, por ordem do comprador, por sua conta correr魹ｽo os riscos, uma vez entregue a quem haja de transport魹ｽ-la, salvo se das instru魹ｽ魹ｽes dele se afastar o vendedor. Art. 495. N魹ｽo obstante o prazo ajustado para o pagamento, se antes da tradi魹ｽ魹ｽo o comprador cair em insolv魹ｽncia, poder魹ｽ o vendedor sobrestar na entrega da coisa, at魹ｽ que o comprador lhe d魹ｽ cau魹ｽ魹ｽo de pagar no tempo ajustado. Art. 496. 魹ｽ anul魹ｽvel a venda de ascendente a descendente, salvo se os outros descendentes e o c魹ｽnjuge do alienante expressamente houverem consentido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em ambos os casos, dispensa-se o consentimento do c魹ｽnjuge se o regime de bens for o da separa魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria. Art. 497. Sob pena de nulidade, n魹ｽo podem ser comprados, ainda que em hasta p魹ｽblica: I - pelos tutores, curadores, testamenteiros e administradores, os bens confiados 魹ｽ sua guarda ou administra魹ｽ魹ｽo; II - pelos servidores p魹ｽblicos, em geral, os bens ou direitos da pessoa jur魹ｽdica a que servirem, ou que estejam sob sua administra魹ｽ魹ｽo direta ou indireta; III - pelos ju魹ｽzes, secret魹ｽrios de tribunais, arbitradores, peritos e outros serventu魹ｽrios ou auxiliares da justi魹ｽa, os bens ou direitos sobre que se litigar em tribunal, ju魹ｽzo ou conselho, no lugar onde servirem, ou a que se estender a sua autoridade; IV - pelos leiloeiros e seus prepostos, os bens de cuja venda estejam encarregados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As proibi魹ｽ魹ｽes deste artigo estendem-se 魹ｽ cess魹ｽo de cr魹ｽdito. Art. 498. A proibi魹ｽ魹ｽo contida no inciso III do artigo antecedente, n魹ｽo compreende os casos de compra e venda ou cess魹ｽo entre co-herdeiros, ou em pagamento de d魹ｽvida, ou para garantia de bens j魹ｽ pertencentes a pessoas designadas no referido inciso. Art. 499. 魹ｽ l魹ｽcita a compra e venda entre c魹ｽnjuges, com rela魹ｽ魹ｽo a bens exclu魹ｽdos da comunh魹ｽo. Art. 500. Se, na venda de um im魹ｽvel, se estipular o pre魹ｽo por medida de extens魹ｽo, ou se determinar a respectiva 魹ｽrea, e esta n魹ｽo corresponder, em qualquer dos casos, 魹ｽs dimens魹ｽes dadas, o comprador ter魹ｽ o direito de exigir o complemento da 魹ｽrea, e, n魹ｽo sendo isso poss魹ｽvel, o de reclamar a resolu魹ｽ魹ｽo do contrato ou abatimento proporcional ao pre魹ｽo. 魹ｽ 1 o Presume-se que a refer魹ｽncia 魹ｽs dimens魹ｽes foi simplesmente enunciativa, quando a diferen魹ｽa encontrada n魹ｽo exceder de um vig魹ｽsimo da 魹ｽrea total enunciada, ressalvado ao comprador o direito de provar que, em tais circunst魹ｽncias, n魹ｽo teria realizado o neg魹ｽcio. 魹ｽ 2 o Se em vez de falta houver excesso, e o vendedor provar que tinha motivos para ignorar a medida exata da 魹ｽrea vendida, caber魹ｽ ao comprador, 魹ｽ sua escolha, completar o valor correspondente ao pre魹ｽo ou devolver o excesso. 魹ｽ 3 o N魹ｽo haver魹ｽ complemento de 魹ｽrea, nem devolu魹ｽ魹ｽo de excesso, se o im魹ｽvel for vendido como coisa certa e discriminada, tendo sido apenas enunciativa a refer魹ｽncia 魹ｽs suas dimens魹ｽes, ainda que n魹ｽo conste, de modo expresso, ter sido a venda ad corpus . Art. 501. Decai do direito de propor as a魹ｽ魹ｽes previstas no artigo antecedente o vendedor ou o comprador que n魹ｽo o fizer no prazo de um ano, a contar do registro do t魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se houver atraso na imiss魹ｽo de posse no im魹ｽvel, atribu魹ｽvel ao alienante, a partir dela fluir魹ｽ o prazo de decad魹ｽncia. Art. 502. O vendedor, salvo conven魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, responde por todos os d魹ｽbitos que gravem a coisa at魹ｽ o momento da tradi魹ｽ魹ｽo. Art. 503. Nas coisas vendidas conjuntamente, o defeito oculto de uma n魹ｽo autoriza a rejei魹ｽ魹ｽo de todas. Art. 504. N魹ｽo pode um cond魹ｽmino em coisa indivis魹ｽvel vender a sua parte a estranhos, se outro consorte a quiser, tanto por tanto. O cond魹ｽmino, a quem n魹ｽo se der conhecimento da venda, poder魹ｽ, depositando o pre魹ｽo, haver para si a parte vendida a estranhos, se o requerer no prazo de cento e oitenta dias, sob pena de decad魹ｽncia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sendo muitos os cond魹ｽminos, preferir魹ｽ o que tiver benfeitorias de maior valor e, na falta de benfeitorias, o de quinh魹ｽo maior. Se as partes forem iguais, haver魹ｽo a parte vendida os compropriet魹ｽrios, que a quiserem, depositando previamente o pre魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo II Das Cl魹ｽusulas Especiais 魹ｽ Compra e Venda Subse魹ｽ魹ｽo I Da Retrovenda Art. 505. O vendedor de coisa im魹ｽvel pode reservar-se o direito de recobr魹ｽ-la no prazo m魹ｽximo de decad魹ｽncia de tr魹ｽs anos, restituindo o pre魹ｽo recebido e reembolsando as despesas do comprador, inclusive as que, durante o per魹ｽodo de resgate, se efetuaram com a sua autoriza魹ｽ魹ｽo escrita, ou para a realiza魹ｽ魹ｽo de benfeitorias necess魹ｽrias. Art. 506. Se o comprador se recusar a receber as quantias a que faz jus, o vendedor, para exercer o direito de resgate, as depositar魹ｽ judicialmente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Verificada a insufici魹ｽncia do dep魹ｽsito judicial, n魹ｽo ser魹ｽ o vendedor restitu魹ｽdo no dom魹ｽnio da coisa, at魹ｽ e enquanto n魹ｽo for integralmente pago o comprador. Art. 507. O direito de retrato, que 魹ｽ cess魹ｽvel e transmiss魹ｽvel a herdeiros e legat魹ｽrios, poder魹ｽ ser exercido contra o terceiro adquirente. Art. 508. Se a duas ou mais pessoas couber o direito de retrato sobre o mesmo im魹ｽvel, e s魹ｽ uma o exercer, poder魹ｽ o comprador intimar as outras para nele acordarem, prevalecendo o pacto em favor de quem haja efetuado o dep魹ｽsito, contanto que seja integral. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Venda a Contento e da Sujeita a Prova Art. 509. A venda feita a contento do comprador entende-se realizada sob condi魹ｽ魹ｽo suspensiva, ainda que a coisa lhe tenha sido entregue; e n魹ｽo se reputar魹ｽ perfeita, enquanto o adquirente n魹ｽo manifestar seu agrado. Art. 510. Tamb魹ｽm a venda sujeita a prova presume-se feita sob a condi魹ｽ魹ｽo suspensiva de que a coisa tenha as qualidades asseguradas pelo vendedor e seja id魹ｽnea para o fim a que se destina. Art. 511. Em ambos os casos, as obriga魹ｽ魹ｽes do comprador, que recebeu, sob condi魹ｽ魹ｽo suspensiva, a coisa comprada, s魹ｽo as de mero comodat魹ｽrio, enquanto n魹ｽo manifeste aceit魹ｽ-la. Art. 512. N魹ｽo havendo prazo estipulado para a declara魹ｽ魹ｽo do comprador, o vendedor ter魹ｽ direito de intim魹ｽ-lo, judicial ou extrajudicialmente, para que o fa魹ｽa em prazo improrrog魹ｽvel. Subse魹ｽ魹ｽo III Da Preemp魹ｽ魹ｽo ou Prefer魹ｽncia Art. 513. A preemp魹ｽ魹ｽo, ou prefer魹ｽncia, imp魹ｽe ao comprador a obriga魹ｽ魹ｽo de oferecer ao vendedor a coisa que aquele vai vender, ou dar em pagamento, para que este use de seu direito de prela魹ｽ魹ｽo na compra, tanto por tanto. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O prazo para exercer o direito de prefer魹ｽncia n魹ｽo poder魹ｽ exceder a cento e oitenta dias, se a coisa for m魹ｽvel, ou a dois anos, se im魹ｽvel. Art. 514. O vendedor pode tamb魹ｽm exercer o seu direito de prela魹ｽ魹ｽo, intimando o comprador, quando lhe constar que este vai vender a coisa. Art. 515. Aquele que exerce a prefer魹ｽncia est魹ｽ, sob pena de a perder, obrigado a pagar, em condi魹ｽ魹ｽes iguais, o pre魹ｽo encontrado, ou o ajustado. Art. 516. Inexistindo prazo estipulado, o direito de preemp魹ｽ魹ｽo caducar魹ｽ, se a coisa for m魹ｽvel, n魹ｽo se exercendo nos tr魹ｽs dias, e, se for im魹ｽvel, n魹ｽo se exercendo nos sessenta dias subseq魹ｽentes 魹ｽ data em que o comprador tiver notificado o vendedor. Art. 517. Quando o direito de preemp魹ｽ魹ｽo for estipulado a favor de dois ou mais indiv魹ｽduos em comum, s魹ｽ pode ser exercido em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ coisa no seu todo. Se alguma das pessoas, a quem ele toque, perder ou n魹ｽo exercer o seu direito, poder魹ｽo as demais utiliz魹ｽ-lo na forma sobredita. Art. 518. Responder魹ｽ por perdas e danos o comprador, se alienar a coisa sem ter dado ao vendedor ci魹ｽncia do pre魹ｽo e das vantagens que por ela lhe oferecem. Responder魹ｽ solidariamente o adquirente, se tiver procedido de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 519. Se a coisa expropriada para fins de necessidade ou utilidade p魹ｽblica, ou por interesse social, n魹ｽo tiver o destino para que se desapropriou, ou n魹ｽo for utilizada em obras ou servi魹ｽos p魹ｽblicos, caber魹ｽ ao expropriado direito de prefer魹ｽncia, pelo pre魹ｽo atual da coisa. Art. 520. O direito de prefer魹ｽncia n魹ｽo se pode ceder nem passa aos herdeiros. Subse魹ｽ魹ｽo IV Da Venda com Reserva de Dom魹ｽnio Art. 521. Na venda de coisa m魹ｽvel, pode o vendedor reservar para si a propriedade, at魹ｽ que o pre魹ｽo esteja integralmente pago. Art. 522. A cl魹ｽusula de reserva de dom魹ｽnio ser魹ｽ estipulada por escrito e depende de registro no domic魹ｽlio do comprador para valer contra terceiros. Art. 523. N魹ｽo pode ser objeto de venda com reserva de dom魹ｽnio a coisa insuscet魹ｽvel de caracteriza魹ｽ魹ｽo perfeita, para estrem魹ｽ-la de outras cong魹ｽneres. Na d魹ｽvida, decide-se a favor do terceiro adquirente de boa-f魹ｽ. Art. 524. A transfer魹ｽncia de propriedade ao comprador d魹ｽ-se no momento em que o pre魹ｽo esteja integralmente pago. Todavia, pelos riscos da coisa responde o comprador, a partir de quando lhe foi entregue. Art. 525. O vendedor somente poder魹ｽ executar a cl魹ｽusula de reserva de dom魹ｽnio ap魹ｽs constituir o comprador em mora, mediante protesto do t魹ｽtulo ou interpela魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 526. Verificada a mora do comprador, poder魹ｽ o vendedor mover contra ele a competente a魹ｽ魹ｽo de cobran魹ｽa das presta魹ｽ魹ｽes vencidas e vincendas e o mais que lhe for devido; ou poder魹ｽ recuperar a posse da coisa vendida. Art. 527. Na segunda hip魹ｽtese do artigo antecedente, 魹ｽ facultado ao vendedor reter as presta魹ｽ魹ｽes pagas at魹ｽ o necess魹ｽrio para cobrir a deprecia魹ｽ魹ｽo da coisa, as despesas feitas e o mais que de direito lhe for devido. O excedente ser魹ｽ devolvido ao comprador; e o que faltar lhe ser魹ｽ cobrado, tudo na forma da lei processual. Art. 528. Se o vendedor receber o pagamento 魹ｽ vista, ou, posteriormente, mediante financiamento de institui魹ｽ魹ｽo do mercado de capitais, a esta caber魹ｽ exercer os direitos e a魹ｽ魹ｽes decorrentes do contrato, a benef魹ｽcio de qualquer outro. A opera魹ｽ魹ｽo financeira e a respectiva ci魹ｽncia do comprador constar魹ｽo do registro do contrato. Subse魹ｽ魹ｽo V Da Venda Sobre Documentos Art. 529. Na venda sobre documentos, a tradi魹ｽ魹ｽo da coisa 魹ｽ substitu魹ｽda pela entrega do seu t魹ｽtulo representativo e dos outros documentos exigidos pelo contrato ou, no sil魹ｽncio deste, pelos usos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Achando-se a documenta魹ｽ魹ｽo em ordem, n魹ｽo pode o comprador recusar o pagamento, a pretexto de defeito de qualidade ou do estado da coisa vendida, salvo se o defeito j魹ｽ houver sido comprovado. Art. 530. N魹ｽo havendo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, o pagamento deve ser efetuado na data e no lugar da entrega dos documentos. Art. 531. Se entre os documentos entregues ao comprador figurar ap魹ｽlice de seguro que cubra os riscos do transporte, correm estes 魹ｽ conta do comprador, salvo se, ao ser conclu魹ｽdo o contrato, tivesse o vendedor ci魹ｽncia da perda ou avaria da coisa. Art. 532. Estipulado o pagamento por interm魹ｽdio de estabelecimento banc魹ｽrio, caber魹ｽ a este efetu魹ｽ-lo contra a entrega dos documentos, sem obriga魹ｽ魹ｽo de verificar a coisa vendida, pela qual n魹ｽo responde. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nesse caso, somente ap魹ｽs a recusa do estabelecimento banc魹ｽrio a efetuar o pagamento, poder魹ｽ o vendedor pretend魹ｽ-lo, diretamente do comprador. CAP魹ｽTULO II Da Troca ou Permuta Art. 533. Aplicam-se 魹ｽ troca as disposi魹ｽ魹ｽes referentes 魹ｽ compra e venda, com as seguintes modifica魹ｽ魹ｽes: I - salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, cada um dos contratantes pagar魹ｽ por metade as despesas com o instrumento da troca; II - 魹ｽ anul魹ｽvel a troca de valores desiguais entre ascendentes e descendentes, sem consentimento dos outros descendentes e do c魹ｽnjuge do alienante. CAP魹ｽTULO III Do Contrato Estimat魹ｽrio Art. 534. Pelo contrato estimat魹ｽrio, o consignante entrega bens m魹ｽveis ao consignat魹ｽrio, que fica autorizado a vend魹ｽ-los, pagando 魹ｽquele o pre魹ｽo ajustado, salvo se preferir, no prazo estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada. Art. 535. O consignat魹ｽrio n魹ｽo se exonera da obriga魹ｽ魹ｽo de pagar o pre魹ｽo, se a restitui魹ｽ魹ｽo da coisa, em sua integridade, se tornar imposs魹ｽvel, ainda que por fato a ele n魹ｽo imput魹ｽvel. Art. 536. A coisa consignada n魹ｽo pode ser objeto de penhora ou seq魹ｽestro pelos credores do consignat魹ｽrio, enquanto n魹ｽo pago integralmente o pre魹ｽo. Art. 537. O consignante n魹ｽo pode dispor da coisa antes de lhe ser restitu魹ｽda ou de lhe ser comunicada a restitui魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO IV Da Doa魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 538. Considera-se doa魹ｽ魹ｽo o contrato em que uma pessoa, por liberalidade, transfere do seu patrim魹ｽnio bens ou vantagens para o de outra. Art. 539. O doador pode fixar prazo ao donat魹ｽrio, para declarar se aceita ou n魹ｽo a liberalidade. Desde que o donat魹ｽrio, ciente do prazo, n魹ｽo fa魹ｽa, dentro dele, a declara魹ｽ魹ｽo, entender-se-魹ｽ que aceitou, se a doa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo for sujeita a encargo. Art. 540. A doa魹ｽ魹ｽo feita em contempla魹ｽ魹ｽo do merecimento do donat魹ｽrio n魹ｽo perde o car魹ｽter de liberalidade, como n魹ｽo o perde a doa魹ｽ魹ｽo remunerat魹ｽria, ou a gravada, no excedente ao valor dos servi魹ｽos remunerados ou ao encargo imposto. Art. 541. A doa魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ por escritura p魹ｽblica ou instrumento particular. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A doa魹ｽ魹ｽo verbal ser魹ｽ v魹ｽlida, se, versando sobre bens m魹ｽveis e de pequeno valor, se lhe seguir incontinenti a tradi魹ｽ魹ｽo. Art. 542. A doa魹ｽ魹ｽo feita ao nascituro valer魹ｽ, sendo aceita pelo seu representante legal. Art. 543. Se o donat魹ｽrio for absolutamente incapaz, dispensa-se a aceita魹ｽ魹ｽo, desde que se trate de doa魹ｽ魹ｽo pura. Art. 544. A doa魹ｽ魹ｽo de ascendentes a descendentes, ou de um c魹ｽnjuge a outro, importa adiantamento do que lhes cabe por heran魹ｽa. Art. 545. A doa魹ｽ魹ｽo em forma de subven魹ｽ魹ｽo peri魹ｽdica ao beneficiado extingue-se morrendo o doador, salvo se este outra coisa dispuser, mas n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar a vida do donat魹ｽrio. Art. 546. A doa魹ｽ魹ｽo feita em contempla魹ｽ魹ｽo de casamento futuro com certa e determinada pessoa, quer pelos nubentes entre si, quer por terceiro a um deles, a ambos, ou aos filhos que, de futuro, houverem um do outro, n魹ｽo pode ser impugnada por falta de aceita魹ｽ魹ｽo, e s魹ｽ ficar魹ｽ sem efeito se o casamento n魹ｽo se realizar. Art. 547. O doador pode estipular que os bens doados voltem ao seu patrim魹ｽnio, se sobreviver ao donat魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo prevalece cl魹ｽusula de revers魹ｽo em favor de terceiro. Art. 548. 魹ｽ nula a doa魹ｽ魹ｽo de todos os bens sem reserva de parte, ou renda suficiente para a subsist魹ｽncia do doador. Art. 549. Nula 魹ｽ tamb魹ｽm a doa魹ｽ魹ｽo quanto 魹ｽ parte que exceder 魹ｽ de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor em testamento. Art. 550. A doa魹ｽ魹ｽo do c魹ｽnjuge ad魹ｽltero ao seu c魹ｽmplice pode ser anulada pelo outro c魹ｽnjuge, ou por seus herdeiros necess魹ｽrios, at魹ｽ dois anos depois de dissolvida a sociedade conjugal. Art. 551. Salvo declara魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, a doa魹ｽ魹ｽo em comum a mais de uma pessoa entende-se distribu魹ｽda entre elas por igual. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se os donat魹ｽrios, em tal caso, forem marido e mulher, subsistir魹ｽ na totalidade a doa魹ｽ魹ｽo para o c魹ｽnjuge sobrevivo. Art. 552. O doador n魹ｽo 魹ｽ obrigado a pagar juros morat魹ｽrios, nem 魹ｽ sujeito 魹ｽs conseq魹ｽ魹ｽncias da evic魹ｽ魹ｽo ou do v魹ｽcio redibit魹ｽrio. Nas doa魹ｽ魹ｽes para casamento com certa e determinada pessoa, o doador ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ evic魹ｽ魹ｽo, salvo conven魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio. Art. 553. O donat魹ｽrio 魹ｽ obrigado a cumprir os encargos da doa魹ｽ魹ｽo, caso forem a benef魹ｽcio do doador, de terceiro, ou do interesse geral. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se desta 魹ｽltima esp魹ｽcie for o encargo, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico poder魹ｽ exigir sua execu魹ｽ魹ｽo, depois da morte do doador, se este n魹ｽo tiver feito. Art. 554. A doa魹ｽ魹ｽo a entidade futura caducar魹ｽ se, em dois anos, esta n魹ｽo estiver constitu魹ｽda regularmente. Se魹ｽ魹ｽo II Da Revoga魹ｽ魹ｽo da Doa魹ｽ魹ｽo Art. 555. A doa魹ｽ魹ｽo pode ser revogada por ingratid魹ｽo do donat魹ｽrio, ou por inexecu魹ｽ魹ｽo do encargo. Art. 556. N魹ｽo se pode renunciar antecipadamente o direito de revogar a liberalidade por ingratid魹ｽo do donat魹ｽrio. Art. 557. Podem ser revogadas por ingratid魹ｽo as doa魹ｽ魹ｽes: I - se o donat魹ｽrio atentou contra a vida do doador ou cometeu crime de homic魹ｽdio doloso contra ele; II - se cometeu contra ele ofensa f魹ｽsica; III - se o injuriou gravemente ou o caluniou; IV - se, podendo ministr魹ｽ-los, recusou ao doador os alimentos de que este necessitava. Art. 558. Pode ocorrer tamb魹ｽm a revoga魹ｽ魹ｽo quando o ofendido, nos casos do artigo anterior, for o c魹ｽnjuge, ascendente, descendente, ainda que adotivo, ou irm魹ｽo do doador. Art. 559. A revoga魹ｽ魹ｽo por qualquer desses motivos dever魹ｽ ser pleiteada dentro de um ano, a contar de quando chegue ao conhecimento do doador o fato que a autorizar, e de ter sido o donat魹ｽrio o seu autor. Art. 560. O direito de revogar a doa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se transmite aos herdeiros do doador, nem prejudica os do donat魹ｽrio. Mas aqueles podem prosseguir na a魹ｽ魹ｽo iniciada pelo doador, continuando-a contra os herdeiros do donat魹ｽrio, se este falecer depois de ajuizada a lide. Art. 561. No caso de homic魹ｽdio doloso do doador, a a魹ｽ魹ｽo caber魹ｽ aos seus herdeiros, exceto se aquele houver perdoado. Art. 562. A doa魹ｽ魹ｽo onerosa pode ser revogada por inexecu魹ｽ魹ｽo do encargo, se o donat魹ｽrio incorrer em mora. N魹ｽo havendo prazo para o cumprimento, o doador poder魹ｽ notificar judicialmente o donat魹ｽrio, assinando-lhe prazo razo魹ｽvel para que cumpra a obriga魹ｽ魹ｽo assumida. Art. 563. A revoga魹ｽ魹ｽo por ingratid魹ｽo n魹ｽo prejudica os direitos adquiridos por terceiros, nem obriga o donat魹ｽrio a restituir os frutos percebidos antes da cita魹ｽ魹ｽo v魹ｽlida; mas sujeita-o a pagar os posteriores, e, quando n魹ｽo possa restituir em esp魹ｽcie as coisas doadas, a indeniz魹ｽ-la pelo meio termo do seu valor. Art. 564. N魹ｽo se revogam por ingratid魹ｽo: I - as doa魹ｽ魹ｽes puramente remunerat魹ｽrias; II - as oneradas com encargo j魹ｽ cumprido; III - as que se fizerem em cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo natural; IV - as feitas para determinado casamento. CAP魹ｽTULO V Da Loca魹ｽ魹ｽo de Coisas Art. 565. Na loca魹ｽ魹ｽo de coisas, uma das partes se obriga a ceder 魹ｽ outra, por tempo determinado ou n魹ｽo, o uso e gozo de coisa n魹ｽo fung魹ｽvel, mediante certa retribui魹ｽ魹ｽo. Art. 566. O locador 魹ｽ obrigado: I - a entregar ao locat魹ｽrio a coisa alugada, com suas perten魹ｽas, em estado de servir ao uso a que se destina, e a mant魹ｽ-la nesse estado, pelo tempo do contrato, salvo cl魹ｽusula expressa em contr魹ｽrio; II - a garantir-lhe, durante o tempo do contrato, o uso pac魹ｽfico da coisa. Art. 567. Se, durante a loca魹ｽ魹ｽo, se deteriorar a coisa alugada, sem culpa do locat魹ｽrio, a este caber魹ｽ pedir redu魹ｽ魹ｽo proporcional do aluguel, ou resolver o contrato, caso j魹ｽ n魹ｽo sirva a coisa para o fim a que se destinava. Art. 568. O locador resguardar魹ｽ o locat魹ｽrio dos embara魹ｽos e turba魹ｽ魹ｽes de terceiros, que tenham ou pretendam ter direitos sobre a coisa alugada, e responder魹ｽ pelos seus v魹ｽcios, ou defeitos, anteriores 魹ｽ loca魹ｽ魹ｽo. Art. 569. O locat魹ｽrio 魹ｽ obrigado: I - a servir-se da coisa alugada para os usos convencionados ou presumidos, conforme a natureza dela e as circunst魹ｽncias, bem como trat魹ｽ-la com o mesmo cuidado como se sua fosse; II - a pagar pontualmente o aluguel nos prazos ajustados, e, em falta de ajuste, segundo o costume do lugar; III - a levar ao conhecimento do locador as turba魹ｽ魹ｽes de terceiros, que se pretendam fundadas em direito; IV - a restituir a coisa, finda a loca魹ｽ魹ｽo, no estado em que a recebeu, salvas as deteriora魹ｽ魹ｽes naturais ao uso regular. Art. 570. Se o locat魹ｽrio empregar a coisa em uso diverso do ajustado, ou do a que se destina, ou se ela se danificar por abuso do locat魹ｽrio, poder魹ｽ o locador, al魹ｽm de rescindir o contrato, exigir perdas e danos. Art. 571. Havendo prazo estipulado 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do contrato, antes do vencimento n魹ｽo poder魹ｽ o locador reaver a coisa alugada, sen魹ｽo ressarcindo ao locat魹ｽrio as perdas e danos resultantes, nem o locat魹ｽrio devolv魹ｽ-la ao locador, sen魹ｽo pagando, proporcionalmente, a multa prevista no contrato. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O locat魹ｽrio gozar魹ｽ do direito de reten魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo for ressarcido. Art. 572. Se a obriga魹ｽ魹ｽo de pagar o aluguel pelo tempo que faltar constituir indeniza魹ｽ魹ｽo excessiva, ser魹ｽ facultado ao juiz fix魹ｽ-la em bases razo魹ｽveis. Art. 573. A loca魹ｽ魹ｽo por tempo determinado cessa de pleno direito findo o prazo estipulado, independentemente de notifica魹ｽ魹ｽo ou aviso. Art. 574. Se, findo o prazo, o locat魹ｽrio continuar na posse da coisa alugada, sem oposi魹ｽ魹ｽo do locador, presumir-se-魹ｽ prorrogada a loca魹ｽ魹ｽo pelo mesmo aluguel, mas sem prazo determinado. Art. 575. Se, notificado o locat魹ｽrio, n魹ｽo restituir a coisa, pagar魹ｽ, enquanto a tiver em seu poder, o aluguel que o locador arbitrar, e responder魹ｽ pelo dano que ela venha a sofrer, embora proveniente de caso fortuito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o aluguel arbitrado for manifestamente excessivo, poder魹ｽ o juiz reduzi-lo, mas tendo sempre em conta o seu car魹ｽter de penalidade. Art. 576. Se a coisa for alienada durante a loca魹ｽ魹ｽo, o adquirente n魹ｽo ficar魹ｽ obrigado a respeitar o contrato, se nele n魹ｽo for consignada a cl魹ｽusula da sua vig魹ｽncia no caso de aliena魹ｽ魹ｽo, e n魹ｽo constar de registro. 魹ｽ 1 o O registro a que se refere este artigo ser魹ｽ o de T魹ｽtulos e Documentos do domic魹ｽlio do locador, quando a coisa for m魹ｽvel; e ser魹ｽ o Registro de Im魹ｽveis da respectiva circunscri魹ｽ魹ｽo, quando im魹ｽvel. 魹ｽ 2 o Em se tratando de im魹ｽvel, e ainda no caso em que o locador n魹ｽo esteja obrigado a respeitar o contrato, n魹ｽo poder魹ｽ ele despedir o locat魹ｽrio, sen魹ｽo observado o prazo de noventa dias ap魹ｽs a notifica魹ｽ魹ｽo. Art. 577. Morrendo o locador ou o locat魹ｽrio, transfere-se aos seus herdeiros a loca魹ｽ魹ｽo por tempo determinado. Art. 578. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, o locat魹ｽrio goza do direito de reten魹ｽ魹ｽo, no caso de benfeitorias necess魹ｽrias, ou no de benfeitorias 魹ｽteis, se estas houverem sido feitas com expresso consentimento do locador. CAP魹ｽTULO VI Do Empr魹ｽstimo Se魹ｽ魹ｽo I Do Comodato Art. 579. O comodato 魹ｽ o empr魹ｽstimo gratuito de coisas n魹ｽo fung魹ｽveis. Perfaz-se com a tradi魹ｽ魹ｽo do objeto. Art. 580. Os tutores, curadores e em geral todos os administradores de bens alheios n魹ｽo poder魹ｽo dar em comodato, sem autoriza魹ｽ魹ｽo especial, os bens confiados 魹ｽ sua guarda. Art. 581. Se o comodato n魹ｽo tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-魹ｽ o necess魹ｽrio para o uso concedido; n魹ｽo podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se determine pelo uso outorgado. Art. 582. O comodat魹ｽrio 魹ｽ obrigado a conservar, como se sua pr魹ｽpria fora, a coisa emprestada, n魹ｽo podendo us魹ｽ-la sen魹ｽo de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodat魹ｽrio constitu魹ｽdo em mora, al魹ｽm de por ela responder, pagar魹ｽ, at魹ｽ restitu魹ｽ-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante. Art. 583. Se, correndo risco o objeto do comodato juntamente com outros do comodat魹ｽrio, antepuser este a salva魹ｽ魹ｽo dos seus abandonando o do comodante, responder魹ｽ pelo dano ocorrido, ainda que se possa atribuir a caso fortuito, ou for魹ｽa maior. Art. 584. O comodat魹ｽrio n魹ｽo poder魹ｽ jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada. Art. 585. Se duas ou mais pessoas forem simultaneamente comodat魹ｽrias de uma coisa, ficar魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis para com o comodante. Se魹ｽ魹ｽo II Do M魹ｽtuo Art. 586. O m魹ｽtuo 魹ｽ o empr魹ｽstimo de coisas fung魹ｽveis. O mutu魹ｽrio 魹ｽ obrigado a restituir ao mutuante o que dele recebeu em coisa do mesmo g魹ｽnero, qualidade e quantidade. Art. 587. Este empr魹ｽstimo transfere o dom魹ｽnio da coisa emprestada ao mutu魹ｽrio, por cuja conta correm todos os riscos dela desde a tradi魹ｽ魹ｽo. Art. 588. O m魹ｽtuo feito a pessoa menor, sem pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo daquele sob cuja guarda estiver, n魹ｽo pode ser reavido nem do mutu魹ｽrio, nem de seus fiadores. Art. 589. Cessa a disposi魹ｽ魹ｽo do artigo antecedente: I - se a pessoa, de cuja autoriza魹ｽ魹ｽo necessitava o mutu魹ｽrio para contrair o empr魹ｽstimo, o ratificar posteriormente; II - se o menor, estando ausente essa pessoa, se viu obrigado a contrair o empr魹ｽstimo para os seus alimentos habituais; III - se o menor tiver bens ganhos com o seu trabalho. Mas, em tal caso, a execu魹ｽ魹ｽo do credor n魹ｽo lhes poder魹ｽ ultrapassar as for魹ｽas; IV - se o empr魹ｽstimo reverteu em benef魹ｽcio do menor; V - se o menor obteve o empr魹ｽstimo maliciosamente. Art. 590. O mutuante pode exigir garantia da restitui魹ｽ魹ｽo, se antes do vencimento o mutu魹ｽrio sofrer not魹ｽria mudan魹ｽa em sua situa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica. Art. 591. Destinando-se o m魹ｽtuo a fins econ魹ｽmicos, presumem-se devidos juros. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a taxa de juros n魹ｽo for pactuada, aplica-se a taxa legal prevista no art. 406 deste C魹ｽdigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 592. N魹ｽo se tendo convencionado expressamente, o prazo do m魹ｽtuo ser魹ｽ: I - at魹ｽ a pr魹ｽxima colheita, se o m魹ｽtuo for de produtos agr魹ｽcolas, assim para o consumo, como para semeadura; II - de trinta dias, pelo menos, se for de dinheiro; III - do espa魹ｽo de tempo que declarar o mutuante, se for de qualquer outra coisa fung魹ｽvel. CAP魹ｽTULO VII Da Presta魹ｽ魹ｽo de Servi魹ｽo Art. 593. A presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, que n魹ｽo estiver sujeita 魹ｽs leis trabalhistas ou a lei especial, reger-se-魹ｽ pelas disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo. Art. 594. Toda a esp魹ｽcie de servi魹ｽo ou trabalho l魹ｽcito, material ou imaterial, pode ser contratada mediante retribui魹ｽ魹ｽo. Art. 595. No contrato de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, quando qualquer das partes n魹ｽo souber ler, nem escrever, o instrumento poder魹ｽ ser assinado a rogo e subscrito por duas testemunhas. Art. 596. N魹ｽo se tendo estipulado, nem chegado a acordo as partes, fixar-se-魹ｽ por arbitramento a retribui魹ｽ魹ｽo, segundo o costume do lugar, o tempo de servi魹ｽo e sua qualidade. Art. 597. A retribui魹ｽ魹ｽo pagar-se-魹ｽ depois de prestado o servi魹ｽo, se, por conven魹ｽ魹ｽo, ou costume, n魹ｽo houver de ser adiantada, ou paga em presta魹ｽ魹ｽes. Art. 598. A presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo n魹ｽo se poder魹ｽ convencionar por mais de quatro anos, embora o contrato tenha por causa o pagamento de d魹ｽvida de quem o presta, ou se destine 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de certa e determinada obra. Neste caso, decorridos quatro anos, dar-se-魹ｽ por findo o contrato, ainda que n魹ｽo conclu魹ｽda a obra. Art. 599. N魹ｽo havendo prazo estipulado, nem se podendo inferir da natureza do contrato, ou do costume do lugar, qualquer das partes, a seu arb魹ｽtrio, mediante pr魹ｽvio aviso, pode resolver o contrato. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dar-se-魹ｽ o aviso: I - com anteced魹ｽncia de oito dias, se o sal魹ｽrio se houver fixado por tempo de um m魹ｽs, ou mais; II - com antecipa魹ｽ魹ｽo de quatro dias, se o sal魹ｽrio se tiver ajustado por semana, ou quinzena; III - de v魹ｽspera, quando se tenha contratado por menos de sete dias. Art. 600. N魹ｽo se conta no prazo do contrato o tempo em que o prestador de servi魹ｽo, por culpa sua, deixou de servir. Art. 601. N魹ｽo sendo o prestador de servi魹ｽo contratado para certo e determinado trabalho, entender-se-魹ｽ que se obrigou a todo e qualquer servi魹ｽo compat魹ｽvel com as suas for魹ｽas e condi魹ｽ魹ｽes. Art. 602. O prestador de servi魹ｽo contratado por tempo certo, ou por obra determinada, n魹ｽo se pode ausentar, ou despedir, sem justa causa, antes de preenchido o tempo, ou conclu魹ｽda a obra. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se se despedir sem justa causa, ter魹ｽ direito 魹ｽ retribui魹ｽ魹ｽo vencida, mas responder魹ｽ por perdas e danos. O mesmo dar-se-魹ｽ, se despedido por justa causa. Art. 603. Se o prestador de servi魹ｽo for despedido sem justa causa, a outra parte ser魹ｽ obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribui魹ｽ魹ｽo vencida, e por metade a que lhe tocaria de ent魹ｽo ao termo legal do contrato. Art. 604. Findo o contrato, o prestador de servi魹ｽo tem direito a exigir da outra parte a declara魹ｽ魹ｽo de que o contrato est魹ｽ findo. Igual direito lhe cabe, se for despedido sem justa causa, ou se tiver havido motivo justo para deixar o servi魹ｽo. Art. 605. Nem aquele a quem os servi魹ｽos s魹ｽo prestados, poder魹ｽ transferir a outrem o direito aos servi魹ｽos ajustados, nem o prestador de servi魹ｽos, sem aprazimento da outra parte, dar substituto que os preste. Art. 606. Se o servi魹ｽo for prestado por quem n魹ｽo possua t魹ｽtulo de habilita魹ｽ魹ｽo, ou n魹ｽo satisfa魹ｽa requisitos outros estabelecidos em lei, n魹ｽo poder魹ｽ quem os prestou cobrar a retribui魹ｽ魹ｽo normalmente correspondente ao trabalho executado. Mas se deste resultar benef魹ｽcio para a outra parte, o juiz atribuir魹ｽ a quem o prestou uma compensa魹ｽ魹ｽo razo魹ｽvel, desde que tenha agido com boa-f魹ｽ. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se aplica a segunda parte deste artigo, quando a proibi魹ｽ魹ｽo da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo resultar de lei de ordem p魹ｽblica. Art. 607. O contrato de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo acaba com a morte de qualquer das partes. Termina, ainda, pelo escoamento do prazo, pela conclus魹ｽo da obra, pela rescis魹ｽo do contrato mediante aviso pr魹ｽvio, por inadimplemento de qualquer das partes ou pela impossibilidade da continua魹ｽ魹ｽo do contrato, motivada por for魹ｽa maior. Art. 608. Aquele que aliciar pessoas obrigadas em contrato escrito a prestar servi魹ｽo a outrem pagar魹ｽ a este a import魹ｽncia que ao prestador de servi魹ｽo, pelo ajuste desfeito, houvesse de caber durante dois anos. Art. 609. A aliena魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽdio agr魹ｽcola, onde a presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos se opera, n魹ｽo importa a rescis魹ｽo do contrato, salvo ao prestador op魹ｽ魹ｽo entre continu魹ｽ-lo com o adquirente da propriedade ou com o primitivo contratante. CAP魹ｽTULO VIII Da Empreitada Art. 610. O empreiteiro de uma obra pode contribuir para ela s魹ｽ com seu trabalho ou com ele e os materiais. 魹ｽ 1 o A obriga魹ｽ魹ｽo de fornecer os materiais n魹ｽo se presume; resulta da lei ou da vontade das partes. 魹ｽ 2 o O contrato para elabora魹ｽ魹ｽo de um projeto n魹ｽo implica a obriga魹ｽ魹ｽo de execut魹ｽ-lo, ou de fiscalizar-lhe a execu魹ｽ魹ｽo. Art. 611. Quando o empreiteiro fornece os materiais, correm por sua conta os riscos at魹ｽ o momento da entrega da obra, a contento de quem a encomendou, se este n魹ｽo estiver em mora de receber. Mas se estiver, por sua conta correr魹ｽo os riscos. Art. 612. Se o empreiteiro s魹ｽ forneceu m魹ｽo-de-obra, todos os riscos em que n魹ｽo tiver culpa correr魹ｽo por conta do dono. Art. 613. Sendo a empreitada unicamente de lavor (art. 610), se a coisa perecer antes de entregue, sem mora do dono nem culpa do empreiteiro, este perder魹ｽ a retribui魹ｽ魹ｽo, se n魹ｽo provar que a perda resultou de defeito dos materiais e que em tempo reclamara contra a sua quantidade ou qualidade. Art. 614. Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro ter魹ｽ direito a que tamb魹ｽm se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na propor魹ｽ魹ｽo da obra executada. 魹ｽ 1 o Tudo o que se pagou presume-se verificado. 魹ｽ 2 o O que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar da medi魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo forem denunciados os v魹ｽcios ou defeitos pelo dono da obra ou por quem estiver incumbido da sua fiscaliza魹ｽ魹ｽo. Art. 615. Conclu魹ｽda a obra de acordo com o ajuste, ou o costume do lugar, o dono 魹ｽ obrigado a receb魹ｽ-la. Poder魹ｽ, por魹ｽm, rejeit魹ｽ-la, se o empreiteiro se afastou das instru魹ｽ魹ｽes recebidas e dos planos dados, ou das regras t魹ｽcnicas em trabalhos de tal natureza. Art. 616. No caso da segunda parte do artigo antecedente, pode quem encomendou a obra, em vez de enjeit魹ｽ-la, receb魹ｽ-la com abatimento no pre魹ｽo. Art. 617. O empreiteiro 魹ｽ obrigado a pagar os materiais que recebeu, se por imper魹ｽcia ou neglig魹ｽncia os inutilizar. Art. 618. Nos contratos de empreitada de edif魹ｽcios ou outras constru魹ｽ魹ｽes consider魹ｽveis, o empreiteiro de materiais e execu魹ｽ魹ｽo responder魹ｽ, durante o prazo irredut魹ｽvel de cinco anos, pela solidez e seguran魹ｽa do trabalho, assim em raz魹ｽo dos materiais, como do solo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Decair魹ｽ do direito assegurado neste artigo o dono da obra que n魹ｽo propuser a a魹ｽ魹ｽo contra o empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do v魹ｽcio ou defeito. Art. 619. Salvo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, n魹ｽo ter魹ｽ direito a exigir acr魹ｽscimo no pre魹ｽo, ainda que sejam introduzidas modifica魹ｽ魹ｽes no projeto, a n魹ｽo ser que estas resultem de instru魹ｽ魹ｽes escritas do dono da obra. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ainda que n魹ｽo tenha havido autoriza魹ｽ魹ｽo escrita, o dono da obra 魹ｽ obrigado a pagar ao empreiteiro os aumentos e acr魹ｽscimos, segundo o que for arbitrado, se, sempre presente 魹ｽ obra, por continuadas visitas, n魹ｽo podia ignorar o que se estava passando, e nunca protestou. Art. 620. Se ocorrer diminui魹ｽ魹ｽo no pre魹ｽo do material ou da m魹ｽo-de-obra superior a um d魹ｽcimo do pre魹ｽo global convencionado, poder魹ｽ este ser revisto, a pedido do dono da obra, para que se lhe assegure a diferen魹ｽa apurada. Art. 621. Sem anu魹ｽncia de seu autor, n魹ｽo pode o propriet魹ｽrio da obra introduzir modifica魹ｽ魹ｽes no projeto por ele aprovado, ainda que a execu魹ｽ魹ｽo seja confiada a terceiros, a n魹ｽo ser que, por motivos supervenientes ou raz魹ｽes de ordem t魹ｽcnica, fique comprovada a inconveni魹ｽncia ou a excessiva onerosidade de execu魹ｽ魹ｽo do projeto em sua forma origin魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A proibi魹ｽ魹ｽo deste artigo n魹ｽo abrange altera魹ｽ魹ｽes de pouca monta, ressalvada sempre a unidade est魹ｽtica da obra projetada. Art. 622. Se a execu魹ｽ魹ｽo da obra for confiada a terceiros, a responsabilidade do autor do projeto respectivo, desde que n魹ｽo assuma a dire魹ｽ魹ｽo ou fiscaliza魹ｽ魹ｽo daquela, ficar魹ｽ limitada aos danos resultantes de defeitos previstos no art. 618 e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Art. 623. Mesmo ap魹ｽs iniciada a constru魹ｽ魹ｽo, pode o dono da obra suspend魹ｽ-la, desde que pague ao empreiteiro as despesas e lucros relativos aos servi魹ｽos j魹ｽ feitos, mais indeniza魹ｽ魹ｽo razo魹ｽvel, calculada em fun魹ｽ魹ｽo do que ele teria ganho, se conclu魹ｽda a obra. Art. 624. Suspensa a execu魹ｽ魹ｽo da empreitada sem justa causa, responde o empreiteiro por perdas e danos. Art. 625. Poder魹ｽ o empreiteiro suspender a obra: I - por culpa do dono, ou por motivo de for魹ｽa maior; II - quando, no decorrer dos servi魹ｽos, se manifestarem dificuldades imprevis魹ｽveis de execu魹ｽ魹ｽo, resultantes de causas geol魹ｽgicas ou h魹ｽdricas, ou outras semelhantes, de modo que torne a empreitada excessivamente onerosa, e o dono da obra se opuser ao reajuste do pre魹ｽo inerente ao projeto por ele elaborado, observados os pre魹ｽos; III - se as modifica魹ｽ魹ｽes exigidas pelo dono da obra, por seu vulto e natureza, forem desproporcionais ao projeto aprovado, ainda que o dono se disponha a arcar com o acr魹ｽscimo de pre魹ｽo. Art. 626. N魹ｽo se extingue o contrato de empreitada pela morte de qualquer das partes, salvo se ajustado em considera魹ｽ魹ｽo 魹ｽs qualidades pessoais do empreiteiro. CAP魹ｽTULO IX Do Dep魹ｽsito Se魹ｽ魹ｽo I Do Dep魹ｽsito Volunt魹ｽrio Art. 627. Pelo contrato de dep魹ｽsito recebe o deposit魹ｽrio um objeto m魹ｽvel, para guardar, at魹ｽ que o depositante o reclame. Art. 628. O contrato de dep魹ｽsito 魹ｽ gratuito, exceto se houver conven魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, se resultante de atividade negocial ou se o deposit魹ｽrio o praticar por profiss魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o dep魹ｽsito for oneroso e a retribui魹ｽ魹ｽo do deposit魹ｽrio n魹ｽo constar de lei, nem resultar de ajuste, ser魹ｽ determinada pelos usos do lugar, e, na falta destes, por arbitramento. Art. 629. O deposit魹ｽrio 魹ｽ obrigado a ter na guarda e conserva魹ｽ魹ｽo da coisa depositada o cuidado e dilig魹ｽncia que costuma com o que lhe pertence, bem como a restitu魹ｽ-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante. Art. 630. Se o dep魹ｽsito se entregou fechado, colado, selado, ou lacrado, nesse mesmo estado se manter魹ｽ. Art. 631. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, a restitui魹ｽ魹ｽo da coisa deve dar-se no lugar em que tiver de ser guardada. As despesas de restitui魹ｽ魹ｽo correm por conta do depositante. Art. 632. Se a coisa houver sido depositada no interesse de terceiro, e o deposit魹ｽrio tiver sido cientificado deste fato pelo depositante, n魹ｽo poder魹ｽ ele exonerar-se restituindo a coisa a este, sem consentimento daquele. Art. 633. Ainda que o contrato fixe prazo 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo, o deposit魹ｽrio entregar魹ｽ o dep魹ｽsito logo que se lhe exija, salvo se tiver o direito de reten魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 644, se o objeto for judicialmente embargado, se sobre ele pender execu魹ｽ魹ｽo, notificada ao deposit魹ｽrio, ou se houver motivo razo魹ｽvel de suspeitar que a coisa foi dolosamente obtida. Art. 634. No caso do artigo antecedente, 魹ｽltima parte, o deposit魹ｽrio, expondo o fundamento da suspeita, requerer魹ｽ que se recolha o objeto ao Dep魹ｽsito P魹ｽblico. Art. 635. Ao deposit魹ｽrio ser魹ｽ facultado, outrossim, requerer dep魹ｽsito judicial da coisa, quando, por motivo plaus魹ｽvel, n魹ｽo a possa guardar, e o depositante n魹ｽo queira receb魹ｽ-la. Art. 636. O deposit魹ｽrio, que por for魹ｽa maior houver perdido a coisa depositada e recebido outra em seu lugar, 魹ｽ obrigado a entregar a segunda ao depositante, e ceder-lhe as a魹ｽ魹ｽes que no caso tiver contra o terceiro respons魹ｽvel pela restitui魹ｽ魹ｽo da primeira. Art. 637. O herdeiro do deposit魹ｽrio, que de boa-f魹ｽ vendeu a coisa depositada, 魹ｽ obrigado a assistir o depositante na reivindica魹ｽ魹ｽo, e a restituir ao comprador o pre魹ｽo recebido. Art. 638. Salvo os casos previstos nos arts. 633 e 634, n魹ｽo poder魹ｽ o deposit魹ｽrio furtar-se 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo do dep魹ｽsito, alegando n魹ｽo pertencer a coisa ao depositante, ou opondo compensa魹ｽ魹ｽo, exceto se noutro dep魹ｽsito se fundar. Art. 639. Sendo dois ou mais depositantes, e divis魹ｽvel a coisa, a cada um s魹ｽ entregar魹ｽ o deposit魹ｽrio a respectiva parte, salvo se houver entre eles solidariedade. Art. 640. Sob pena de responder por perdas e danos, n魹ｽo poder魹ｽ o deposit魹ｽrio, sem licen魹ｽa expressa do depositante, servir-se da coisa depositada, nem a dar em dep魹ｽsito a outrem. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o deposit魹ｽrio, devidamente autorizado, confiar a coisa em dep魹ｽsito a terceiro, ser魹ｽ respons魹ｽvel se agiu com culpa na escolha deste. Art. 641. Se o deposit魹ｽrio se tornar incapaz, a pessoa que lhe assumir a administra魹ｽ魹ｽo dos bens diligenciar魹ｽ imediatamente restituir a coisa depositada e, n魹ｽo querendo ou n魹ｽo podendo o depositante receb魹ｽ-la, recolh魹ｽ-la-魹ｽ ao Dep魹ｽsito P魹ｽblico ou promover魹ｽ nomea魹ｽ魹ｽo de outro deposit魹ｽrio. Art. 642. O deposit魹ｽrio n魹ｽo responde pelos casos de for魹ｽa maior; mas, para que lhe valha a escusa, ter魹ｽ de prov魹ｽ-los. Art. 643. O depositante 魹ｽ obrigado a pagar ao deposit魹ｽrio as despesas feitas com a coisa, e os preju魹ｽzos que do dep魹ｽsito provierem. Art. 644. O deposit魹ｽrio poder魹ｽ reter o dep魹ｽsito at魹ｽ que se lhe pague a retribui魹ｽ魹ｽo devida, o l魹ｽquido valor das despesas, ou dos preju魹ｽzos a que se refere o artigo anterior, provando imediatamente esses preju魹ｽzos ou essas despesas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se essas d魹ｽvidas, despesas ou preju魹ｽzos n魹ｽo forem provados suficientemente, ou forem il魹ｽquidos, o deposit魹ｽrio poder魹ｽ exigir cau魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea do depositante ou, na falta desta, a remo魹ｽ魹ｽo da coisa para o Dep魹ｽsito P魹ｽblico, at魹ｽ que se liquidem. Art. 645. O dep魹ｽsito de coisas fung魹ｽveis, em que o deposit魹ｽrio se obrigue a restituir objetos do mesmo g魹ｽnero, qualidade e quantidade, regular-se-魹ｽ pelo disposto acerca do m魹ｽtuo. Art. 646. O dep魹ｽsito volunt魹ｽrio provar-se-魹ｽ por escrito. Se魹ｽ魹ｽo II Do Dep魹ｽsito Necess魹ｽrio Art. 647. 魹ｽ dep魹ｽsito necess魹ｽrio: I - o que se faz em desempenho de obriga魹ｽ魹ｽo legal; II - o que se efetua por ocasi魹ｽo de alguma calamidade, como o inc魹ｽndio, a inunda魹ｽ魹ｽo, o naufr魹ｽgio ou o saque. Art. 648. O dep魹ｽsito a que se refere o inciso I do artigo antecedente, reger-se-魹ｽ pela disposi魹ｽ魹ｽo da respectiva lei, e, no sil魹ｽncio ou defici魹ｽncia dela, pelas concernentes ao dep魹ｽsito volunt魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo aplicam-se aos dep魹ｽsitos previstos no inciso II do artigo antecedente, podendo estes certificarem-se por qualquer meio de prova. Art. 649. Aos dep魹ｽsitos previstos no artigo antecedente 魹ｽ equiparado o das bagagens dos viajantes ou h魹ｽspedes nas hospedarias onde estiverem. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os hospedeiros responder魹ｽo como deposit魹ｽrios, assim como pelos furtos e roubos que perpetrarem as pessoas empregadas ou admitidas nos seus estabelecimentos. Art. 650. Cessa, nos casos do artigo antecedente, a responsabilidade dos hospedeiros, se provarem que os fatos prejudiciais aos viajantes ou h魹ｽspedes n魹ｽo podiam ter sido evitados. Art. 651. O dep魹ｽsito necess魹ｽrio n魹ｽo se presume gratuito. Na hip魹ｽtese do art. 649, a remunera魹ｽ魹ｽo pelo dep魹ｽsito est魹ｽ inclu魹ｽda no pre魹ｽo da hospedagem. Art. 652. Seja o dep魹ｽsito volunt魹ｽrio ou necess魹ｽrio, o deposit魹ｽrio que n魹ｽo o restituir quando exigido ser魹ｽ compelido a faz魹ｽ-lo mediante pris魹ｽo n魹ｽo excedente a um ano, e ressarcir os preju魹ｽzos. CAP魹ｽTULO X Do Mandato Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 653. Opera-se o mandato quando algu魹ｽm recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. A procura魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o instrumento do mandato. Art. 654. Todas as pessoas capazes s魹ｽo aptas para dar procura魹ｽ魹ｽo mediante instrumento particular, que valer魹ｽ desde que tenha a assinatura do outorgante. 魹ｽ 1 o O instrumento particular deve conter a indica魹ｽ魹ｽo do lugar onde foi passado, a qualifica魹ｽ魹ｽo do outorgante e do outorgado, a data e o objetivo da outorga com a designa魹ｽ魹ｽo e a extens魹ｽo dos poderes conferidos. 魹ｽ 2 o O terceiro com quem o mandat魹ｽrio tratar poder魹ｽ exigir que a procura魹ｽ魹ｽo traga a firma reconhecida. Art. 655. Ainda quando se outorgue mandato por instrumento p魹ｽblico, pode substabelecer-se mediante instrumento particular. Art. 656. O mandato pode ser expresso ou t魹ｽcito, verbal ou escrito. Art. 657. A outorga do mandato est魹ｽ sujeita 魹ｽ forma exigida por lei para o ato a ser praticado. N魹ｽo se admite mandato verbal quando o ato deva ser celebrado por escrito. Art. 658. O mandato presume-se gratuito quando n魹ｽo houver sido estipulada retribui魹ｽ魹ｽo, exceto se o seu objeto corresponder ao daqueles que o mandat魹ｽrio trata por of魹ｽcio ou profiss魹ｽo lucrativa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o mandato for oneroso, caber魹ｽ ao mandat魹ｽrio a retribui魹ｽ魹ｽo prevista em lei ou no contrato. Sendo estes omissos, ser魹ｽ ela determinada pelos usos do lugar, ou, na falta destes, por arbitramento. Art. 659. A aceita魹ｽ魹ｽo do mandato pode ser t魹ｽcita, e resulta do come魹ｽo de execu魹ｽ魹ｽo. Art. 660. O mandato pode ser especial a um ou mais neg魹ｽcios determinadamente, ou geral a todos os do mandante. Art. 661. O mandato em termos gerais s魹ｽ confere poderes de administra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o Para alienar, hipotecar, transigir, ou praticar outros quaisquer atos que exorbitem da administra魹ｽ魹ｽo ordin魹ｽria, depende a procura魹ｽ魹ｽo de poderes especiais e expressos. 魹ｽ 2 o O poder de transigir n魹ｽo importa o de firmar compromisso. Art. 662. Os atos praticados por quem n魹ｽo tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, s魹ｽo ineficazes em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽquele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A ratifica魹ｽ魹ｽo h魹ｽ de ser expressa, ou resultar de ato inequ魹ｽvoco, e retroagir魹ｽ 魹ｽ data do ato. Art. 663. Sempre que o mandat魹ｽrio estipular neg魹ｽcios expressamente em nome do mandante, ser魹ｽ este o 魹ｽnico respons魹ｽvel; ficar魹ｽ, por魹ｽm, o mandat魹ｽrio pessoalmente obrigado, se agir no seu pr魹ｽprio nome, ainda que o neg魹ｽcio seja de conta do mandante. Art. 664. O mandat魹ｽrio tem o direito de reter, do objeto da opera魹ｽ魹ｽo que lhe foi cometida, quanto baste para pagamento de tudo que lhe for devido em conseq魹ｽ魹ｽncia do mandato. Art. 665. O mandat魹ｽrio que exceder os poderes do mandato, ou proceder contra eles, ser魹ｽ considerado mero gestor de neg魹ｽcios, enquanto o mandante lhe n魹ｽo ratificar os atos. Art. 666. O maior de dezesseis e menor de dezoito anos n魹ｽo emancipado pode ser mandat魹ｽrio, mas o mandante n魹ｽo tem a魹ｽ魹ｽo contra ele sen魹ｽo de conformidade com as regras gerais, aplic魹ｽveis 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes contra魹ｽdas por menores. Se魹ｽ魹ｽo II Das Obriga魹ｽ魹ｽes do Mandat魹ｽrio Art. 667. O mandat魹ｽrio 魹ｽ obrigado a aplicar toda sua dilig魹ｽncia habitual na execu魹ｽ魹ｽo do mandato, e a indenizar qualquer preju魹ｽzo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autoriza魹ｽ魹ｽo, poderes que devia exercer pessoalmente. 魹ｽ 1 o Se, n魹ｽo obstante proibi魹ｽ魹ｽo do mandante, o mandat魹ｽrio se fizer substituir na execu魹ｽ魹ｽo do mandato, responder魹ｽ ao seu constituinte pelos preju魹ｽzos ocorridos sob a ger魹ｽncia do substituto, embora provenientes de caso fortuito, salvo provando que o caso teria sobrevindo, ainda que n魹ｽo tivesse havido substabelecimento. 魹ｽ 2 o Havendo poderes de substabelecer, s魹ｽ ser魹ｽo imput魹ｽveis ao mandat魹ｽrio os danos causados pelo substabelecido, se tiver agido com culpa na escolha deste ou nas instru魹ｽ魹ｽes dadas a ele. 魹ｽ 3 o Se a proibi魹ｽ魹ｽo de substabelecer constar da procura魹ｽ魹ｽo, os atos praticados pelo substabelecido n魹ｽo obrigam o mandante, salvo ratifica魹ｽ魹ｽo expressa, que retroagir魹ｽ 魹ｽ data do ato. 魹ｽ 4 o Sendo omissa a procura魹ｽ魹ｽo quanto ao substabelecimento, o procurador ser魹ｽ respons魹ｽvel se o substabelecido proceder culposamente. Art. 668. O mandat魹ｽrio 魹ｽ obrigado a dar contas de sua ger魹ｽncia ao mandante, transferindo-lhe as vantagens provenientes do mandato, por qualquer t魹ｽtulo que seja. Art. 669. O mandat魹ｽrio n魹ｽo pode compensar os preju魹ｽzos a que deu causa com os proveitos que, por outro lado, tenha granjeado ao seu constituinte. Art. 670. Pelas somas que devia entregar ao mandante ou recebeu para despesa, mas empregou em proveito seu, pagar魹ｽ o mandat魹ｽrio juros, desde o momento em que abusou. Art. 671. Se o mandat魹ｽrio, tendo fundos ou cr魹ｽdito do mandante, comprar, em nome pr魹ｽprio, algo que devera comprar para o mandante, por ter sido expressamente designado no mandato, ter魹ｽ este a魹ｽ魹ｽo para obrig魹ｽ-lo 魹ｽ entrega da coisa comprada. Art. 672. Sendo dois ou mais os mandat魹ｽrios nomeados no mesmo instrumento, qualquer deles poder魹ｽ exercer os poderes outorgados, se n魹ｽo forem expressamente declarados conjuntos, nem especificamente designados para atos diferentes, ou subordinados a atos sucessivos. Se os mandat魹ｽrios forem declarados conjuntos, n魹ｽo ter魹ｽ efic魹ｽcia o ato praticado sem interfer魹ｽncia de todos, salvo havendo ratifica魹ｽ魹ｽo, que retroagir魹ｽ 魹ｽ data do ato. Art. 673. O terceiro que, depois de conhecer os poderes do mandat魹ｽrio, com ele celebrar neg魹ｽcio jur魹ｽdico exorbitante do mandato, n魹ｽo tem a魹ｽ魹ｽo contra o mandat魹ｽrio, salvo se este lhe prometeu ratifica魹ｽ魹ｽo do mandante ou se responsabilizou pessoalmente. Art. 674. Embora ciente da morte, interdi魹ｽ魹ｽo ou mudan魹ｽa de estado do mandante, deve o mandat魹ｽrio concluir o neg魹ｽcio j魹ｽ come魹ｽado, se houver perigo na demora. Se魹ｽ魹ｽo III Das Obriga魹ｽ魹ｽes do Mandante Art. 675. O mandante 魹ｽ obrigado a satisfazer todas as obriga魹ｽ魹ｽes contra魹ｽdas pelo mandat魹ｽrio, na conformidade do mandato conferido, e adiantar a import魹ｽncia das despesas necess魹ｽrias 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo dele, quando o mandat魹ｽrio lho pedir. Art. 676. 魹ｽ obrigado o mandante a pagar ao mandat魹ｽrio a remunera魹ｽ魹ｽo ajustada e as despesas da execu魹ｽ魹ｽo do mandato, ainda que o neg魹ｽcio n魹ｽo surta o esperado efeito, salvo tendo o mandat魹ｽrio culpa. Art. 677. As somas adiantadas pelo mandat魹ｽrio, para a execu魹ｽ魹ｽo do mandato, vencem juros desde a data do desembolso. Art. 678. 魹ｽ igualmente obrigado o mandante a ressarcir ao mandat魹ｽrio as perdas que este sofrer com a execu魹ｽ魹ｽo do mandato, sempre que n魹ｽo resultem de culpa sua ou de excesso de poderes. Art. 679. Ainda que o mandat魹ｽrio contrarie as instru魹ｽ魹ｽes do mandante, se n魹ｽo exceder os limites do mandato, ficar魹ｽ o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas ter魹ｽ contra este a魹ｽ魹ｽo pelas perdas e danos resultantes da inobserv魹ｽncia das instru魹ｽ魹ｽes. Art. 680. Se o mandato for outorgado por duas ou mais pessoas, e para neg魹ｽcio comum, cada uma ficar魹ｽ solidariamente respons魹ｽvel ao mandat魹ｽrio por todos os compromissos e efeitos do mandato, salvo direito regressivo, pelas quantias que pagar, contra os outros mandantes. Art. 681. O mandat魹ｽrio tem sobre a coisa de que tenha a posse em virtude do mandato, direito de reten魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ se reembolsar do que no desempenho do encargo despendeu. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Extin魹ｽ魹ｽo do Mandato Art. 682. Cessa o mandato: I - pela revoga魹ｽ魹ｽo ou pela ren魹ｽncia; II - pela morte ou interdi魹ｽ魹ｽo de uma das partes; III - pela mudan魹ｽa de estado que inabilite o mandante a conferir os poderes, ou o mandat魹ｽrio para os exercer; IV - pelo t魹ｽrmino do prazo ou pela conclus魹ｽo do neg魹ｽcio. Art. 683. Quando o mandato contiver a cl魹ｽusula de irrevogabilidade e o mandante o revogar, pagar魹ｽ perdas e danos. Art. 684. Quando a cl魹ｽusula de irrevogabilidade for condi魹ｽ魹ｽo de um neg魹ｽcio bilateral, ou tiver sido estipulada no exclusivo interesse do mandat魹ｽrio, a revoga魹ｽ魹ｽo do mandato ser魹ｽ ineficaz. Art. 685. Conferido o mandato com a cl魹ｽusula "em causa pr魹ｽpria", a sua revoga魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ter魹ｽ efic魹ｽcia, nem se extinguir魹ｽ pela morte de qualquer das partes, ficando o mandat魹ｽrio dispensado de prestar contas, e podendo transferir para si os bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis objeto do mandato, obedecidas as formalidades legais. Art. 686. A revoga魹ｽ魹ｽo do mandato, notificada somente ao mandat魹ｽrio, n魹ｽo se pode opor aos terceiros que, ignorando-a, de boa-f魹ｽ com ele trataram; mas ficam salvas ao constituinte as a魹ｽ魹ｽes que no caso lhe possam caber contra o procurador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ irrevog魹ｽvel o mandato que contenha poderes de cumprimento ou confirma魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios encetados, aos quais se ache vinculado. Art. 687. Tanto que for comunicada ao mandat魹ｽrio a nomea魹ｽ魹ｽo de outro, para o mesmo neg魹ｽcio, considerar-se-魹ｽ revogado o mandato anterior. Art. 688. A ren魹ｽncia do mandato ser魹ｽ comunicada ao mandante, que, se for prejudicado pela sua inoportunidade, ou pela falta de tempo, a fim de prover 魹ｽ substitui魹ｽ魹ｽo do procurador, ser魹ｽ indenizado pelo mandat魹ｽrio, salvo se este provar que n魹ｽo podia continuar no mandato sem preju魹ｽzo consider魹ｽvel, e que n魹ｽo lhe era dado substabelecer. Art. 689. S魹ｽo v魹ｽlidos, a respeito dos contratantes de boa-f魹ｽ, os atos com estes ajustados em nome do mandante pelo mandat魹ｽrio, enquanto este ignorar a morte daquele ou a extin魹ｽ魹ｽo do mandato, por qualquer outra causa. Art. 690. Se falecer o mandat魹ｽrio, pendente o neg魹ｽcio a ele cometido, os herdeiros, tendo ci魹ｽncia do mandato, avisar魹ｽo o mandante, e providenciar魹ｽo a bem dele, como as circunst魹ｽncias exigirem. Art. 691. Os herdeiros, no caso do artigo antecedente, devem limitar-se 魹ｽs medidas conservat魹ｽrias, ou continuar os neg魹ｽcios pendentes que se n魹ｽo possam demorar sem perigo, regulando-se os seus servi魹ｽos dentro desse limite, pelas mesmas normas a que os do mandat魹ｽrio est魹ｽo sujeitos. Se魹ｽ魹ｽo V Do Mandato Judicial Art. 692. O mandato judicial fica subordinado 魹ｽs normas que lhe dizem respeito, constantes da legisla魹ｽ魹ｽo processual, e, supletivamente, 魹ｽs estabelecidas neste C魹ｽdigo. CAP魹ｽTULO XI Da Comiss魹ｽo Art. 693. O contrato de comiss魹ｽo tem por objeto a compra ou venda de bens ou a realiza魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtuo ou outro neg魹ｽcio jur魹ｽdico de cr魹ｽdito pelo comiss魹ｽrio, em seu pr魹ｽprio nome, 魹ｽ conta do comitente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.690, de 2023) Vig魹ｽncia Art. 694. O comiss魹ｽrio fica diretamente obrigado para com as pessoas com quem contratar, sem que estas tenham a魹ｽ魹ｽo contra o comitente, nem este contra elas, salvo se o comiss魹ｽrio ceder seus direitos a qualquer das partes. Art. 695. O comiss魹ｽrio 魹ｽ obrigado a agir de conformidade com as ordens e instru魹ｽ魹ｽes do comitente, devendo, na falta destas, n魹ｽo podendo pedi-las a tempo, proceder segundo os usos em casos semelhantes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ter-se-魹ｽo por justificados os atos do comiss魹ｽrio, se deles houver resultado vantagem para o comitente, e ainda no caso em que, n魹ｽo admitindo demora a realiza魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio, o comiss魹ｽrio agiu de acordo com os usos. Art. 696. No desempenho das suas incumb魹ｽncias o comiss魹ｽrio 魹ｽ obrigado a agir com cuidado e dilig魹ｽncia, n魹ｽo s魹ｽ para evitar qualquer preju魹ｽzo ao comitente, mas ainda para lhe proporcionar o lucro que razoavelmente se podia esperar do neg魹ｽcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Responder魹ｽ o comiss魹ｽrio, salvo motivo de for魹ｽa maior, por qualquer preju魹ｽzo que, por a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo, ocasionar ao comitente. Art. 697. O comiss魹ｽrio n魹ｽo responde pela insolv魹ｽncia das pessoas com quem tratar, exceto em caso de culpa e no do artigo seguinte. Art. 698. Se do contrato de comiss魹ｽo constar a cl魹ｽusula del credere , responder魹ｽ o comiss魹ｽrio solidariamente com as pessoas com que houver tratado em nome do comitente, caso em que, salvo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, o comiss魹ｽrio tem direito a remunera魹ｽ魹ｽo mais elevada, para compensar o 魹ｽnus assumido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A cl魹ｽusula del credere de que trata o caput deste artigo poder魹ｽ ser parcial. (Inclu魹ｽdo Lei n魹ｽ 14.690, de 2023) Vig魹ｽncia Art. 699. Presume-se o comiss魹ｽrio autorizado a conceder dila魹ｽ魹ｽo do prazo para pagamento, na conformidade dos usos do lugar onde se realizar o neg魹ｽcio, se n魹ｽo houver instru魹ｽ魹ｽes diversas do comitente. Art. 700. Se houver instru魹ｽ魹ｽes do comitente proibindo prorroga魹ｽ魹ｽo de prazos para pagamento, ou se esta n魹ｽo for conforme os usos locais, poder魹ｽ o comitente exigir que o comiss魹ｽrio pague incontinenti ou responda pelas conseq魹ｽ魹ｽncias da dila魹ｽ魹ｽo concedida, procedendo-se de igual modo se o comiss魹ｽrio n魹ｽo der ci魹ｽncia ao comitente dos prazos concedidos e de quem 魹ｽ seu benefici魹ｽrio. Art. 701. N魹ｽo estipulada a remunera魹ｽ魹ｽo devida ao comiss魹ｽrio, ser魹ｽ ela arbitrada segundo os usos correntes no lugar. Art. 702. No caso de morte do comiss魹ｽrio, ou, quando, por motivo de for魹ｽa maior, n魹ｽo puder concluir o neg魹ｽcio, ser魹ｽ devida pelo comitente uma remunera魹ｽ魹ｽo proporcional aos trabalhos realizados. Art. 703. Ainda que tenha dado motivo 魹ｽ dispensa, ter魹ｽ o comiss魹ｽrio direito a ser remunerado pelos servi魹ｽos 魹ｽteis prestados ao comitente, ressalvado a este o direito de exigir daquele os preju魹ｽzos sofridos. Art. 704. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, pode o comitente, a qualquer tempo, alterar as instru魹ｽ魹ｽes dadas ao comiss魹ｽrio, entendendo-se por elas regidos tamb魹ｽm os neg魹ｽcios pendentes. Art. 705. Se o comiss魹ｽrio for despedido sem justa causa, ter魹ｽ direito a ser remunerado pelos trabalhos prestados, bem como a ser ressarcido pelas perdas e danos resultantes de sua dispensa. Art. 706. O comitente e o comiss魹ｽrio s魹ｽo obrigados a pagar juros um ao outro; o primeiro pelo que o comiss魹ｽrio houver adiantado para cumprimento de suas ordens; e o segundo pela mora na entrega dos fundos que pertencerem ao comitente. Art. 707. O cr魹ｽdito do comiss魹ｽrio, relativo a comiss魹ｽes e despesas feitas, goza de privil魹ｽgio geral, no caso de fal魹ｽncia ou insolv魹ｽncia do comitente. Art. 708. Para reembolso das despesas feitas, bem como para recebimento das comiss魹ｽes devidas, tem o comiss魹ｽrio direito de reten魹ｽ魹ｽo sobre os bens e valores em seu poder em virtude da comiss魹ｽo. Art. 709. S魹ｽo aplic魹ｽveis 魹ｽ comiss魹ｽo, no que couber, as regras sobre mandato. CAP魹ｽTULO XII Da Ag魹ｽncia e Distribui魹ｽ魹ｽo Art. 710. Pelo contrato de ag魹ｽncia, uma pessoa assume, em car魹ｽter n魹ｽo eventual e sem v魹ｽnculos de depend魹ｽncia, a obriga魹ｽ魹ｽo de promover, 魹ｽ conta de outra, mediante retribui魹ｽ魹ｽo, a realiza魹ｽ魹ｽo de certos neg魹ｽcios, em zona determinada, caracterizando-se a distribui魹ｽ魹ｽo quando o agente tiver 魹ｽ sua disposi魹ｽ魹ｽo a coisa a ser negociada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O proponente pode conferir poderes ao agente para que este o represente na conclus魹ｽo dos contratos. Art. 711. Salvo ajuste, o proponente n魹ｽo pode constituir, ao mesmo tempo, mais de um agente, na mesma zona, com id魹ｽntica incumb魹ｽncia; nem pode o agente assumir o encargo de nela tratar de neg魹ｽcios do mesmo g魹ｽnero, 魹ｽ conta de outros proponentes. Art. 712. O agente, no desempenho que lhe foi cometido, deve agir com toda dilig魹ｽncia, atendo-se 魹ｽs instru魹ｽ魹ｽes recebidas do proponente. Art. 713. Salvo estipula魹ｽ魹ｽo diversa, todas as despesas com a ag魹ｽncia ou distribui魹ｽ魹ｽo correm a cargo do agente ou distribuidor. Art. 714. Salvo ajuste, o agente ou distribuidor ter魹ｽ direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo correspondente aos neg魹ｽcios conclu魹ｽdos dentro de sua zona, ainda que sem a sua interfer魹ｽncia. Art. 715. O agente ou distribuidor tem direito 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo se o proponente, sem justa causa, cessar o atendimento das propostas ou reduzi-lo tanto que se torna antiecon魹ｽmica a continua魹ｽ魹ｽo do contrato. Art. 716. A remunera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida ao agente tamb魹ｽm quando o neg魹ｽcio deixar de ser realizado por fato imput魹ｽvel ao proponente. Art. 717. Ainda que dispensado por justa causa, ter魹ｽ o agente direito a ser remunerado pelos servi魹ｽos 魹ｽteis prestados ao proponente, sem embargo de haver este perdas e danos pelos preju魹ｽzos sofridos. Art. 718. Se a dispensa se der sem culpa do agente, ter魹ｽ ele direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo at魹ｽ ent魹ｽo devida, inclusive sobre os neg魹ｽcios pendentes, al魹ｽm das indeniza魹ｽ魹ｽes previstas em lei especial. Art. 719. Se o agente n魹ｽo puder continuar o trabalho por motivo de for魹ｽa maior, ter魹ｽ direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo correspondente aos servi魹ｽos realizados, cabendo esse direito aos herdeiros no caso de morte. Art. 720. Se o contrato for por tempo indeterminado, qualquer das partes poder魹ｽ resolv魹ｽ-lo, mediante aviso pr魹ｽvio de noventa dias, desde que transcorrido prazo compat魹ｽvel com a natureza e o vulto do investimento exigido do agente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de diverg魹ｽncia entre as partes, o juiz decidir魹ｽ da razoabilidade do prazo e do valor devido. Art. 721. Aplicam-se ao contrato de ag魹ｽncia e distribui魹ｽ魹ｽo, no que couber, as regras concernentes ao mandato e 魹ｽ comiss魹ｽo e as constantes de lei especial. CAP魹ｽTULO XIII Da Corretagem Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, n魹ｽo ligada a outra em virtude de mandato, de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos ou por qualquer rela魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia, obriga-se a obter para a segunda um ou mais neg魹ｽcios, conforme as instru魹ｽ魹ｽes recebidas. Art. 723.魹ｽ O corretor 魹ｽ obrigado a executar a media魹ｽ魹ｽo com dilig魹ｽncia e prud魹ｽncia, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informa魹ｽ魹ｽes sobre o andamento do neg魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.236, de 2010 ) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico.魹ｽ Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestar魹ｽ ao cliente todos os esclarecimentos acerca da seguran魹ｽa ou do risco do neg魹ｽcio, das altera魹ｽ魹ｽes de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumb魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.236, de 2010 ) Art. 724. A remunera魹ｽ魹ｽo do corretor, se n魹ｽo estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, ser魹ｽ arbitrada segundo a natureza do neg魹ｽcio e os usos locais. Art. 725. A remunera魹ｽ魹ｽo 魹ｽ devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de media魹ｽ魹ｽo, ou ainda que este n魹ｽo se efetive em virtude de arrependimento das partes. Art. 726. Iniciado e conclu魹ｽdo o neg魹ｽcio diretamente entre as partes, nenhuma remunera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida ao corretor; mas se, por escrito, for ajustada a corretagem com exclusividade, ter魹ｽ o corretor direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo integral, ainda que realizado o neg魹ｽcio sem a sua media魹ｽ魹ｽo, salvo se comprovada sua in魹ｽrcia ou ociosidade. Art. 727. Se, por n魹ｽo haver prazo determinado, o dono do neg魹ｽcio dispensar o corretor, e o neg魹ｽcio se realizar posteriormente, como fruto da sua media魹ｽ魹ｽo, a corretagem lhe ser魹ｽ devida; igual solu魹ｽ魹ｽo se adotar魹ｽ se o neg魹ｽcio se realizar ap魹ｽs a decorr魹ｽncia do prazo contratual, mas por efeito dos trabalhos do corretor. Art. 728. Se o neg魹ｽcio se concluir com a intermedia魹ｽ魹ｽo de mais de um corretor, a remunera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ paga a todos em partes iguais, salvo ajuste em contr魹ｽrio. Art. 729. Os preceitos sobre corretagem constantes deste C魹ｽdigo n魹ｽo excluem a aplica魹ｽ魹ｽo de outras normas da legisla魹ｽ魹ｽo especial. CAP魹ｽTULO XIV Do Transporte Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 730. Pelo contrato de transporte algu魹ｽm se obriga, mediante retribui魹ｽ魹ｽo, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas. Art. 731. O transporte exercido em virtude de autoriza魹ｽ魹ｽo, permiss魹ｽo ou concess魹ｽo, rege-se pelas normas regulamentares e pelo que for estabelecido naqueles atos, sem preju魹ｽzo do disposto neste C魹ｽdigo. Art. 732. Aos contratos de transporte, em geral, s魹ｽo aplic魹ｽveis, quando couber, desde que n魹ｽo contrariem as disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo, os preceitos constantes da legisla魹ｽ魹ｽo especial e de tratados e conven魹ｽ魹ｽes internacionais. Art. 733. Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas. 魹ｽ 1 o O dano, resultante do atraso ou da interrup魹ｽ魹ｽo da viagem, ser魹ｽ determinado em raz魹ｽo da totalidade do percurso. 魹ｽ 2 o Se houver substitui魹ｽ魹ｽo de algum dos transportadores no decorrer do percurso, a responsabilidade solid魹ｽria estender-se-魹ｽ ao substituto. Se魹ｽ魹ｽo II Do Transporte de Pessoas Art. 734. O transportador responde pelos danos causados 魹ｽs pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de for魹ｽa maior, sendo nula qualquer cl魹ｽusula excludente da responsabilidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ l魹ｽcito ao transportador exigir a declara魹ｽ魹ｽo do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indeniza魹ｽ魹ｽo. Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro n魹ｽo 魹ｽ elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem a魹ｽ魹ｽo regressiva. Art. 736. N魹ｽo se subordina 魹ｽs normas do contrato de transporte o feito gratuitamente, por amizade ou cortesia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se considera gratuito o transporte quando, embora feito sem remunera魹ｽ魹ｽo, o transportador auferir vantagens indiretas. Art. 737. O transportador est魹ｽ sujeito aos hor魹ｽrios e itiner魹ｽrios previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de for魹ｽa maior. Art. 738. A pessoa transportada deve sujeitar-se 魹ｽs normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou afixadas 魹ｽ vista dos usu魹ｽrios, abstendo-se de quaisquer atos que causem inc魹ｽmodo ou preju魹ｽzo aos passageiros, danifiquem o ve魹ｽculo, ou dificultem ou impe魹ｽam a execu魹ｽ魹ｽo normal do servi魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o preju魹ｽzo sofrido pela pessoa transportada for atribu魹ｽvel 魹ｽ transgress魹ｽo de normas e instru魹ｽ魹ｽes regulamentares, o juiz reduzir魹ｽ eq魹ｽitativamente a indeniza魹ｽ魹ｽo, na medida em que a v魹ｽtima houver concorrido para a ocorr魹ｽncia do dano. Art. 739. O transportador n魹ｽo pode recusar passageiros, salvo os casos previstos nos regulamentos, ou se as condi魹ｽ魹ｽes de higiene ou de sa魹ｽde do interessado o justificarem. Art. 740. O passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restitui魹ｽ魹ｽo do valor da passagem, desde que feita a comunica魹ｽ魹ｽo ao transportador em tempo de ser renegociada. 魹ｽ 1 o Ao passageiro 魹ｽ facultado desistir do transporte, mesmo depois de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restitui魹ｽ魹ｽo do valor correspondente ao trecho n魹ｽo utilizado, desde que provado que outra pessoa haja sido transportada em seu lugar. 魹ｽ 2 o N魹ｽo ter魹ｽ direito ao reembolso do valor da passagem o usu魹ｽrio que deixar de embarcar, salvo se provado que outra pessoa foi transportada em seu lugar, caso em que lhe ser魹ｽ restitu魹ｽdo o valor do bilhete n魹ｽo utilizado. 魹ｽ 3 o Nas hip魹ｽteses previstas neste artigo, o transportador ter魹ｽ direito de reter at魹ｽ cinco por cento da import魹ｽncia a ser restitu魹ｽda ao passageiro, a t魹ｽtulo de multa compensat魹ｽria. Art. 741. Interrompendo-se a viagem por qualquer motivo alheio 魹ｽ vontade do transportador, ainda que em conseq魹ｽ魹ｽncia de evento imprevis魹ｽvel, fica ele obrigado a concluir o transporte contratado em outro ve魹ｽculo da mesma categoria, ou, com a anu魹ｽncia do passageiro, por modalidade diferente, 魹ｽ sua custa, correndo tamb魹ｽm por sua conta as despesas de estada e alimenta魹ｽ魹ｽo do usu魹ｽrio, durante a espera de novo transporte. Art. 742. O transportador, uma vez executado o transporte, tem direito de reten魹ｽ魹ｽo sobre a bagagem de passageiro e outros objetos pessoais deste, para garantir-se do pagamento do valor da passagem que n魹ｽo tiver sido feito no in魹ｽcio ou durante o percurso. Se魹ｽ魹ｽo III Do Transporte de Coisas Art. 743. A coisa, entregue ao transportador, deve estar caracterizada pela sua natureza, valor, peso e quantidade, e o mais que for necess魹ｽrio para que n魹ｽo se confunda com outras, devendo o destinat魹ｽrio ser indicado ao menos pelo nome e endere魹ｽo. Art. 744. Ao receber a coisa, o transportador emitir魹ｽ conhecimento com a men魹ｽ魹ｽo dos dados que a identifiquem, obedecido o disposto em lei especial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O transportador poder魹ｽ exigir que o remetente lhe entregue, devidamente assinada, a rela魹ｽ魹ｽo discriminada das coisas a serem transportadas, em duas vias, uma das quais, por ele devidamente autenticada, ficar魹ｽ fazendo parte integrante do conhecimento. Art. 745. Em caso de informa魹ｽ魹ｽo inexata ou falsa descri魹ｽ魹ｽo no documento a que se refere o artigo antecedente, ser魹ｽ o transportador indenizado pelo preju魹ｽzo que sofrer, devendo a a魹ｽ魹ｽo respectiva ser ajuizada no prazo de cento e vinte dias, a contar daquele ato, sob pena de decad魹ｽncia. Art. 746. Poder魹ｽ o transportador recusar a coisa cuja embalagem seja inadequada, bem como a que possa p魹ｽr em risco a sa魹ｽde das pessoas, ou danificar o ve魹ｽculo e outros bens. Art. 747. O transportador dever魹ｽ obrigatoriamente recusar a coisa cujo transporte ou comercializa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo sejam permitidos, ou que venha desacompanhada dos documentos exigidos por lei ou regulamento. Art. 748. At魹ｽ a entrega da coisa, pode o remetente desistir do transporte e pedi-la de volta, ou ordenar seja entregue a outro destinat魹ｽrio, pagando, em ambos os casos, os acr魹ｽscimos de despesa decorrentes da contra-ordem, mais as perdas e danos que houver. Art. 749. O transportador conduzir魹ｽ a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necess魹ｽrias para mant魹ｽ-la em bom estado e entreg魹ｽ-la no prazo ajustado ou previsto. Art. 750. A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, come魹ｽa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando 魹ｽ entregue ao destinat魹ｽrio, ou depositada em ju魹ｽzo, se aquele n魹ｽo for encontrado. Art. 751. A coisa, depositada ou guardada nos armaz魹ｽns do transportador, em virtude de contrato de transporte, rege-se, no que couber, pelas disposi魹ｽ魹ｽes relativas a dep魹ｽsito. Art. 752. Desembarcadas as mercadorias, o transportador n魹ｽo 魹ｽ obrigado a dar aviso ao destinat魹ｽrio, se assim n魹ｽo foi convencionado, dependendo tamb魹ｽm de ajuste a entrega a domic魹ｽlio, e devem constar do conhecimento de embarque as cl魹ｽusulas de aviso ou de entrega a domic魹ｽlio. Art. 753. Se o transporte n魹ｽo puder ser feito ou sofrer longa interrup魹ｽ魹ｽo, o transportador solicitar魹ｽ, incontinenti, instru魹ｽ魹ｽes ao remetente, e zelar魹ｽ pela coisa, por cujo perecimento ou deteriora魹ｽ魹ｽo responder魹ｽ, salvo for魹ｽa maior. 魹ｽ 1魹ｽ Perdurando o impedimento, sem motivo imput魹ｽvel ao transportador e sem manifesta魹ｽ魹ｽo do remetente, poder魹ｽ aquele depositar a coisa em ju魹ｽzo, ou vend魹ｽ-la, obedecidos os preceitos legais e regulamentares, ou os usos locais, depositando o valor. 魹ｽ 2魹ｽ Se o impedimento for responsabilidade do transportador, este poder魹ｽ depositar a coisa, por sua conta e risco, mas s魹ｽ poder魹ｽ vend魹ｽ-la se perec魹ｽvel. 魹ｽ 3魹ｽ Em ambos os casos, o transportador deve informar o remetente da efetiva魹ｽ魹ｽo do dep魹ｽsito ou da venda. 魹ｽ 4魹ｽ Se o transportador mantiver a coisa depositada em seus pr魹ｽprios armaz魹ｽns, continuar魹ｽ a responder pela sua guarda e conserva魹ｽ魹ｽo, sendo-lhe devida, por魹ｽm, uma remunera魹ｽ魹ｽo pela cust魹ｽdia, a qual poder魹ｽ ser contratualmente ajustada ou se conformar魹ｽ aos usos adotados em cada sistema de transporte. Art. 754. As mercadorias devem ser entregues ao destinat魹ｽrio, ou a quem apresentar o conhecimento endossado, devendo aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclama魹ｽ魹ｽes que tiver, sob pena de decad魹ｽncia dos direitos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de perda parcial ou de avaria n魹ｽo percept魹ｽvel 魹ｽ primeira vista, o destinat魹ｽrio conserva a sua a魹ｽ魹ｽo contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega. Art. 755. Havendo d魹ｽvida acerca de quem seja o destinat魹ｽrio, o transportador deve depositar a mercadoria em ju魹ｽzo, se n魹ｽo lhe for poss魹ｽvel obter instru魹ｽ魹ｽes do remetente; se a demora puder ocasionar a deteriora魹ｽ魹ｽo da coisa, o transportador dever魹ｽ vend魹ｽ-la, depositando o saldo em ju魹ｽzo. Art. 756. No caso de transporte cumulativo, todos os transportadores respondem solidariamente pelo dano causado perante o remetente, ressalvada a apura魹ｽ魹ｽo final da responsabilidade entre eles, de modo que o ressarcimento recaia, por inteiro, ou proporcionalmente, naquele ou naqueles em cujo percurso houver ocorrido o dano. CAP魹ｽTULO XV DO SEGURO Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 757. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 758. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 759. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 760. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 761. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 762. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 763. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 764. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 765. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 766. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 767. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 768. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 769. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 770. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 771. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 772. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 773. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 774. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 775. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 776. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 777. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Se魹ｽ魹ｽo II Do Seguro de Dano Art. 778. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 779. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 780. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 781. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 782. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 783. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 784. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 785. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 786. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 787. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 788. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Se魹ｽ魹ｽo III Do Seguro de Pessoa Art. 789. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 790. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 791. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 792. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 793. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 794. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 795. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 796. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 797. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 798. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 799. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 800. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 801. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia Art. 802. (Revogado pela Lei n魹ｽ 15.040, de 2024) Vig魹ｽncia CAP魹ｽTULO XVI Da Constitui魹ｽ魹ｽo de Renda Art. 803. Pode uma pessoa, pelo contrato de constitui魹ｽ魹ｽo de renda, obrigar-se para com outra a uma presta魹ｽ魹ｽo peri魹ｽdica, a t魹ｽtulo gratuito. Art. 804. O contrato pode ser tamb魹ｽm a t魹ｽtulo oneroso, entregando-se bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis 魹ｽ pessoa que se obriga a satisfazer as presta魹ｽ魹ｽes a favor do credor ou de terceiros. Art. 805. Sendo o contrato a t魹ｽtulo oneroso, pode o credor, ao contratar, exigir que o rendeiro lhe preste garantia real, ou fidejuss魹ｽria. Art. 806. O contrato de constitui魹ｽ魹ｽo de renda ser魹ｽ feito a prazo certo, ou por vida, podendo ultrapassar a vida do devedor mas n魹ｽo a do credor, seja ele o contratante, seja terceiro. Art. 807. O contrato de constitui魹ｽ魹ｽo de renda requer escritura p魹ｽblica. Art. 808. 魹ｽ nula a constitui魹ｽ魹ｽo de renda em favor de pessoa j魹ｽ falecida, ou que, nos trinta dias seguintes, vier a falecer de mol魹ｽstia que j魹ｽ sofria, quando foi celebrado o contrato. Art. 809. Os bens dados em compensa魹ｽ魹ｽo da renda caem, desde a tradi魹ｽ魹ｽo, no dom魹ｽnio da pessoa que por aquela se obrigou. Art. 810. Se o rendeiro, ou censu魹ｽrio, deixar de cumprir a obriga魹ｽ魹ｽo estipulada, poder魹ｽ o credor da renda acion魹ｽ-lo, tanto para que lhe pague as presta魹ｽ魹ｽes atrasadas como para que lhe d魹ｽ garantias das futuras, sob pena de rescis魹ｽo do contrato. Art. 811. O credor adquire o direito 魹ｽ renda dia a dia, se a presta魹ｽ魹ｽo n魹ｽo houver de ser paga adiantada, no come魹ｽo de cada um dos per魹ｽodos prefixos. Art. 812. Quando a renda for constitu魹ｽda em benef魹ｽcio de duas ou mais pessoas, sem determina魹ｽ魹ｽo da parte de cada uma, entende-se que os seus direitos s魹ｽo iguais; e, salvo estipula魹ｽ魹ｽo diversa, n魹ｽo adquirir魹ｽo os sobrevivos direito 魹ｽ parte dos que morrerem. Art. 813. A renda constitu魹ｽda por t魹ｽtulo gratuito pode, por ato do instituidor, ficar isenta de todas as execu魹ｽ魹ｽes pendentes e futuras. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A isen魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo prevalece de pleno direito em favor dos montepios e pens魹ｽes aliment魹ｽcias. CAP魹ｽTULO XVII Do Jogo e da Aposta Art. 814. As d魹ｽvidas de jogo ou de aposta n魹ｽo obrigam a pagamento; mas n魹ｽo se pode recobrar a quantia, que voluntariamente se pagou, salvo se foi ganha por dolo, ou se o perdente 魹ｽ menor ou interdito. 魹ｽ 1魹ｽ Estende-se esta disposi魹ｽ魹ｽo a qualquer contrato que encubra ou envolva reconhecimento, nova魹ｽ魹ｽo ou fian魹ｽa de d魹ｽvida de jogo; mas a nulidade resultante n魹ｽo pode ser oposta ao terceiro de boa-f魹ｽ. 魹ｽ 2魹ｽ O preceito contido neste artigo tem aplica魹ｽ魹ｽo, ainda que se trate de jogo n魹ｽo proibido, s魹ｽ se excetuando os jogos e apostas legalmente permitidos. 魹ｽ 3魹ｽ Excetuam-se, igualmente, os pr魹ｽmios oferecidos ou prometidos para o vencedor em competi魹ｽ魹ｽo de natureza esportiva, intelectual ou art魹ｽstica, desde que os interessados se submetam 魹ｽs prescri魹ｽ魹ｽes legais e regulamentares. Art. 815. N魹ｽo se pode exigir reembolso do que se emprestou para jogo ou aposta, no ato de apostar ou jogar. Art. 816. As disposi魹ｽ魹ｽes dos arts. 814 e 815 n魹ｽo se aplicam aos contratos sobre t魹ｽtulos de bolsa, mercadorias ou valores, em que se estipulem a liquida魹ｽ魹ｽo exclusivamente pela diferen魹ｽa entre o pre魹ｽo ajustado e a cota魹ｽ魹ｽo que eles tiverem no vencimento do ajuste. Art. 817. O sorteio para dirimir quest魹ｽes ou dividir coisas comuns considera-se sistema de partilha ou processo de transa魹ｽ魹ｽo, conforme o caso. CAP魹ｽTULO XVIII DA FIAN魹ｽA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 818. Pelo contrato de fian魹ｽa, uma pessoa garante satisfazer ao credor uma obriga魹ｽ魹ｽo assumida pelo devedor, caso este n魹ｽo a cumpra. Art. 819. A fian魹ｽa dar-se-魹ｽ por escrito, e n魹ｽo admite interpreta魹ｽ魹ｽo extensiva. Art. 819-A. (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.931, de 2004) Art. 820. Pode-se estipular a fian魹ｽa, ainda que sem consentimento do devedor ou contra a sua vontade. Art. 821. As d魹ｽvidas futuras podem ser objeto de fian魹ｽa; mas o fiador, neste caso, n魹ｽo ser魹ｽ demandado sen魹ｽo depois que se fizer certa e l魹ｽquida a obriga魹ｽ魹ｽo do principal devedor. Art. 822. N魹ｽo sendo limitada, a fian魹ｽa compreender魹ｽ todos os acess魹ｽrios da d魹ｽvida principal, inclusive as despesas judiciais, desde a cita魹ｽ魹ｽo do fiador. Art. 823. A fian魹ｽa pode ser de valor inferior ao da obriga魹ｽ魹ｽo principal e contra魹ｽda em condi魹ｽ魹ｽes menos onerosas, e, quando exceder o valor da d魹ｽvida, ou for mais onerosa que ela, n魹ｽo valer魹ｽ sen魹ｽo at魹ｽ ao limite da obriga魹ｽ魹ｽo afian魹ｽada. Art. 824. As obriga魹ｽ魹ｽes nulas n魹ｽo s魹ｽo suscet魹ｽveis de fian魹ｽa, exceto se a nulidade resultar apenas de incapacidade pessoal do devedor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A exce魹ｽ魹ｽo estabelecida neste artigo n魹ｽo abrange o caso de m魹ｽtuo feito a menor. Art. 825. Quando algu魹ｽm houver de oferecer fiador, o credor n魹ｽo pode ser obrigado a aceit魹ｽ-lo se n魹ｽo for pessoa id魹ｽnea, domiciliada no munic魹ｽpio onde tenha de prestar a fian魹ｽa, e n魹ｽo possua bens suficientes para cumprir a obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 826. Se o fiador se tornar insolvente ou incapaz, poder魹ｽ o credor exigir que seja substitu魹ｽdo. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Efeitos da Fian魹ｽa Art. 827. O fiador demandado pelo pagamento da d魹ｽvida tem direito a exigir, at魹ｽ a contesta魹ｽ魹ｽo da lide, que sejam primeiro executados os bens do devedor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O fiador que alegar o benef魹ｽcio de ordem, a que se refere este artigo, deve nomear bens do devedor, sitos no mesmo munic魹ｽpio, livres e desembargados, quantos bastem para solver o d魹ｽbito. Art. 828. N魹ｽo aproveita este benef魹ｽcio ao fiador: I - se ele o renunciou expressamente; II - se se obrigou como principal pagador, ou devedor solid魹ｽrio; III - se o devedor for insolvente, ou falido. Art. 829. A fian魹ｽa conjuntamente prestada a um s魹ｽ d魹ｽbito por mais de uma pessoa importa o compromisso de solidariedade entre elas, se declaradamente n魹ｽo se reservarem o benef魹ｽcio de divis魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Estipulado este benef魹ｽcio, cada fiador responde unicamente pela parte que, em propor魹ｽ魹ｽo, lhe couber no pagamento. Art. 830. Cada fiador pode fixar no contrato a parte da d魹ｽvida que toma sob sua responsabilidade, caso em que n魹ｽo ser魹ｽ por mais obrigado. Art. 831. O fiador que pagar integralmente a d魹ｽvida fica sub-rogado nos direitos do credor; mas s魹ｽ poder魹ｽ demandar a cada um dos outros fiadores pela respectiva quota. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A parte do fiador insolvente distribuir-se-魹ｽ pelos outros. Art. 832. O devedor responde tamb魹ｽm perante o fiador por todas as perdas e danos que este pagar, e pelos que sofrer em raz魹ｽo da fian魹ｽa. Art. 833. O fiador tem direito aos juros do desembolso pela taxa estipulada na obriga魹ｽ魹ｽo principal, e, n魹ｽo havendo taxa convencionada, aos juros legais da mora. Art. 834. Quando o credor, sem justa causa, demorar a execu魹ｽ魹ｽo iniciada contra o devedor, poder魹ｽ o fiador promover-lhe o andamento. Art. 835. O fiador poder魹ｽ exonerar-se da fian魹ｽa que tiver assinado sem limita魹ｽ魹ｽo de tempo, sempre que lhe convier, ficando obrigado por todos os efeitos da fian魹ｽa, durante sessenta dias ap魹ｽs a notifica魹ｽ魹ｽo do credor. Art. 836. A obriga魹ｽ魹ｽo do fiador passa aos herdeiros; mas a responsabilidade da fian魹ｽa se limita ao tempo decorrido at魹ｽ a morte do fiador, e n魹ｽo pode ultrapassar as for魹ｽas da heran魹ｽa. Se魹ｽ魹ｽo III Da Extin魹ｽ魹ｽo da Fian魹ｽa Art. 837. O fiador pode opor ao credor as exce魹ｽ魹ｽes que lhe forem pessoais, e as extintivas da obriga魹ｽ魹ｽo que competem ao devedor principal, se n魹ｽo provierem simplesmente de incapacidade pessoal, salvo o caso do m魹ｽtuo feito a pessoa menor. Art. 838. O fiador, ainda que solid魹ｽrio, ficar魹ｽ desobrigado: I - se, sem consentimento seu, o credor conceder morat魹ｽria ao devedor; II - se, por fato do credor, for imposs魹ｽvel a sub-roga魹ｽ魹ｽo nos seus direitos e prefer魹ｽncias; III - se o credor, em pagamento da d魹ｽvida, aceitar amigavelmente do devedor objeto diverso do que este era obrigado a lhe dar, ainda que depois venha a perd魹ｽ-lo por evic魹ｽ魹ｽo. Art. 839. Se for invocado o benef魹ｽcio da excuss魹ｽo e o devedor, retardando-se a execu魹ｽ魹ｽo, cair em insolv魹ｽncia, ficar魹ｽ exonerado o fiador que o invocou, se provar que os bens por ele indicados eram, ao tempo da penhora, suficientes para a solu魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida afian魹ｽada. CAP魹ｽTULO XIX Da Transa魹ｽ魹ｽo Art. 840. 魹ｽ l魹ｽcito aos interessados prevenirem ou terminarem o lit魹ｽgio mediante concess魹ｽes m魹ｽtuas. Art. 841. S魹ｽ quanto a direitos patrimoniais de car魹ｽter privado se permite a transa魹ｽ魹ｽo. Art. 842. A transa魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ por escritura p魹ｽblica, nas obriga魹ｽ魹ｽes em que a lei o exige, ou por instrumento particular, nas em que ela o admite; se recair sobre direitos contestados em ju魹ｽzo, ser魹ｽ feita por escritura p魹ｽblica, ou por termo nos autos, assinado pelos transigentes e homologado pelo juiz. Art. 843. A transa魹ｽ魹ｽo interpreta-se restritivamente, e por ela n魹ｽo se transmitem, apenas se declaram ou reconhecem direitos. Art. 844. A transa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo aproveita, nem prejudica sen魹ｽo aos que nela intervierem, ainda que diga respeito a coisa indivis魹ｽvel. 魹ｽ 1 o Se for conclu魹ｽda entre o credor e o devedor, desobrigar魹ｽ o fiador. 魹ｽ 2 o Se entre um dos credores solid魹ｽrios e o devedor, extingue a obriga魹ｽ魹ｽo deste para com os outros credores. 魹ｽ 3 o Se entre um dos devedores solid魹ｽrios e seu credor, extingue a d魹ｽvida em rela魹ｽ魹ｽo aos co-devedores. Art. 845. Dada a evic魹ｽ魹ｽo da coisa renunciada por um dos transigentes, ou por ele transferida 魹ｽ outra parte, n魹ｽo revive a obriga魹ｽ魹ｽo extinta pela transa魹ｽ魹ｽo; mas ao evicto cabe o direito de reclamar perdas e danos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se um dos transigentes adquirir, depois da transa魹ｽ魹ｽo, novo direito sobre a coisa renunciada ou transferida, a transa魹ｽ魹ｽo feita n魹ｽo o inibir魹ｽ de exerc魹ｽ-lo. Art. 846. A transa魹ｽ魹ｽo concernente a obriga魹ｽ魹ｽes resultantes de delito n魹ｽo extingue a a魹ｽ魹ｽo penal p魹ｽblica. Art. 847. 魹ｽ admiss魹ｽvel, na transa魹ｽ魹ｽo, a pena convencional. Art. 848. Sendo nula qualquer das cl魹ｽusulas da transa魹ｽ魹ｽo, nula ser魹ｽ esta. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando a transa魹ｽ魹ｽo versar sobre diversos direitos contestados, independentes entre si, o fato de n魹ｽo prevalecer em rela魹ｽ魹ｽo a um n魹ｽo prejudicar魹ｽ os demais. Art. 849. A transa魹ｽ魹ｽo s魹ｽ se anula por dolo, coa魹ｽ魹ｽo, ou erro essencial quanto 魹ｽ pessoa ou coisa controversa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A transa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se anula por erro de direito a respeito das quest魹ｽes que foram objeto de controv魹ｽrsia entre as partes. Art. 850. 魹ｽ nula a transa魹ｽ魹ｽo a respeito do lit魹ｽgio decidido por senten魹ｽa passada em julgado, se dela n魹ｽo tinha ci魹ｽncia algum dos transatores, ou quando, por t魹ｽtulo ulteriormente descoberto, se verificar que nenhum deles tinha direito sobre o objeto da transa魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO XX Do Compromisso Art. 851. 魹ｽ admitido compromisso, judicial ou extrajudicial, para resolver lit魹ｽgios entre pessoas que podem contratar. Art. 852. 魹ｽ vedado compromisso para solu魹ｽ魹ｽo de quest魹ｽes de estado, de direito pessoal de fam魹ｽlia e de outras que n魹ｽo tenham car魹ｽter estritamente patrimonial. Art. 853. Admite-se nos contratos a cl魹ｽusula compromiss魹ｽria, para resolver diverg魹ｽncias mediante ju魹ｽzo arbitral, na forma estabelecida em lei especial. CAP魹ｽTULO XXI (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) DO CONTRATO DE ADMINISTRA魹ｽ魹ｽO FIDUCI魹ｽRIA DE GARANTIAS Art. 853-A. Qualquer garantia poder魹ｽ ser constitu魹ｽda, levada a registro, gerida e ter a sua execu魹ｽ魹ｽo pleiteada por agente de garantia, que ser魹ｽ designado pelos credores da obriga魹ｽ魹ｽo garantida para esse fim e atuar魹ｽ em nome pr魹ｽprio e em benef魹ｽcio dos credores, inclusive em a魹ｽ魹ｽes judiciais que envolvam discuss魹ｽes sobre a exist魹ｽncia, a validade ou a efic魹ｽcia do ato jur魹ｽdico do cr魹ｽdito garantido, vedada qualquer cl魹ｽusula que afaste essa regra em desfavor do devedor ou, se for o caso, do terceiro prestador da garantia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 1魹ｽ O agente de garantia poder魹ｽ valer-se da execu魹ｽ魹ｽo extrajudicial da garantia, quando houver previs魹ｽo na legisla魹ｽ魹ｽo especial aplic魹ｽvel 魹ｽ modalidade de garantia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 2魹ｽ O agente de garantia ter魹ｽ dever fiduci魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo aos credores da obriga魹ｽ魹ｽo garantida e responder魹ｽ perante os credores por todos os seus atos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 3魹ｽ O agente de garantia poder魹ｽ ser substitu魹ｽdo, a qualquer tempo, por decis魹ｽo do credor 魹ｽnico ou dos titulares que representarem a maioria simples dos cr魹ｽditos garantidos, reunidos em assembleia, mas a substitui魹ｽ魹ｽo do agente de garantia somente ser魹ｽ eficaz ap魹ｽs ter sido tornada p魹ｽblica pela mesma forma por meio da qual tenha sido dada publicidade 魹ｽ garantia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 4魹ｽ Os requisitos de convoca魹ｽ魹ｽo e de instala魹ｽ魹ｽo das assembleias dos titulares dos cr魹ｽditos garantidos estar魹ｽo previstos em ato de designa魹ｽ魹ｽo ou de contrata魹ｽ魹ｽo do agente de garantia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 5魹ｽ O produto da realiza魹ｽ魹ｽo da garantia, enquanto n魹ｽo transferido para os credores garantidos, constitui patrim魹ｽnio separado daquele do agente de garantia e n魹ｽo poder魹ｽ responder por suas obriga魹ｽ魹ｽes pelo per魹ｽodo de at魹ｽ 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de recebimento do produto da garantia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 6魹ｽ Ap魹ｽs receber o valor do produto da realiza魹ｽ魹ｽo da garantia, o agente de garantia dispor魹ｽ do prazo de 10 (dez) dias 魹ｽteis para efetuar o pagamento aos credores. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 7魹ｽ Paralelamente ao contrato de que trata este artigo, o agente de garantia poder魹ｽ manter contratos com o devedor para: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) I - pesquisa de ofertas de cr魹ｽdito mais vantajosas entre os diversos fornecedores; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) II - aux魹ｽlio nos procedimentos necess魹ｽrios 魹ｽ formaliza魹ｽ魹ｽo de contratos de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito e de garantias reais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) III - intermedia魹ｽ魹ｽo na resolu魹ｽ魹ｽo de quest魹ｽes relativas aos contratos de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito ou 魹ｽs garantias reais; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) IV - outros servi魹ｽos n魹ｽo vedados em lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 7魹ｽ deste artigo, o agente de garantia dever魹ｽ agir com estrita boa-f魹ｽ perante o devedor. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) T魹ｽTULO VII Dos Atos Unilaterais CAP魹ｽTULO I Da Promessa de Recompensa Art. 854. Aquele que, por an魹ｽncios p魹ｽblicos, se comprometer a recompensar, ou gratificar, a quem preencha certa condi魹ｽ魹ｽo, ou desempenhe certo servi魹ｽo, contrai obriga魹ｽ魹ｽo de cumprir o prometido. Art. 855. Quem quer que, nos termos do artigo antecedente, fizer o servi魹ｽo, ou satisfizer a condi魹ｽ魹ｽo, ainda que n魹ｽo pelo interesse da promessa, poder魹ｽ exigir a recompensa estipulada. Art. 856. Antes de prestado o servi魹ｽo ou preenchida a condi魹ｽ魹ｽo, pode o promitente revogar a promessa, contanto que o fa魹ｽa com a mesma publicidade; se houver assinado prazo 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo da tarefa, entender-se-魹ｽ que renuncia o arb魹ｽtrio de retirar, durante ele, a oferta. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O candidato de boa-f魹ｽ, que houver feito despesas, ter魹ｽ direito a reembolso. Art. 857. Se o ato contemplado na promessa for praticado por mais de um indiv魹ｽduo, ter魹ｽ direito 魹ｽ recompensa o que primeiro o executou. Art. 858. Sendo simult魹ｽnea a execu魹ｽ魹ｽo, a cada um tocar魹ｽ quinh魹ｽo igual na recompensa; se esta n魹ｽo for divis魹ｽvel, conferir-se-魹ｽ por sorteio, e o que obtiver a coisa dar魹ｽ ao outro o valor de seu quinh魹ｽo. Art. 859. Nos concursos que se abrirem com promessa p魹ｽblica de recompensa, 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo essencial, para valerem, a fixa魹ｽ魹ｽo de um prazo, observadas tamb魹ｽm as disposi魹ｽ魹ｽes dos par魹ｽgrafos seguintes. 魹ｽ 1魹ｽ A decis魹ｽo da pessoa nomeada, nos an魹ｽncios, como juiz, obriga os interessados. 魹ｽ 2魹ｽ Em falta de pessoa designada para julgar o m魹ｽrito dos trabalhos que se apresentarem, entender-se-魹ｽ que o promitente se reservou essa fun魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Se os trabalhos tiverem m魹ｽrito igual, proceder-se-魹ｽ de acordo com os arts. 857 e 858. Art. 860. As obras premiadas, nos concursos de que trata o artigo antecedente, s魹ｽ ficar魹ｽo pertencendo ao promitente, se assim for estipulado na publica魹ｽ魹ｽo da promessa. CAP魹ｽTULO II Da Gest魹ｽo de Neg魹ｽcios Art. 861. Aquele que, sem autoriza魹ｽ魹ｽo do interessado, interv魹ｽm na gest魹ｽo de neg魹ｽcio alheio, dirigi-lo-魹ｽ segundo o interesse e a vontade presum魹ｽvel de seu dono, ficando respons魹ｽvel a este e 魹ｽs pessoas com que tratar. Art. 862. Se a gest魹ｽo foi iniciada contra a vontade manifesta ou presum魹ｽvel do interessado, responder魹ｽ o gestor at魹ｽ pelos casos fortuitos, n魹ｽo provando que teriam sobrevindo, ainda quando se houvesse abatido. Art. 863. No caso do artigo antecedente, se os preju魹ｽzos da gest魹ｽo excederem o seu proveito, poder魹ｽ o dono do neg魹ｽcio exigir que o gestor restitua as coisas ao estado anterior, ou o indenize da diferen魹ｽa. Art. 864. Tanto que se possa, comunicar魹ｽ o gestor ao dono do neg魹ｽcio a gest魹ｽo que assumiu, aguardando-lhe a resposta, se da espera n魹ｽo resultar perigo. Art. 865. Enquanto o dono n魹ｽo providenciar, velar魹ｽ o gestor pelo neg魹ｽcio, at魹ｽ o levar a cabo, esperando, se aquele falecer durante a gest魹ｽo, as instru魹ｽ魹ｽes dos herdeiros, sem se descuidar, entretanto, das medidas que o caso reclame. Art. 866. O gestor envidar魹ｽ toda sua dilig魹ｽncia habitual na administra魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio, ressarcindo ao dono o preju魹ｽzo resultante de qualquer culpa na gest魹ｽo. Art. 867. Se o gestor se fizer substituir por outrem, responder魹ｽ pelas faltas do substituto, ainda que seja pessoa id魹ｽnea, sem preju魹ｽzo da a魹ｽ魹ｽo que a ele, ou ao dono do neg魹ｽcio, contra ela possa caber. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo mais de um gestor, solid魹ｽria ser魹ｽ a sua responsabilidade. Art. 868. O gestor responde pelo caso fortuito quando fizer opera魹ｽ魹ｽes arriscadas, ainda que o dono costumasse faz魹ｽ-las, ou quando preterir interesse deste em proveito de interesses seus. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Querendo o dono aproveitar-se da gest魹ｽo, ser魹ｽ obrigado a indenizar o gestor das despesas necess魹ｽrias, que tiver feito, e dos preju魹ｽzos, que por motivo da gest魹ｽo, houver sofrido. Art. 869. Se o neg魹ｽcio for utilmente administrado, cumprir魹ｽ ao dono as obriga魹ｽ魹ｽes contra魹ｽdas em seu nome, reembolsando ao gestor as despesas necess魹ｽrias ou 魹ｽteis que houver feito, com os juros legais, desde o desembolso, respondendo ainda pelos preju魹ｽzos que este houver sofrido por causa da gest魹ｽo. 魹ｽ 1 o A utilidade, ou necessidade, da despesa, apreciar-se-魹ｽ n魹ｽo pelo resultado obtido, mas segundo as circunst魹ｽncias da ocasi魹ｽo em que se fizerem. 魹ｽ 2 o Vigora o disposto neste artigo, ainda quando o gestor, em erro quanto ao dono do neg魹ｽcio, der a outra pessoa as contas da gest魹ｽo. Art. 870. Aplica-se a disposi魹ｽ魹ｽo do artigo antecedente, quando a gest魹ｽo se proponha a acudir a preju魹ｽzos iminentes, ou redunde em proveito do dono do neg魹ｽcio ou da coisa; mas a indeniza魹ｽ魹ｽo ao gestor n魹ｽo exceder魹ｽ, em import魹ｽncia, as vantagens obtidas com a gest魹ｽo. Art. 871. Quando algu魹ｽm, na aus魹ｽncia do indiv魹ｽduo obrigado a alimentos, por ele os prestar a quem se devem, poder-lhes-魹ｽ reaver do devedor a import魹ｽncia, ainda que este n魹ｽo ratifique o ato. Art. 872. Nas despesas do enterro, proporcionadas aos usos locais e 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo do falecido, feitas por terceiro, podem ser cobradas da pessoa que teria a obriga魹ｽ魹ｽo de alimentar a que veio a falecer, ainda mesmo que esta n魹ｽo tenha deixado bens. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Cessa o disposto neste artigo e no antecedente, em se provando que o gestor fez essas despesas com o simples intento de bem-fazer. Art. 873. A ratifica魹ｽ魹ｽo pura e simples do dono do neg魹ｽcio retroage ao dia do come魹ｽo da gest魹ｽo, e produz todos os efeitos do mandato. Art. 874. Se o dono do neg魹ｽcio, ou da coisa, desaprovar a gest魹ｽo, considerando-a contr魹ｽria aos seus interesses, vigorar魹ｽ o disposto nos arts. 862 e 863, salvo o estabelecido nos arts. 869 e 870. Art. 875. Se os neg魹ｽcios alheios forem conexos ao do gestor, de tal arte que se n魹ｽo possam gerir separadamente, haver-se-魹ｽ o gestor por s魹ｽcio daquele cujos interesses agenciar de envolta com os seus. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso deste artigo, aquele em cujo benef魹ｽcio interveio o gestor s魹ｽ 魹ｽ obrigado na raz魹ｽo das vantagens que lograr. CAP魹ｽTULO III Do Pagamento Indevido Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe n魹ｽo era devido fica obrigado a restituir; obriga魹ｽ魹ｽo que incumbe 魹ｽquele que recebe d魹ｽvida condicional antes de cumprida a condi魹ｽ魹ｽo. Art. 877. 魹ｽquele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de t魹ｽ-lo feito por erro. Art. 878. Aos frutos, acess魹ｽes, benfeitorias e deteriora魹ｽ魹ｽes sobrevindas 魹ｽ coisa dada em pagamento indevido, aplica-se o disposto neste C魹ｽdigo sobre o possuidor de boa-f魹ｽ ou de m魹ｽ-f魹ｽ, conforme o caso. Art. 879. Se aquele que indevidamente recebeu um im魹ｽvel o tiver alienado em boa-f魹ｽ, por t魹ｽtulo oneroso, responde somente pela quantia recebida; mas, se agiu de m魹ｽ-f魹ｽ, al魹ｽm do valor do im魹ｽvel, responde por perdas e danos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o im魹ｽvel foi alienado por t魹ｽtulo gratuito, ou se, alienado por t魹ｽtulo oneroso, o terceiro adquirente agiu de m魹ｽ-f魹ｽ, cabe ao que pagou por erro o direito de reivindica魹ｽ魹ｽo. Art. 880. Fica isento de restituir pagamento indevido aquele que, recebendo-o como parte de d魹ｽvida verdadeira, inutilizou o t魹ｽtulo, deixou prescrever a pretens魹ｽo ou abriu m魹ｽo das garantias que asseguravam seu direito; mas aquele que pagou disp魹ｽe de a魹ｽ魹ｽo regressiva contra o verdadeiro devedor e seu fiador. Art. 881. Se o pagamento indevido tiver consistido no desempenho de obriga魹ｽ魹ｽo de fazer ou para eximir-se da obriga魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo fazer, aquele que recebeu a presta魹ｽ魹ｽo fica na obriga魹ｽ魹ｽo de indenizar o que a cumpriu, na medida do lucro obtido. Art. 882. N魹ｽo se pode repetir o que se pagou para solver d魹ｽvida prescrita, ou cumprir obriga魹ｽ魹ｽo judicialmente inexig魹ｽvel. Art. 883. N魹ｽo ter魹ｽ direito 魹ｽ repeti魹ｽ魹ｽo aquele que deu alguma coisa para obter fim il魹ｽcito, imoral, ou proibido por lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso deste artigo, o que se deu reverter魹ｽ em favor de estabelecimento local de benefic魹ｽncia, a crit魹ｽrio do juiz. CAP魹ｽTULO IV Do Enriquecimento Sem Causa Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer 魹ｽ custa de outrem, ser魹ｽ obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualiza魹ｽ魹ｽo dos valores monet魹ｽrios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu 魹ｽ obrigado a restitu魹ｽ-la, e, se a coisa n魹ｽo mais subsistir, a restitui魹ｽ魹ｽo se far魹ｽ pelo valor do bem na 魹ｽpoca em que foi exigido. Art. 885. A restitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ devida, n魹ｽo s魹ｽ quando n魹ｽo tenha havido causa que justifique o enriquecimento, mas tamb魹ｽm se esta deixou de existir. Art. 886. N魹ｽo caber魹ｽ a restitui魹ｽ魹ｽo por enriquecimento, se a lei conferir ao lesado outros meios para se ressarcir do preju魹ｽzo sofrido. T魹ｽTULO VIII Dos T魹ｽtulos de Cr魹ｽdito CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 887. O t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, documento necess魹ｽrio ao exerc魹ｽcio do direito literal e aut魹ｽnomo nele contido, somente produz efeito quando preencha os requisitos da lei. Art. 888. A omiss魹ｽo de qualquer requisito legal, que tire ao escrito a sua validade como t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, n魹ｽo implica a invalidade do neg魹ｽcio jur魹ｽdico que lhe deu origem. Art. 889. Deve o t魹ｽtulo de cr魹ｽdito conter a data da emiss魹ｽo, a indica魹ｽ魹ｽo precisa dos direitos que confere, e a assinatura do emitente. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ 魹ｽ vista o t魹ｽtulo de cr魹ｽdito que n魹ｽo contenha indica魹ｽ魹ｽo de vencimento. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se lugar de emiss魹ｽo e de pagamento, quando n魹ｽo indicado no t魹ｽtulo, o domic魹ｽlio do emitente. 魹ｽ 3魹ｽ O t魹ｽtulo poder魹ｽ ser emitido a partir dos caracteres criados em computador ou meio t魹ｽcnico equivalente e que constem da escritura魹ｽ魹ｽo do emitente, observados os requisitos m魹ｽnimos previstos neste artigo. Art. 890. Consideram-se n魹ｽo escritas no t魹ｽtulo a cl魹ｽusula de juros, a proibitiva de endosso, a excludente de responsabilidade pelo pagamento ou por despesas, a que dispense a observ魹ｽncia de termos e formalidade prescritas, e a que, al魹ｽm dos limites fixados em lei, exclua ou restrinja direitos e obriga魹ｽ魹ｽes. Art. 891. O t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, incompleto ao tempo da emiss魹ｽo, deve ser preenchido de conformidade com os ajustes realizados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O descumprimento dos ajustes previstos neste artigo pelos que deles participaram, n魹ｽo constitui motivo de oposi魹ｽ魹ｽo ao terceiro portador, salvo se este, ao adquirir o t魹ｽtulo, tiver agido de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 892. Aquele que, sem ter poderes, ou excedendo os que tem, lan魹ｽa a sua assinatura em t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, como mandat魹ｽrio ou representante de outrem, fica pessoalmente obrigado, e, pagando o t魹ｽtulo, tem ele os mesmos direitos que teria o suposto mandante ou representado. Art. 893. A transfer魹ｽncia do t魹ｽtulo de cr魹ｽdito implica a de todos os direitos que lhe s魹ｽo inerentes. Art. 894. O portador de t魹ｽtulo representativo de mercadoria tem o direito de transferi-lo, de conformidade com as normas que regulam a sua circula魹ｽ魹ｽo, ou de receber aquela independentemente de quaisquer formalidades, al魹ｽm da entrega do t魹ｽtulo devidamente quitado. Art. 895. Enquanto o t魹ｽtulo de cr魹ｽdito estiver em circula魹ｽ魹ｽo, s魹ｽ ele poder魹ｽ ser dado em garantia, ou ser objeto de medidas judiciais, e n魹ｽo, separadamente, os direitos ou mercadorias que representa. Art. 896. O t魹ｽtulo de cr魹ｽdito n魹ｽo pode ser reivindicado do portador que o adquiriu de boa-f魹ｽ e na conformidade das normas que disciplinam a sua circula魹ｽ魹ｽo. Art. 897. O pagamento de t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, que contenha obriga魹ｽ魹ｽo de pagar soma determinada, pode ser garantido por aval. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedado o aval parcial. Art. 898. O aval deve ser dado no verso ou no anverso do pr魹ｽprio t魹ｽtulo. 魹ｽ 1魹ｽ Para a validade do aval, dado no anverso do t魹ｽtulo, 魹ｽ suficiente a simples assinatura do avalista. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se n魹ｽo escrito o aval cancelado. Art. 899. O avalista equipara-se 魹ｽquele cujo nome indicar; na falta de indica魹ｽ魹ｽo, ao emitente ou devedor final. 魹ｽ 1魹ｽ Pagando o t魹ｽtulo, tem o avalista a魹ｽ魹ｽo de regresso contra o seu avalizado e demais coobrigados anteriores. 魹ｽ 2魹ｽ Subsiste a responsabilidade do avalista, ainda que nula a obriga魹ｽ魹ｽo daquele a quem se equipara, a menos que a nulidade decorra de v魹ｽcio de forma. Art. 900. O aval posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anteriormente dado. Art. 901. Fica validamente desonerado o devedor que paga t魹ｽtulo de cr魹ｽdito ao leg魹ｽtimo portador, no vencimento, sem oposi魹ｽ魹ｽo, salvo se agiu de m魹ｽ-f魹ｽ. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pagando, pode o devedor exigir do credor, al魹ｽm da entrega do t魹ｽtulo, quita魹ｽ魹ｽo regular. Art. 902. N魹ｽo 魹ｽ o credor obrigado a receber o pagamento antes do vencimento do t魹ｽtulo, e aquele que o paga, antes do vencimento, fica respons魹ｽvel pela validade do pagamento. 魹ｽ 1魹ｽ No vencimento, n魹ｽo pode o credor recusar pagamento, ainda que parcial. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de pagamento parcial, em que se n魹ｽo opera a tradi魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo, al魹ｽm da quita魹ｽ魹ｽo em separado, outra dever魹ｽ ser firmada no pr魹ｽprio t魹ｽtulo. Art. 903. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo diversa em lei especial, regem-se os t魹ｽtulos de cr魹ｽdito pelo disposto neste C魹ｽdigo. CAP魹ｽTULO II Do T魹ｽtulo ao Portador Art. 904. A transfer魹ｽncia de t魹ｽtulo ao portador se faz por simples tradi魹ｽ魹ｽo. Art. 905. O possuidor de t魹ｽtulo ao portador tem direito 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo nele indicada, mediante a sua simples apresenta魹ｽ魹ｽo ao devedor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A presta魹ｽ魹ｽo 魹ｽ devida ainda que o t魹ｽtulo tenha entrado em circula魹ｽ魹ｽo contra a vontade do emitente. Art. 906. O devedor s魹ｽ poder魹ｽ opor ao portador exce魹ｽ魹ｽo fundada em direito pessoal, ou em nulidade de sua obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 907. 魹ｽ nulo o t魹ｽtulo ao portador emitido sem autoriza魹ｽ魹ｽo de lei especial. Art. 908. O possuidor de t魹ｽtulo dilacerado, por魹ｽm identific魹ｽvel, tem direito a obter do emitente a substitui魹ｽ魹ｽo do anterior, mediante a restitui魹ｽ魹ｽo do primeiro e o pagamento das despesas. Art. 909. O propriet魹ｽrio, que perder ou extraviar t魹ｽtulo, ou for injustamente desapossado dele, poder魹ｽ obter novo t魹ｽtulo em ju魹ｽzo, bem como impedir sejam pagos a outrem capital e rendimentos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O pagamento, feito antes de ter ci魹ｽncia da a魹ｽ魹ｽo referida neste artigo, exonera o devedor, salvo se se provar que ele tinha conhecimento do fato. CAP魹ｽTULO III Do T魹ｽtulo 魹ｽ Ordem Art. 910. O endosso deve ser lan魹ｽado pelo endossante no verso ou anverso do pr魹ｽprio t魹ｽtulo. 魹ｽ 1魹ｽ Pode o endossante designar o endossat魹ｽrio, e para validade do endosso, dado no verso do t魹ｽtulo, 魹ｽ suficiente a simples assinatura do endossante. 魹ｽ 2魹ｽ A transfer魹ｽncia por endosso completa-se com a tradi魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo. 魹ｽ 3魹ｽ Considera-se n魹ｽo escrito o endosso cancelado, total ou parcialmente. Art. 911. Considera-se leg魹ｽtimo possuidor o portador do t魹ｽtulo 魹ｽ ordem com s魹ｽrie regular e ininterrupta de endossos, ainda que o 魹ｽltimo seja em branco. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aquele que paga o t魹ｽtulo est魹ｽ obrigado a verificar a regularidade da s魹ｽrie de endossos, mas n魹ｽo a autenticidade das assinaturas. Art. 912. Considera-se n魹ｽo escrita no endosso qualquer condi魹ｽ魹ｽo a que o subordine o endossante. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ nulo o endosso parcial. Art. 913. O endossat魹ｽrio de endosso em branco pode mud魹ｽ-lo para endosso em preto, completando-o com o seu nome ou de terceiro; pode endossar novamente o t魹ｽtulo, em branco ou em preto; ou pode transferi-lo sem novo endosso. Art. 914. Ressalvada cl魹ｽusula expressa em contr魹ｽrio, constante do endosso, n魹ｽo responde o endossante pelo cumprimento da presta魹ｽ魹ｽo constante do t魹ｽtulo. 魹ｽ 1魹ｽ Assumindo responsabilidade pelo pagamento, o endossante se torna devedor solid魹ｽrio. 魹ｽ 2魹ｽ Pagando o t魹ｽtulo, tem o endossante a魹ｽ魹ｽo de regresso contra os coobrigados anteriores. Art. 915. O devedor, al魹ｽm das exce魹ｽ魹ｽes fundadas nas rela魹ｽ魹ｽes pessoais que tiver com o portador, s魹ｽ poder魹ｽ opor a este as exce魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ forma do t魹ｽtulo e ao seu conte魹ｽdo literal, 魹ｽ falsidade da pr魹ｽpria assinatura, a defeito de capacidade ou de representa魹ｽ魹ｽo no momento da subscri魹ｽ魹ｽo, e 魹ｽ falta de requisito necess魹ｽrio ao exerc魹ｽcio da a魹ｽ魹ｽo. Art. 916. As exce魹ｽ魹ｽes, fundadas em rela魹ｽ魹ｽo do devedor com os portadores precedentes, somente poder魹ｽo ser por ele opostas ao portador, se este, ao adquirir o t魹ｽtulo, tiver agido de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 917. A cl魹ｽusula constitutiva de mandato, lan魹ｽada no endosso, confere ao endossat魹ｽrio o exerc魹ｽcio dos direitos inerentes ao t魹ｽtulo, salvo restri魹ｽ魹ｽo expressamente estatu魹ｽda. 魹ｽ 1魹ｽ O endossat魹ｽrio de endosso-mandato s魹ｽ pode endossar novamente o t魹ｽtulo na qualidade de procurador, com os mesmos poderes que recebeu. 魹ｽ 2魹ｽ Com a morte ou a superveniente incapacidade do endossante, n魹ｽo perde efic魹ｽcia o endosso-mandato. 魹ｽ 3魹ｽ Pode o devedor opor ao endossat魹ｽrio de endosso-mandato somente as exce魹ｽ魹ｽes que tiver contra o endossante. Art. 918. A cl魹ｽusula constitutiva de penhor, lan魹ｽada no endosso, confere ao endossat魹ｽrio o exerc魹ｽcio dos direitos inerentes ao t魹ｽtulo. 魹ｽ 1魹ｽ O endossat魹ｽrio de endosso-penhor s魹ｽ pode endossar novamente o t魹ｽtulo na qualidade de procurador. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo pode o devedor opor ao endossat魹ｽrio de endosso-penhor as exce魹ｽ魹ｽes que tinha contra o endossante, salvo se aquele tiver agido de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 919. A aquisi魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulo 魹ｽ ordem, por meio diverso do endosso, tem efeito de cess魹ｽo civil. Art. 920. O endosso posterior ao vencimento produz os mesmos efeitos do anterior. CAP魹ｽTULO IV Do T魹ｽtulo Nominativo Art. 921. 魹ｽ t魹ｽtulo nominativo o emitido em favor de pessoa cujo nome conste no registro do emitente. Art. 922. Transfere-se o t魹ｽtulo nominativo mediante termo, em registro do emitente, assinado pelo propriet魹ｽrio e pelo adquirente. Art. 923. O t魹ｽtulo nominativo tamb魹ｽm pode ser transferido por endosso que contenha o nome do endossat魹ｽrio. 魹ｽ 1魹ｽ A transfer魹ｽncia mediante endosso s魹ｽ tem efic魹ｽcia perante o emitente, uma vez feita a competente averba魹ｽ魹ｽo em seu registro, podendo o emitente exigir do endossat魹ｽrio que comprove a autenticidade da assinatura do endossante. 魹ｽ 2魹ｽ O endossat魹ｽrio, legitimado por s魹ｽrie regular e ininterrupta de endossos, tem o direito de obter a averba魹ｽ魹ｽo no registro do emitente, comprovada a autenticidade das assinaturas de todos os endossantes. 魹ｽ 3魹ｽ Caso o t魹ｽtulo original contenha o nome do primitivo propriet魹ｽrio, tem direito o adquirente a obter do emitente novo t魹ｽtulo, em seu nome, devendo a emiss魹ｽo do novo t魹ｽtulo constar no registro do emitente. Art. 924. Ressalvada proibi魹ｽ魹ｽo legal, pode o t魹ｽtulo nominativo ser transformado em 魹ｽ ordem ou ao portador, a pedido do propriet魹ｽrio e 魹ｽ sua custa. Art. 925. Fica desonerado de responsabilidade o emitente que de boa-f魹ｽ fizer a transfer魹ｽncia pelos modos indicados nos artigos antecedentes. Art. 926. Qualquer neg魹ｽcio ou medida judicial, que tenha por objeto o t魹ｽtulo, s魹ｽ produz efeito perante o emitente ou terceiros, uma vez feita a competente averba魹ｽ魹ｽo no registro do emitente. T魹ｽTULO IX Da Responsabilidade Civil CAP魹ｽTULO I Da Obriga魹ｽ魹ｽo de Indenizar Art. 927. Aquele que, por ato il魹ｽcito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repar魹ｽ-lo. (Vide ADI n魹ｽ 7055) (Vide ADI n魹ｽ 6792) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Haver魹ｽ obriga魹ｽ魹ｽo de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Art. 928. O incapaz responde pelos preju魹ｽzos que causar, se as pessoas por ele respons魹ｽveis n魹ｽo tiverem obriga魹ｽ魹ｽo de faz魹ｽ-lo ou n魹ｽo dispuserem de meios suficientes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A indeniza魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo, que dever魹ｽ ser eq魹ｽitativa, n魹ｽo ter魹ｽ lugar se privar do necess魹ｽrio o incapaz ou as pessoas que dele dependem. Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, n魹ｽo forem culpados do perigo, assistir-lhes-魹ｽ direito 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo do preju魹ｽzo que sofreram. Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este ter魹ｽ o autor do dano a魹ｽ魹ｽo regressiva para haver a import魹ｽncia que tiver ressarcido ao lesado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A mesma a魹ｽ魹ｽo competir魹ｽ contra aquele em defesa de quem se causou o dano (art. 188, inciso I). Art. 931. Ressalvados outros casos previstos em lei especial, os empres魹ｽrios individuais e as empresas respondem independentemente de culpa pelos danos causados pelos produtos postos em circula魹ｽ魹ｽo. Art. 932. S魹ｽo tamb魹ｽm respons魹ｽveis pela repara魹ｽ魹ｽo civil: I - os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia; II - o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes; III - o empregador ou comitente, por seus empregados, servi魹ｽais e prepostos, no exerc魹ｽcio do trabalho que lhes competir, ou em raz魹ｽo dele; IV - os donos de hot魹ｽis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educa魹ｽ魹ｽo, pelos seus h魹ｽspedes, moradores e educandos; V - os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, at魹ｽ a concorrente quantia. Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que n魹ｽo haja culpa de sua parte, responder魹ｽo pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos. Art. 934. Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz. Art. 935. A responsabilidade civil 魹ｽ independente da criminal, n魹ｽo se podendo questionar mais sobre a exist魹ｽncia do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas quest魹ｽes se acharem decididas no ju魹ｽzo criminal. Art. 936. O dono, ou detentor, do animal ressarcir魹ｽ o dano por este causado, se n魹ｽo provar culpa da v魹ｽtima ou for魹ｽa maior. Art. 937. O dono de edif魹ｽcio ou constru魹ｽ魹ｽo responde pelos danos que resultarem de sua ru魹ｽna, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta. Art. 938. Aquele que habitar pr魹ｽdio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele ca魹ｽrem ou forem lan魹ｽadas em lugar indevido. Art. 939. O credor que demandar o devedor antes de vencida a d魹ｽvida, fora dos casos em que a lei o permita, ficar魹ｽ obrigado a esperar o tempo que faltava para o vencimento, a descontar os juros correspondentes, embora estipulados, e a pagar as custas em dobro. Art. 940. Aquele que demandar por d魹ｽvida j魹ｽ paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficar魹ｽ obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescri魹ｽ魹ｽo. Art. 941. As penas previstas nos arts. 939 e 940 n魹ｽo se aplicar魹ｽo quando o autor desistir da a魹ｽ魹ｽo antes de contestada a lide, salvo ao r魹ｽu o direito de haver indeniza魹ｽ魹ｽo por algum preju魹ｽzo que prove ter sofrido. Art. 942. Os bens do respons魹ｽvel pela ofensa ou viola魹ｽ魹ｽo do direito de outrem ficam sujeitos 魹ｽ repara魹ｽ魹ｽo do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responder魹ｽo solidariamente pela repara魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. S魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932. Art. 943. O direito de exigir repara魹ｽ魹ｽo e a obriga魹ｽ魹ｽo de prest魹ｽ-la transmitem-se com a heran魹ｽa. CAP魹ｽTULO II Da Indeniza魹ｽ魹ｽo Art. 944. A indeniza魹ｽ魹ｽo mede-se pela extens魹ｽo do dano. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se houver excessiva despropor魹ｽ魹ｽo entre a gravidade da culpa e o dano, poder魹ｽ o juiz reduzir, eq魹ｽitativamente, a indeniza魹ｽ魹ｽo. Art. 945. Se a v魹ｽtima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano. Art. 946. Se a obriga魹ｽ魹ｽo for indeterminada, e n魹ｽo houver na lei ou no contrato disposi魹ｽ魹ｽo fixando a indeniza魹ｽ魹ｽo devida pelo inadimplente, apurar-se-魹ｽ o valor das perdas e danos na forma que a lei processual determinar. Art. 947. Se o devedor n魹ｽo puder cumprir a presta魹ｽ魹ｽo na esp魹ｽcie ajustada, substituir-se-魹ｽ pelo seu valor, em moeda corrente. Art. 948. No caso de homic魹ｽdio, a indeniza魹ｽ魹ｽo consiste, sem excluir outras repara魹ｽ魹ｽes: I - no pagamento das despesas com o tratamento da v魹ｽtima, seu funeral e o luto da fam魹ｽlia; II - na presta魹ｽ魹ｽo de alimentos 魹ｽs pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a dura魹ｽ魹ｽo prov魹ｽvel da vida da v魹ｽtima. Art. 949. No caso de les魹ｽo ou outra ofensa 魹ｽ sa魹ｽde, o ofensor indenizar魹ｽ o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes at魹ｽ ao fim da convalescen魹ｽa, al魹ｽm de algum outro preju魹ｽzo que o ofendido prove haver sofrido. Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido n魹ｽo possa exercer o seu of魹ｽcio ou profiss魹ｽo, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indeniza魹ｽ魹ｽo, al魹ｽm das despesas do tratamento e lucros cessantes at魹ｽ ao fim da convalescen魹ｽa, incluir魹ｽ pens魹ｽo correspondente 魹ｽ import魹ｽncia do trabalho para que se inabilitou, ou da deprecia魹ｽ魹ｽo que ele sofreu. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O prejudicado, se preferir, poder魹ｽ exigir que a indeniza魹ｽ魹ｽo seja arbitrada e paga de uma s魹ｽ vez. Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indeniza魹ｽ魹ｽo devida por aquele que, no exerc魹ｽcio de atividade profissional, por neglig魹ｽncia, imprud魹ｽncia ou imper魹ｽcia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe les魹ｽo, ou inabilit魹ｽ-lo para o trabalho. Art. 952. Havendo usurpa魹ｽ魹ｽo ou esbulho do alheio, al魹ｽm da restitui魹ｽ魹ｽo da coisa, a indeniza魹ｽ魹ｽo consistir魹ｽ em pagar o valor das suas deteriora魹ｽ魹ｽes e o devido a t魹ｽtulo de lucros cessantes; faltando a coisa, dever-se-魹ｽ reembolsar o seu equivalente ao prejudicado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para se restituir o equivalente, quando n魹ｽo exista a pr魹ｽpria coisa, estimar-se-魹ｽ ela pelo seu pre魹ｽo ordin魹ｽrio e pelo de afei魹ｽ魹ｽo, contanto que este n魹ｽo se avantaje 魹ｽquele. Art. 953. A indeniza魹ｽ魹ｽo por inj魹ｽria, difama魹ｽ魹ｽo ou cal魹ｽnia consistir魹ｽ na repara魹ｽ魹ｽo do dano que delas resulte ao ofendido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o ofendido n魹ｽo puder provar preju魹ｽzo material, caber魹ｽ ao juiz fixar, eq魹ｽitativamente, o valor da indeniza魹ｽ魹ｽo, na conformidade das circunst魹ｽncias do caso. Art. 954. A indeniza魹ｽ魹ｽo por ofensa 魹ｽ liberdade pessoal consistir魹ｽ no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido, e se este n魹ｽo puder provar preju魹ｽzo, tem aplica魹ｽ魹ｽo o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo antecedente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal: I - o c魹ｽrcere privado; II - a pris魹ｽo por queixa ou den魹ｽncia falsa e de m魹ｽ-f魹ｽ; III - a pris魹ｽo ilegal. T魹ｽTULO X Das Prefer魹ｽncias e Privil魹ｽgios Credit魹ｽrios Art. 955. Procede-se 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo de insolv魹ｽncia toda vez que as d魹ｽvidas excedam 魹ｽ import魹ｽncia dos bens do devedor. Art. 956. A discuss魹ｽo entre os credores pode versar quer sobre a prefer魹ｽncia entre eles disputada, quer sobre a nulidade, simula魹ｽ魹ｽo, fraude, ou falsidade das d魹ｽvidas e contratos. Art. 957. N魹ｽo havendo t魹ｽtulo legal 魹ｽ prefer魹ｽncia, ter魹ｽo os credores igual direito sobre os bens do devedor comum. Art. 958. Os t魹ｽtulos legais de prefer魹ｽncia s魹ｽo os privil魹ｽgios e os direitos reais. Art. 959. Conservam seus respectivos direitos os credores, hipotec魹ｽrios ou privilegiados: I - sobre o pre魹ｽo do seguro da coisa gravada com hipoteca ou privil魹ｽgio, ou sobre a indeniza魹ｽ魹ｽo devida, havendo respons魹ｽvel pela perda ou danifica魹ｽ魹ｽo da coisa; II - sobre o valor da indeniza魹ｽ魹ｽo, se a coisa obrigada a hipoteca ou privil魹ｽgio for desapropriada. Art. 960. Nos casos a que se refere o artigo antecedente, o devedor do seguro, ou da indeniza魹ｽ魹ｽo, exonera-se pagando sem oposi魹ｽ魹ｽo dos credores hipotec魹ｽrios ou privilegiados. Art. 961. O cr魹ｽdito real prefere ao pessoal de qualquer esp魹ｽcie; o cr魹ｽdito pessoal privilegiado, ao simples; e o privil魹ｽgio especial, ao geral. Art. 962. Quando concorrerem aos mesmos bens, e por t魹ｽtulo igual, dois ou mais credores da mesma classe especialmente privilegiados, haver魹ｽ entre eles rateio proporcional ao valor dos respectivos cr魹ｽditos, se o produto n魹ｽo bastar para o pagamento integral de todos. Art. 963. O privil魹ｽgio especial s魹ｽ compreende os bens sujeitos, por expressa disposi魹ｽ魹ｽo de lei, ao pagamento do cr魹ｽdito que ele favorece; e o geral, todos os bens n魹ｽo sujeitos a cr魹ｽdito real nem a privil魹ｽgio especial. Art. 964. T魹ｽm privil魹ｽgio especial: I - sobre a coisa arrecadada e liquidada, o credor de custas e despesas judiciais feitas com a arrecada魹ｽ魹ｽo e liquida魹ｽ魹ｽo; II - sobre a coisa salvada, o credor por despesas de salvamento; III - sobre a coisa beneficiada, o credor por benfeitorias necess魹ｽrias ou 魹ｽteis; IV - sobre os pr魹ｽdios r魹ｽsticos ou urbanos, f魹ｽbricas, oficinas, ou quaisquer outras constru魹ｽ魹ｽes, o credor de materiais, dinheiro, ou servi魹ｽos para a sua edifica魹ｽ魹ｽo, reconstru魹ｽ魹ｽo, ou melhoramento; V - sobre os frutos agr魹ｽcolas, o credor por sementes, instrumentos e servi魹ｽos 魹ｽ cultura, ou 魹ｽ colheita; VI - sobre as alfaias e utens魹ｽlios de uso dom魹ｽstico, nos pr魹ｽdios r魹ｽsticos ou urbanos, o credor de alugu魹ｽis, quanto 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes do ano corrente e do anterior; VII - sobre os exemplares da obra existente na massa do editor, o autor dela, ou seus leg魹ｽtimos representantes, pelo cr魹ｽdito fundado contra aquele no contrato da edi魹ｽ魹ｽo; VIII - sobre o produto da colheita, para a qual houver concorrido com o seu trabalho, e precipuamente a quaisquer outros cr魹ｽditos, ainda que reais, o trabalhador agr魹ｽcola, quanto 魹ｽ d魹ｽvida dos seus sal魹ｽrios. IX - sobre os produtos do abate, o credor por animais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.176, de 2015) Art. 965. Goza de privil魹ｽgio geral, na ordem seguinte, sobre os bens do devedor: I - o cr魹ｽdito por despesa de seu funeral, feito segundo a condi魹ｽ魹ｽo do morto e o costume do lugar; II - o cr魹ｽdito por custas judiciais, ou por despesas com a arrecada魹ｽ魹ｽo e liquida魹ｽ魹ｽo da massa; III - o cr魹ｽdito por despesas com o luto do c魹ｽnjuge sobrevivo e dos filhos do devedor falecido, se foram moderadas; IV - o cr魹ｽdito por despesas com a doen魹ｽa de que faleceu o devedor, no semestre anterior 魹ｽ sua morte; V - o cr魹ｽdito pelos gastos necess魹ｽrios 魹ｽ manten魹ｽa do devedor falecido e sua fam魹ｽlia, no trimestre anterior ao falecimento; VI - o cr魹ｽdito pelos impostos devidos 魹ｽ Fazenda P魹ｽblica, no ano corrente e no anterior; VII - o cr魹ｽdito pelos sal魹ｽrios dos empregados do servi魹ｽo dom魹ｽstico do devedor, nos seus derradeiros seis meses de vida; VIII - os demais cr魹ｽditos de privil魹ｽgio geral. LIVRO II Do Direito de Empresa T魹ｽTULO I Do Empres魹ｽrio CAP魹ｽTULO I Da Caracteriza魹ｽ魹ｽo e da Inscri魹ｽ魹ｽo Art. 966. Considera-se empres魹ｽrio quem exerce profissionalmente atividade econ魹ｽmica organizada para a produ魹ｽ魹ｽo ou a circula魹ｽ魹ｽo de bens ou de servi魹ｽos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se considera empres魹ｽrio quem exerce profiss魹ｽo intelectual, de natureza cient魹ｽfica, liter魹ｽria ou art魹ｽstica, ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores, salvo se o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo constituir elemento de empresa. Art. 967. 魹ｽ obrigat魹ｽria a inscri魹ｽ魹ｽo do empres魹ｽrio no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis da respectiva sede, antes do in魹ｽcio de sua atividade. Art. 968. A inscri魹ｽ魹ｽo do empres魹ｽrio far-se-魹ｽ mediante requerimento que contenha: I - o seu nome, nacionalidade, domic魹ｽlio, estado civil e, se casado, o regime de bens; II魹ｽ-魹ｽa firma, com a respectiva assinatura aut魹ｽgrafa que poder魹ｽ ser substitu魹ｽda pela assinatura autenticada com certifica魹ｽ魹ｽo digital ou meio equivalente que comprove a sua autenticidade, ressalvado o disposto no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 4魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014) III - o capital; IV - o objeto e a sede da empresa. 魹ｽ 1魹ｽ Com as indica魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo, a inscri魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ tomada por termo no livro pr魹ｽprio do Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis, e obedecer魹ｽ a n魹ｽmero de ordem cont魹ｽnuo para todos os empres魹ｽrios inscritos. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ margem da inscri魹ｽ魹ｽo, e com as mesmas formalidades, ser魹ｽo averbadas quaisquer modifica魹ｽ魹ｽes nela ocorrentes. 魹ｽ 3魹ｽ Caso venha a admitir s魹ｽcios, o empres魹ｽrio individual poder魹ｽ solicitar ao Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis a transforma魹ｽ魹ｽo de seu registro de empres魹ｽrio para registro de sociedade empres魹ｽria, observado, no que couber, o disposto nos arts. 1.113 a 1.115 deste C魹ｽdigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 4魹ｽ O processo de abertura, registro, altera魹ｽ魹ｽo e baixa do microempreendedor individual de que trata o art. 18-A da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , bem como qualquer exig魹ｽncia para o in魹ｽcio de seu funcionamento dever魹ｽo ter tr魹ｽmite especial e simplificado, preferentemente eletr魹ｽnico, opcional para o empreendedor, na forma a ser disciplinada pelo Comit魹ｽ para Gest魹ｽo da Rede Nacional para a Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios - CGSIM, de que trata o inciso III do art. 2魹ｽ da mesma Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) 魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 4魹ｽ, poder魹ｽo ser dispensados o uso da firma, com a respectiva assinatura aut魹ｽgrafa, o capital, requerimentos, demais assinaturas, informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ nacionalidade, estado civil e regime de bens, bem como remessa de documentos, na forma estabelecida pelo CGSIM. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) Art. 969. O empres魹ｽrio que instituir sucursal, filial ou ag魹ｽncia, em lugar sujeito 魹ｽ jurisdi魹ｽ魹ｽo de outro Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis, neste dever魹ｽ tamb魹ｽm inscrev魹ｽ-la, com a prova da inscri魹ｽ魹ｽo origin魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em qualquer caso, a constitui魹ｽ魹ｽo do estabelecimento secund魹ｽrio dever魹ｽ ser averbada no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis da respectiva sede. Art. 970. A lei assegurar魹ｽ tratamento favorecido, diferenciado e simplificado ao empres魹ｽrio rural e ao pequeno empres魹ｽrio, quanto 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo e aos efeitos da魹ｽ decorrentes. Art. 971. O empres魹ｽrio, cuja atividade rural constitua sua principal profiss魹ｽo, pode, observadas as formalidades de que tratam o art. 968 e seus par魹ｽgrafos, requerer inscri魹ｽ魹ｽo no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis da respectiva sede, caso em que, depois de inscrito, ficar魹ｽ equiparado, para todos os efeitos, ao empres魹ｽrio sujeito a registro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no caput deste artigo 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo que desenvolva atividade futebol魹ｽstica em car魹ｽter habitual e profissional, caso em que, com a inscri魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ considerada empres魹ｽria, para todos os efeitos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.193, de 2021) CAP魹ｽTULO II Da Capacidade Art. 972. Podem exercer a atividade de empres魹ｽrio os que estiverem em pleno gozo da capacidade civil e n魹ｽo forem legalmente impedidos. Art. 973. A pessoa legalmente impedida de exercer atividade pr魹ｽpria de empres魹ｽrio, se a exercer, responder魹ｽ pelas obriga魹ｽ魹ｽes contra魹ｽdas. Art. 974. Poder魹ｽ o incapaz, por meio de representante ou devidamente assistido, continuar a empresa antes exercida por ele enquanto capaz, por seus pais ou pelo autor de heran魹ｽa. 魹ｽ 1魹ｽ Nos casos deste artigo, preceder魹ｽ autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, ap魹ｽs exame das circunst魹ｽncias e dos riscos da empresa, bem como da conveni魹ｽncia em continu魹ｽ-la, podendo a autoriza魹ｽ魹ｽo ser revogada pelo juiz, ouvidos os pais, tutores ou representantes legais do menor ou do interdito, sem preju魹ｽzo dos direitos adquiridos por terceiros. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ficam sujeitos ao resultado da empresa os bens que o incapaz j魹ｽ possu魹ｽa, ao tempo da sucess魹ｽo ou da interdi魹ｽ魹ｽo, desde que estranhos ao acervo daquela, devendo tais fatos constar do alvar魹ｽ que conceder a autoriza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis a cargo das Juntas Comerciais dever魹ｽ registrar contratos ou altera魹ｽ魹ｽes contratuais de sociedade que envolva s魹ｽcio incapaz, desde que atendidos, de forma conjunta, os seguintes pressupostos: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.399, de 2011) I 魹ｽ o s魹ｽcio incapaz n魹ｽo pode exercer a administra魹ｽ魹ｽo da sociedade; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.399, de 2011) II 魹ｽ o capital social deve ser totalmente integralizado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.399, de 2011) III 魹ｽ o s魹ｽcio relativamente incapaz deve ser assistido e o absolutamente incapaz deve ser representado por seus representantes legais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.399, de 2011) Art. 975. Se o representante ou assistente do incapaz for pessoa que, por disposi魹ｽ魹ｽo de lei, n魹ｽo puder exercer atividade de empres魹ｽrio, nomear魹ｽ, com a aprova魹ｽ魹ｽo do juiz, um ou mais gerentes. 魹ｽ 1魹ｽ Do mesmo modo ser魹ｽ nomeado gerente em todos os casos em que o juiz entender ser conveniente. 魹ｽ 2魹ｽ A aprova魹ｽ魹ｽo do juiz n魹ｽo exime o representante ou assistente do menor ou do interdito da responsabilidade pelos atos dos gerentes nomeados. Art. 976. A prova da emancipa魹ｽ魹ｽo e da autoriza魹ｽ魹ｽo do incapaz, nos casos do art. 974, e a de eventual revoga魹ｽ魹ｽo desta, ser魹ｽo inscritas ou averbadas no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O uso da nova firma caber魹ｽ, conforme o caso, ao gerente; ou ao representante do incapaz; ou a este, quando puder ser autorizado. Art. 977. Faculta-se aos c魹ｽnjuges contratar sociedade, entre si ou com terceiros, desde que n魹ｽo tenham casado no regime da comunh魹ｽo universal de bens, ou no da separa魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria. Art. 978. O empres魹ｽrio casado pode, sem necessidade de outorga conjugal, qualquer que seja o regime de bens, alienar os im魹ｽveis que integrem o patrim魹ｽnio da empresa ou grav魹ｽ-los de 魹ｽnus real. Art. 979. Al魹ｽm de no Registro Civil, ser魹ｽo arquivados e averbados, no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis, os pactos e declara魹ｽ魹ｽes antenupciais do empres魹ｽrio, o t魹ｽtulo de doa魹ｽ魹ｽo, heran魹ｽa, ou legado, de bens clausulados de incomunicabilidade ou inalienabilidade. Art. 980. A senten魹ｽa que decretar ou homologar a separa魹ｽ魹ｽo judicial do empres魹ｽrio e o ato de reconcilia魹ｽ魹ｽo n魹ｽo podem ser opostos a terceiros, antes de arquivados e averbados no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis. T魹ｽTULO I-A (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.441, de 2011) (Vig魹ｽncia) DA EMPRESA INDIVIDUAL DE RESPONSABILIDADE LIMITADA Art. 980-A. (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) T魹ｽTULO II Da Sociedade CAP魹ｽTULO 魹ｽNICO Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 981. Celebram contrato de sociedade as pessoas que reciprocamente se obrigam a contribuir, com bens ou servi魹ｽos, para o exerc魹ｽcio de atividade econ魹ｽmica e a partilha, entre si, dos resultados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A atividade pode restringir-se 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo de um ou mais neg魹ｽcios determinados. Art. 982. Salvo as exce魹ｽ魹ｽes expressas, considera-se empres魹ｽria a sociedade que tem por objeto o exerc魹ｽcio de atividade pr魹ｽpria de empres魹ｽrio sujeito a registro (art. 967); e, simples, as demais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Independentemente de seu objeto, considera-se empres魹ｽria a sociedade por a魹ｽ魹ｽes; e, simples, a cooperativa. Art. 983. A sociedade empres魹ｽria deve constituir-se segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092; a sociedade simples pode constituir-se de conformidade com um desses tipos, e, n魹ｽo o fazendo, subordina-se 魹ｽs normas que lhe s魹ｽo pr魹ｽprias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ressalvam-se as disposi魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽ sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ cooperativa, bem como as constantes de leis especiais que, para o exerc魹ｽcio de certas atividades, imponham a constitui魹ｽ魹ｽo da sociedade segundo determinado tipo. Art. 984. A sociedade que tenha por objeto o exerc魹ｽcio de atividade pr魹ｽpria de empres魹ｽrio rural e seja constitu魹ｽda, ou transformada, de acordo com um dos tipos de sociedade empres魹ｽria, pode, com as formalidades do art. 968, requerer inscri魹ｽ魹ｽo no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis da sua sede, caso em que, depois de inscrita, ficar魹ｽ equiparada, para todos os efeitos, 魹ｽ sociedade empres魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Embora j魹ｽ constitu魹ｽda a sociedade segundo um daqueles tipos, o pedido de inscri魹ｽ魹ｽo se subordinar魹ｽ, no que for aplic魹ｽvel, 魹ｽs normas que regem a transforma魹ｽ魹ｽo. Art. 985. A sociedade adquire personalidade jur魹ｽdica com a inscri魹ｽ魹ｽo, no registro pr魹ｽprio e na forma da lei, dos seus atos constitutivos (arts. 45 e 1.150). SUBT魹ｽTULO I Da Sociedade N魹ｽo Personificada CAP魹ｽTULO I Da Sociedade em Comum Art. 986. Enquanto n魹ｽo inscritos os atos constitutivos, reger-se-魹ｽ a sociedade, exceto por a魹ｽ魹ｽes em organiza魹ｽ魹ｽo, pelo disposto neste Cap魹ｽtulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele forem compat魹ｽveis, as normas da sociedade simples. Art. 987. Os s魹ｽcios, nas rela魹ｽ魹ｽes entre si ou com terceiros, somente por escrito podem provar a exist魹ｽncia da sociedade, mas os terceiros podem prov魹ｽ-la de qualquer modo. Art. 988. Os bens e d魹ｽvidas sociais constituem patrim魹ｽnio especial, do qual os s魹ｽcios s魹ｽo titulares em comum. Art. 989. Os bens sociais respondem pelos atos de gest魹ｽo praticados por qualquer dos s魹ｽcios, salvo pacto expresso limitativo de poderes, que somente ter魹ｽ efic魹ｽcia contra o terceiro que o conhe魹ｽa ou deva conhecer. Art. 990. Todos os s魹ｽcios respondem solid魹ｽria e ilimitadamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes sociais, exclu魹ｽdo do benef魹ｽcio de ordem, previsto no art. 1.024, aquele que contratou pela sociedade. CAP魹ｽTULO II Da Sociedade em Conta de Participa魹ｽ魹ｽo Art. 991. Na sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo, a atividade constitutiva do objeto social 魹ｽ exercida unicamente pelo s魹ｽcio ostensivo, em seu nome individual e sob sua pr魹ｽpria e exclusiva responsabilidade, participando os demais dos resultados correspondentes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Obriga-se perante terceiro t魹ｽo-somente o s魹ｽcio ostensivo; e, exclusivamente perante este, o s魹ｽcio participante, nos termos do contrato social. Art. 992. A constitui魹ｽ魹ｽo da sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo independe de qualquer formalidade e pode provar-se por todos os meios de direito. Art. 993. O contrato social produz efeito somente entre os s魹ｽcios, e a eventual inscri魹ｽ魹ｽo de seu instrumento em qualquer registro n魹ｽo confere personalidade jur魹ｽdica 魹ｽ sociedade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sem preju魹ｽzo do direito de fiscalizar a gest魹ｽo dos neg魹ｽcios sociais, o s魹ｽcio participante n魹ｽo pode tomar parte nas rela魹ｽ魹ｽes do s魹ｽcio ostensivo com terceiros, sob pena de responder solidariamente com este pelas obriga魹ｽ魹ｽes em que intervier. Art. 994. A contribui魹ｽ魹ｽo do s魹ｽcio participante constitui, com a do s魹ｽcio ostensivo, patrim魹ｽnio especial, objeto da conta de participa魹ｽ魹ｽo relativa aos neg魹ｽcios sociais. 魹ｽ 1魹ｽ A especializa魹ｽ魹ｽo patrimonial somente produz efeitos em rela魹ｽ魹ｽo aos s魹ｽcios. 魹ｽ 2魹ｽ A fal魹ｽncia do s魹ｽcio ostensivo acarreta a dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade e a liquida魹ｽ魹ｽo da respectiva conta, cujo saldo constituir魹ｽ cr魹ｽdito quirograf魹ｽrio. 魹ｽ 3魹ｽ Falindo o s魹ｽcio participante, o contrato social fica sujeito 魹ｽs normas que regulam os efeitos da fal魹ｽncia nos contratos bilaterais do falido. Art. 995. Salvo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, o s魹ｽcio ostensivo n魹ｽo pode admitir novo s魹ｽcio sem o consentimento expresso dos demais. Art. 996. Aplica-se 魹ｽ sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo, subsidiariamente e no que com ela for compat魹ｽvel, o disposto para a sociedade simples, e a sua liquida魹ｽ魹ｽo rege-se pelas normas relativas 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de contas, na forma da lei processual. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo mais de um s魹ｽcio ostensivo, as respectivas contas ser魹ｽo prestadas e julgadas no mesmo processo. SUBT魹ｽTULO II Da Sociedade Personificada CAP魹ｽTULO I Da Sociedade Simples Se魹ｽ魹ｽo I Do Contrato Social Art. 997. A sociedade constitui-se mediante contrato escrito, particular ou p魹ｽblico, que, al魹ｽm de cl魹ｽusulas estipuladas pelas partes, mencionar魹ｽ: I - nome, nacionalidade, estado civil, profiss魹ｽo e resid魹ｽncia dos s魹ｽcios, se pessoas naturais, e a firma ou a denomina魹ｽ魹ｽo, nacionalidade e sede dos s魹ｽcios, se jur魹ｽdicas; II - denomina魹ｽ魹ｽo, objeto, sede e prazo da sociedade; III - capital da sociedade, expresso em moeda corrente, podendo compreender qualquer esp魹ｽcie de bens, suscet魹ｽveis de avalia魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria; IV - a quota de cada s魹ｽcio no capital social, e o modo de realiz魹ｽ-la; V - as presta魹ｽ魹ｽes a que se obriga o s魹ｽcio, cuja contribui魹ｽ魹ｽo consista em servi魹ｽos; VI - as pessoas naturais incumbidas da administra魹ｽ魹ｽo da sociedade, e seus poderes e atribui魹ｽ魹ｽes; VII - a participa魹ｽ魹ｽo de cada s魹ｽcio nos lucros e nas perdas; VIII - se os s魹ｽcios respondem, ou n魹ｽo, subsidiariamente, pelas obriga魹ｽ魹ｽes sociais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ ineficaz em rela魹ｽ魹ｽo a terceiros qualquer pacto separado, contr魹ｽrio ao disposto no instrumento do contrato. Art. 998. Nos trinta dias subseq魹ｽentes 魹ｽ sua constitui魹ｽ魹ｽo, a sociedade dever魹ｽ requerer a inscri魹ｽ魹ｽo do contrato social no Registro Civil das Pessoas Jur魹ｽdicas do local de sua sede. 魹ｽ 1魹ｽ O pedido de inscri魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ acompanhado do instrumento autenticado do contrato, e, se algum s魹ｽcio nele houver sido representado por procurador, o da respectiva procura魹ｽ魹ｽo, bem como, se for o caso, da prova de autoriza魹ｽ魹ｽo da autoridade competente. 魹ｽ 2魹ｽ Com todas as indica魹ｽ魹ｽes enumeradas no artigo antecedente, ser魹ｽ a inscri魹ｽ魹ｽo tomada por termo no livro de registro pr魹ｽprio, e obedecer魹ｽ a n魹ｽmero de ordem cont魹ｽnua para todas as sociedades inscritas. Art. 999. As modifica魹ｽ魹ｽes do contrato social, que tenham por objeto mat魹ｽria indicada no art. 997, dependem do consentimento de todos os s魹ｽcios; as demais podem ser decididas por maioria absoluta de votos, se o contrato n魹ｽo determinar a necessidade de delibera魹ｽ魹ｽo un魹ｽnime. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Qualquer modifica魹ｽ魹ｽo do contrato social ser魹ｽ averbada, cumprindo-se as formalidades previstas no artigo antecedente. Art. 1.000. A sociedade simples que instituir sucursal, filial ou ag魹ｽncia na circunscri魹ｽ魹ｽo de outro Registro Civil das Pessoas Jur魹ｽdicas, neste dever魹ｽ tamb魹ｽm inscrev魹ｽ-la, com a prova da inscri魹ｽ魹ｽo origin魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em qualquer caso, a constitui魹ｽ魹ｽo da sucursal, filial ou ag魹ｽncia dever魹ｽ ser averbada no Registro Civil da respectiva sede. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Direitos e Obriga魹ｽ魹ｽes dos S魹ｽcios Art. 1.001. As obriga魹ｽ魹ｽes dos s魹ｽcios come魹ｽam imediatamente com o contrato, se este n魹ｽo fixar outra data, e terminam quando, liquidada a sociedade, se extinguirem as responsabilidades sociais. Art. 1.002. O s魹ｽcio n魹ｽo pode ser substitu魹ｽdo no exerc魹ｽcio das suas fun魹ｽ魹ｽes, sem o consentimento dos demais s魹ｽcios, expresso em modifica魹ｽ魹ｽo do contrato social. Art. 1.003. A cess魹ｽo total ou parcial de quota, sem a correspondente modifica魹ｽ魹ｽo do contrato social com o consentimento dos demais s魹ｽcios, n魹ｽo ter魹ｽ efic魹ｽcia quanto a estes e 魹ｽ sociedade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. At魹ｽ dois anos depois de averbada a modifica魹ｽ魹ｽo do contrato, responde o cedente solidariamente com o cession魹ｽrio, perante a sociedade e terceiros, pelas obriga魹ｽ魹ｽes que tinha como s魹ｽcio. Art. 1.004. Os s魹ｽcios s魹ｽo obrigados, na forma e prazo previstos, 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes estabelecidas no contrato social, e aquele que deixar de faz魹ｽ-lo, nos trinta dias seguintes ao da notifica魹ｽ魹ｽo pela sociedade, responder魹ｽ perante esta pelo dano emergente da mora. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Verificada a mora, poder魹ｽ a maioria dos demais s魹ｽcios preferir, 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo, a exclus魹ｽo do s魹ｽcio remisso, ou reduzir-lhe a quota ao montante j魹ｽ realizado, aplicando-se, em ambos os casos, o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1.031. Art. 1.005. O s魹ｽcio que, a t魹ｽtulo de quota social, transmitir dom魹ｽnio, posse ou uso, responde pela evic魹ｽ魹ｽo; e pela solv魹ｽncia do devedor, aquele que transferir cr魹ｽdito. Art. 1.006. O s魹ｽcio, cuja contribui魹ｽ魹ｽo consista em servi魹ｽos, n魹ｽo pode, salvo conven魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, empregar-se em atividade estranha 魹ｽ sociedade, sob pena de ser privado de seus lucros e dela exclu魹ｽdo. Art. 1.007. Salvo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, o s魹ｽcio participa dos lucros e das perdas, na propor魹ｽ魹ｽo das respectivas quotas, mas aquele, cuja contribui魹ｽ魹ｽo consiste em servi魹ｽos, somente participa dos lucros na propor魹ｽ魹ｽo da m魹ｽdia do valor das quotas. Art. 1.008. 魹ｽ nula a estipula魹ｽ魹ｽo contratual que exclua qualquer s魹ｽcio de participar dos lucros e das perdas. Art. 1.009. A distribui魹ｽ魹ｽo de lucros il魹ｽcitos ou fict魹ｽcios acarreta responsabilidade solid魹ｽria dos administradores que a realizarem e dos s魹ｽcios que os receberem, conhecendo ou devendo conhecer-lhes a ilegitimidade. Se魹ｽ魹ｽo III Da Administra魹ｽ魹ｽo Art. 1.010. Quando, por lei ou pelo contrato social, competir aos s魹ｽcios decidir sobre os neg魹ｽcios da sociedade, as delibera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo tomadas por maioria de votos, contados segundo o valor das quotas de cada um. 魹ｽ 1 o Para forma魹ｽ魹ｽo da maioria absoluta s魹ｽo necess魹ｽrios votos correspondentes a mais de metade do capital. 魹ｽ 2 o Prevalece a decis魹ｽo sufragada por maior n魹ｽmero de s魹ｽcios no caso de empate, e, se este persistir, decidir魹ｽ o juiz. 魹ｽ 3 o Responde por perdas e danos o s魹ｽcio que, tendo em alguma opera魹ｽ魹ｽo interesse contr魹ｽrio ao da sociedade, participar da delibera魹ｽ魹ｽo que a aprove gra魹ｽas a seu voto. Art. 1.011. O administrador da sociedade dever魹ｽ ter, no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, o cuidado e a dilig魹ｽncia que todo homem ativo e probo costuma empregar na administra魹ｽ魹ｽo de seus pr魹ｽprios neg魹ｽcios. 魹ｽ 1 o N魹ｽo podem ser administradores, al魹ｽm das pessoas impedidas por lei especial, os condenados a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos p魹ｽblicos; ou por crime falimentar, de prevarica魹ｽ魹ｽo, peita ou suborno, concuss魹ｽo, peculato; ou contra a economia popular, contra o sistema financeiro nacional, contra as normas de defesa da concorr魹ｽncia, contra as rela魹ｽ魹ｽes de consumo, a f魹ｽ p魹ｽblica ou a propriedade, enquanto perdurarem os efeitos da condena魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o Aplicam-se 魹ｽ atividade dos administradores, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes concernentes ao mandato. Art. 1.012. O administrador, nomeado por instrumento em separado, deve averb魹ｽ-lo 魹ｽ margem da inscri魹ｽ魹ｽo da sociedade, e, pelos atos que praticar, antes de requerer a averba魹ｽ魹ｽo, responde pessoal e solidariamente com a sociedade. Art. 1.013. A administra魹ｽ魹ｽo da sociedade, nada dispondo o contrato social, compete separadamente a cada um dos s魹ｽcios. 魹ｽ 1 o Se a administra魹ｽ魹ｽo competir separadamente a v魹ｽrios administradores, cada um pode impugnar opera魹ｽ魹ｽo pretendida por outro, cabendo a decis魹ｽo aos s魹ｽcios, por maioria de votos. 魹ｽ 2 o Responde por perdas e danos perante a sociedade o administrador que realizar opera魹ｽ魹ｽes, sabendo ou devendo saber que estava agindo em desacordo com a maioria. Art. 1.014. Nos atos de compet魹ｽncia conjunta de v魹ｽrios administradores, torna-se necess魹ｽrio o concurso de todos, salvo nos casos urgentes, em que a omiss魹ｽo ou retardo das provid魹ｽncias possa ocasionar dano irrepar魹ｽvel ou grave. Art. 1.015. No sil魹ｽncio do contrato, os administradores podem praticar todos os atos pertinentes 魹ｽ gest魹ｽo da sociedade; n魹ｽo constituindo objeto social, a onera魹ｽ魹ｽo ou a venda de bens im魹ｽveis depende do que a maioria dos s魹ｽcios decidir. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) Art. 1.016. Os administradores respondem solidariamente perante a sociedade e os terceiros prejudicados, por culpa no desempenho de suas fun魹ｽ魹ｽes. Art. 1.017. O administrador que, sem consentimento escrito dos s魹ｽcios, aplicar cr魹ｽditos ou bens sociais em proveito pr魹ｽprio ou de terceiros, ter魹ｽ de restitu魹ｽ-los 魹ｽ sociedade, ou pagar o equivalente, com todos os lucros resultantes, e, se houver preju魹ｽzo, por ele tamb魹ｽm responder魹ｽ. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Fica sujeito 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes o administrador que, tendo em qualquer opera魹ｽ魹ｽo interesse contr魹ｽrio ao da sociedade, tome parte na correspondente delibera魹ｽ魹ｽo. Art. 1.018. Ao administrador 魹ｽ vedado fazer-se substituir no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, sendo-lhe facultado, nos limites de seus poderes, constituir mandat魹ｽrios da sociedade, especificados no instrumento os atos e opera魹ｽ魹ｽes que poder魹ｽo praticar. Art. 1.019. S魹ｽo irrevog魹ｽveis os poderes do s魹ｽcio investido na administra魹ｽ魹ｽo por cl魹ｽusula expressa do contrato social, salvo justa causa, reconhecida judicialmente, a pedido de qualquer dos s魹ｽcios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. S魹ｽo revog魹ｽveis, a qualquer tempo, os poderes conferidos a s魹ｽcio por ato separado, ou a quem n魹ｽo seja s魹ｽcio. Art. 1.020. Os administradores s魹ｽo obrigados a prestar aos s魹ｽcios contas justificadas de sua administra魹ｽ魹ｽo, e apresentar-lhes o invent魹ｽrio anualmente, bem como o balan魹ｽo patrimonial e o de resultado econ魹ｽmico. Art. 1.021. Salvo estipula魹ｽ魹ｽo que determine 魹ｽpoca pr魹ｽpria, o s魹ｽcio pode, a qualquer tempo, examinar os livros e documentos, e o estado da caixa e da carteira da sociedade. Se魹ｽ魹ｽo IV Das Rela魹ｽ魹ｽes com Terceiros Art. 1.022. A sociedade adquire direitos, assume obriga魹ｽ魹ｽes e procede judicialmente, por meio de administradores com poderes especiais, ou, n魹ｽo os havendo, por interm魹ｽdio de qualquer administrador. Art. 1.023. Se os bens da sociedade n魹ｽo lhe cobrirem as d魹ｽvidas, respondem os s魹ｽcios pelo saldo, na propor魹ｽ魹ｽo em que participem das perdas sociais, salvo cl魹ｽusula de responsabilidade solid魹ｽria. Art. 1.024. Os bens particulares dos s魹ｽcios n魹ｽo podem ser executados por d魹ｽvidas da sociedade, sen魹ｽo depois de executados os bens sociais. Art. 1.025. O s魹ｽcio, admitido em sociedade j魹ｽ constitu魹ｽda, n魹ｽo se exime das d魹ｽvidas sociais anteriores 魹ｽ admiss魹ｽo. Art. 1.026. O credor particular de s魹ｽcio pode, na insufici魹ｽncia de outros bens do devedor, fazer recair a execu魹ｽ魹ｽo sobre o que a este couber nos lucros da sociedade, ou na parte que lhe tocar em liquida魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a sociedade n魹ｽo estiver dissolvida, pode o credor requerer a liquida魹ｽ魹ｽo da quota do devedor, cujo valor, apurado na forma do art. 1.031, ser魹ｽ depositado em dinheiro, no ju魹ｽzo da execu魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ noventa dias ap魹ｽs aquela liquida魹ｽ魹ｽo. Art. 1.027. Os herdeiros do c魹ｽnjuge de s魹ｽcio, ou o c魹ｽnjuge do que se separou judicialmente, n魹ｽo podem exigir desde logo a parte que lhes couber na quota social, mas concorrer 魹ｽ divis魹ｽo peri魹ｽdica dos lucros, at魹ｽ que se liquide a sociedade. Se魹ｽ魹ｽo V Da Resolu魹ｽ魹ｽo da Sociedade em Rela魹ｽ魹ｽo a um S魹ｽcio Art. 1.028. No caso de morte de s魹ｽcio, liquidar-se-魹ｽ sua quota, salvo: I - se o contrato dispuser diferentemente; II - se os s魹ｽcios remanescentes optarem pela dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade; III - se, por acordo com os herdeiros, regular-se a substitui魹ｽ魹ｽo do s魹ｽcio falecido. Art. 1.029. Al魹ｽm dos casos previstos na lei ou no contrato, qualquer s魹ｽcio pode retirar-se da sociedade; se de prazo indeterminado, mediante notifica魹ｽ魹ｽo aos demais s魹ｽcios, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de sessenta dias; se de prazo determinado, provando judicialmente justa causa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos trinta dias subseq魹ｽentes 魹ｽ notifica魹ｽ魹ｽo, podem os demais s魹ｽcios optar pela dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade. Art. 1.030. Ressalvado o disposto no art. 1.004 e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico, pode o s魹ｽcio ser exclu魹ｽdo judicialmente, mediante iniciativa da maioria dos demais s魹ｽcios, por falta grave no cumprimento de suas obriga魹ｽ魹ｽes, ou, ainda, por incapacidade superveniente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽ de pleno direito exclu魹ｽdo da sociedade o s魹ｽcio declarado falido, ou aquele cuja quota tenha sido liquidada nos termos do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1.026. Art. 1.031. Nos casos em que a sociedade se resolver em rela魹ｽ魹ｽo a um s魹ｽcio, o valor da sua quota, considerada pelo montante efetivamente realizado, liquidar-se-魹ｽ, salvo disposi魹ｽ魹ｽo contratual em contr魹ｽrio, com base na situa魹ｽ魹ｽo patrimonial da sociedade, 魹ｽ data da resolu魹ｽ魹ｽo, verificada em balan魹ｽo especialmente levantado. 魹ｽ 1 o O capital social sofrer魹ｽ a correspondente redu魹ｽ魹ｽo, salvo se os demais s魹ｽcios suprirem o valor da quota. 魹ｽ 2 o A quota liquidada ser魹ｽ paga em dinheiro, no prazo de noventa dias, a partir da liquida魹ｽ魹ｽo, salvo acordo, ou estipula魹ｽ魹ｽo contratual em contr魹ｽrio. (Vide Lei n魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.032. A retirada, exclus魹ｽo ou morte do s魹ｽcio, n魹ｽo o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obriga魹ｽ魹ｽes sociais anteriores, at魹ｽ dois anos ap魹ｽs averbada a resolu魹ｽ魹ｽo da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto n魹ｽo se requerer a averba魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Dissolu魹ｽ魹ｽo Art. 1.033. Dissolve-se a sociedade quando ocorrer: I - o vencimento do prazo de dura魹ｽ魹ｽo, salvo se, vencido este e sem oposi魹ｽ魹ｽo de s魹ｽcio, n魹ｽo entrar a sociedade em liquida魹ｽ魹ｽo, caso em que se prorrogar魹ｽ por tempo indeterminado; II - o consenso un魹ｽnime dos s魹ｽcios; III - a delibera魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo indeterminado; IV - (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) V - a extin魹ｽ魹ｽo, na forma da lei, de autoriza魹ｽ魹ｽo para funcionar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) Art. 1.034. A sociedade pode ser dissolvida judicialmente, a requerimento de qualquer dos s魹ｽcios, quando: I - anulada a sua constitui魹ｽ魹ｽo; II - exaurido o fim social, ou verificada a sua inexeq魹ｽibilidade. Art. 1.035. O contrato pode prever outras causas de dissolu魹ｽ魹ｽo, a serem verificadas judicialmente quando contestadas. Art. 1.036. Ocorrida a dissolu魹ｽ魹ｽo, cumpre aos administradores providenciar imediatamente a investidura do liquidante, e restringir a gest魹ｽo pr魹ｽpria aos neg魹ｽcios inadi魹ｽveis, vedadas novas opera魹ｽ魹ｽes, pelas quais responder魹ｽo solid魹ｽria e ilimitadamente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dissolvida de pleno direito a sociedade, pode o s魹ｽcio requerer, desde logo, a liquida魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 1.037. Ocorrendo a hip魹ｽtese prevista no inciso V do art. 1.033, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, t魹ｽo logo lhe comunique a autoridade competente, promover魹ｽ a liquida魹ｽ魹ｽo judicial da sociedade, se os administradores n魹ｽo o tiverem feito nos trinta dias seguintes 魹ｽ perda da autoriza魹ｽ魹ｽo, ou se o s魹ｽcio n魹ｽo houver exercido a faculdade assegurada no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo antecedente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso o Minist魹ｽrio P魹ｽblico n魹ｽo promova a liquida魹ｽ魹ｽo judicial da sociedade nos quinze dias subseq魹ｽentes ao recebimento da comunica魹ｽ魹ｽo, a autoridade competente para conceder a autoriza魹ｽ魹ｽo nomear魹ｽ interventor com poderes para requerer a medida e administrar a sociedade at魹ｽ que seja nomeado o liquidante. Art. 1.038. Se n魹ｽo estiver designado no contrato social, o liquidante ser魹ｽ eleito por delibera魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios, podendo a escolha recair em pessoa estranha 魹ｽ sociedade. 魹ｽ 1 o O liquidante pode ser destitu魹ｽdo, a todo tempo: I - se eleito pela forma prevista neste artigo, mediante delibera魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios; II - em qualquer caso, por via judicial, a requerimento de um ou mais s魹ｽcios, ocorrendo justa causa. 魹ｽ 2 o A liquida魹ｽ魹ｽo da sociedade se processa de conformidade com o disposto no Cap魹ｽtulo IX, deste Subt魹ｽtulo. CAP魹ｽTULO II Da Sociedade em Nome Coletivo Art. 1.039. Somente pessoas f魹ｽsicas podem tomar parte na sociedade em nome coletivo, respondendo todos os s魹ｽcios, solid魹ｽria e ilimitadamente, pelas obriga魹ｽ魹ｽes sociais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sem preju魹ｽzo da responsabilidade perante terceiros, podem os s魹ｽcios, no ato constitutivo, ou por un魹ｽnime conven魹ｽ魹ｽo posterior, limitar entre si a responsabilidade de cada um. Art. 1.040. A sociedade em nome coletivo se rege pelas normas deste Cap魹ｽtulo e, no que seja omisso, pelas do Cap魹ｽtulo antecedente. Art. 1.041. O contrato deve mencionar, al魹ｽm das indica魹ｽ魹ｽes referidas no art. 997, a firma social. Art. 1.042. A administra魹ｽ魹ｽo da sociedade compete exclusivamente a s魹ｽcios, sendo o uso da firma, nos limites do contrato, privativo dos que tenham os necess魹ｽrios poderes. Art. 1.043. O credor particular de s魹ｽcio n魹ｽo pode, antes de dissolver-se a sociedade, pretender a liquida魹ｽ魹ｽo da quota do devedor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Poder魹ｽ faz魹ｽ-lo quando: I - a sociedade houver sido prorrogada tacitamente; II - tendo ocorrido prorroga魹ｽ魹ｽo contratual, for acolhida judicialmente oposi魹ｽ魹ｽo do credor, levantada no prazo de noventa dias, contado da publica魹ｽ魹ｽo do ato dilat魹ｽrio. Art. 1.044. A sociedade se dissolve de pleno direito por qualquer das causas enumeradas no art. 1.033 e, se empres魹ｽria, tamb魹ｽm pela declara魹ｽ魹ｽo da fal魹ｽncia. CAP魹ｽTULO III Da Sociedade em Comandita Simples Art. 1.045. Na sociedade em comandita simples tomam parte s魹ｽcios de duas categorias: os comanditados, pessoas f魹ｽsicas, respons魹ｽveis solid魹ｽria e ilimitadamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes sociais; e os comandit魹ｽrios, obrigados somente pelo valor de sua quota. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contrato deve discriminar os comanditados e os comandit魹ｽrios. Art. 1.046. Aplicam-se 魹ｽ sociedade em comandita simples as normas da sociedade em nome coletivo, no que forem compat魹ｽveis com as deste Cap魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos comanditados cabem os mesmos direitos e obriga魹ｽ魹ｽes dos s魹ｽcios da sociedade em nome coletivo. Art. 1.047. Sem preju魹ｽzo da faculdade de participar das delibera魹ｽ魹ｽes da sociedade e de lhe fiscalizar as opera魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo pode o comandit魹ｽrio praticar qualquer ato de gest魹ｽo, nem ter o nome na firma social, sob pena de ficar sujeito 魹ｽs responsabilidades de s魹ｽcio comanditado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pode o comandit魹ｽrio ser constitu魹ｽdo procurador da sociedade, para neg魹ｽcio determinado e com poderes especiais. Art. 1.048. Somente ap魹ｽs averbada a modifica魹ｽ魹ｽo do contrato, produz efeito, quanto a terceiros, a diminui魹ｽ魹ｽo da quota do comandit魹ｽrio, em conseq魹ｽ魹ｽncia de ter sido reduzido o capital social, sempre sem preju魹ｽzo dos credores preexistentes. Art. 1.049. O s魹ｽcio comandit魹ｽrio n魹ｽo 魹ｽ obrigado 魹ｽ reposi魹ｽ魹ｽo de lucros recebidos de boa-f魹ｽ e de acordo com o balan魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Diminu魹ｽdo o capital social por perdas supervenientes, n魹ｽo pode o comandit魹ｽrio receber quaisquer lucros, antes de reintegrado aquele. Art. 1.050. No caso de morte de s魹ｽcio comandit魹ｽrio, a sociedade, salvo disposi魹ｽ魹ｽo do contrato, continuar魹ｽ com os seus sucessores, que designar魹ｽo quem os represente. Art. 1.051. Dissolve-se de pleno direito a sociedade: I - por qualquer das causas previstas no art. 1.044; II - quando por mais de cento e oitenta dias perdurar a falta de uma das categorias de s魹ｽcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na falta de s魹ｽcio comanditado, os comandit魹ｽrios nomear魹ｽo administrador provis魹ｽrio para praticar, durante o per魹ｽodo referido no inciso II e sem assumir a condi魹ｽ魹ｽo de s魹ｽcio, os atos de administra魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO IV Da Sociedade Limitada Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Preliminares Art. 1.052. Na sociedade limitada, a responsabilidade de cada s魹ｽcio 魹ｽ restrita ao valor de suas quotas, mas todos respondem solidariamente pela integraliza魹ｽ魹ｽo do capital social. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽA sociedade limitada pode ser constitu魹ｽda por 1 (uma) ou mais pessoas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽSe for unipessoal, aplicar-se-魹ｽo ao documento de constitui魹ｽ魹ｽo do s魹ｽcio 魹ｽnico, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes sobre o contrato social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 1.053. A sociedade limitada rege-se, nas omiss魹ｽes deste Cap魹ｽtulo, pelas normas da sociedade simples. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contrato social poder魹ｽ prever a reg魹ｽncia supletiva da sociedade limitada pelas normas da sociedade an魹ｽnima. Art. 1.054. O contrato mencionar魹ｽ, no que couber, as indica魹ｽ魹ｽes do art. 997, e, se for o caso, a firma social. Se魹ｽ魹ｽo II Das Quotas Art. 1.055. O capital social divide-se em quotas, iguais ou desiguais, cabendo uma ou diversas a cada s魹ｽcio. 魹ｽ 1魹ｽ Pela exata estima魹ｽ魹ｽo de bens conferidos ao capital social respondem solidariamente todos os s魹ｽcios, at魹ｽ o prazo de cinco anos da data do registro da sociedade. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedada contribui魹ｽ魹ｽo que consista em presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos. Art. 1.056. A quota 魹ｽ indivis魹ｽvel em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ sociedade, salvo para efeito de transfer魹ｽncia, caso em que se observar魹ｽ o disposto no artigo seguinte. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de condom魹ｽnio de quota, os direitos a ela inerentes somente podem ser exercidos pelo cond魹ｽmino representante, ou pelo inventariante do esp魹ｽlio de s魹ｽcio falecido. 魹ｽ 2魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto no art. 1.052, os cond魹ｽminos de quota indivisa respondem solidariamente pelas presta魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ sua integraliza魹ｽ魹ｽo. Art. 1.057. Na omiss魹ｽo do contrato, o s魹ｽcio pode ceder sua quota, total ou parcialmente, a quem seja s魹ｽcio, independentemente de audi魹ｽncia dos outros, ou a estranho, se n魹ｽo houver oposi魹ｽ魹ｽo de titulares de mais de um quarto do capital social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A cess魹ｽo ter魹ｽ efic魹ｽcia quanto 魹ｽ sociedade e terceiros, inclusive para os fins do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1.003, a partir da averba魹ｽ魹ｽo do respectivo instrumento, subscrito pelos s魹ｽcios anuentes. Art. 1.058. N魹ｽo integralizada a quota de s魹ｽcio remisso, os outros s魹ｽcios podem, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 1.004 e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico, tom魹ｽ-la para si ou transferi-la a terceiros, excluindo o primitivo titular e devolvendo-lhe o que houver pago, deduzidos os juros da mora, as presta魹ｽ魹ｽes estabelecidas no contrato mais as despesas. Art. 1.059. Os s魹ｽcios ser魹ｽo obrigados 魹ｽ reposi魹ｽ魹ｽo dos lucros e das quantias retiradas, a qualquer t魹ｽtulo, ainda que autorizados pelo contrato, quando tais lucros ou quantia se distribu魹ｽrem com preju魹ｽzo do capital. Se魹ｽ魹ｽo III Da Administra魹ｽ魹ｽo Art. 1.060. A sociedade limitada 魹ｽ administrada por uma ou mais pessoas designadas no contrato social ou em ato separado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A administra魹ｽ魹ｽo atribu魹ｽda no contrato a todos os s魹ｽcios n魹ｽo se estende de pleno direito aos que posteriormente adquiram essa qualidade. Art. 1.061. A designa魹ｽ魹ｽo de administradores n魹ｽo s魹ｽcios depender魹ｽ da aprova魹ｽ魹ｽo de, no m魹ｽnimo, 2/3 (dois ter魹ｽos) dos s魹ｽcios, enquanto o capital n魹ｽo estiver integralizado, e da aprova魹ｽ魹ｽo de titulares de quotas correspondentes a mais da metade do capital social, ap魹ｽs a integraliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.451, de 2022) Vig魹ｽncia Art. 1.062. O administrador designado em ato separado investir-se-魹ｽ no cargo mediante termo de posse no livro de atas da administra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o Se o termo n魹ｽo for assinado nos trinta dias seguintes 魹ｽ designa魹ｽ魹ｽo, esta se tornar魹ｽ sem efeito. 魹ｽ 2 o Nos dez dias seguintes ao da investidura, deve o administrador requerer seja averbada sua nomea魹ｽ魹ｽo no registro competente, mencionando o seu nome, nacionalidade, estado civil, resid魹ｽncia, com exibi魹ｽ魹ｽo de documento de identidade, o ato e a data da nomea魹ｽ魹ｽo e o prazo de gest魹ｽo. Art. 1.063. O exerc魹ｽcio do cargo de administrador cessa pela destitui魹ｽ魹ｽo, em qualquer tempo, do titular, ou pelo t魹ｽrmino do prazo se, fixado no contrato ou em ato separado, n魹ｽo houver recondu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽTratando-se de s魹ｽcio nomeado administrador no contrato, sua destitui魹ｽ魹ｽo somente se opera pela aprova魹ｽ魹ｽo de titulares de quotas correspondentes a mais da metade do capital social, salvo disposi魹ｽ魹ｽo contratual diversa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.792, de 2019) 魹ｽ 2 o A cessa魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio do cargo de administrador deve ser averbada no registro competente, mediante requerimento apresentado nos dez dias seguintes ao da ocorr魹ｽncia. 魹ｽ 3 o A ren魹ｽncia de administrador torna-se eficaz, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ sociedade, desde o momento em que esta toma conhecimento da comunica魹ｽ魹ｽo escrita do renunciante; e, em rela魹ｽ魹ｽo a terceiros, ap魹ｽs a averba魹ｽ魹ｽo e publica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.064. O uso da firma ou denomina魹ｽ魹ｽo social 魹ｽ privativo dos administradores que tenham os necess魹ｽrios poderes. Art. 1.065. Ao t魹ｽrmino de cada exerc魹ｽcio social, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ elabora魹ｽ魹ｽo do invent魹ｽrio, do balan魹ｽo patrimonial e do balan魹ｽo de resultado econ魹ｽmico. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Conselho Fiscal Art. 1.066. Sem preju魹ｽzo dos poderes da assembl魹ｽia dos s魹ｽcios, pode o contrato instituir conselho fiscal composto de tr魹ｽs ou mais membros e respectivos suplentes, s魹ｽcios ou n魹ｽo, residentes no Pa魹ｽs, eleitos na assembl魹ｽia anual prevista no art. 1.078. 魹ｽ 1 o N魹ｽo podem fazer parte do conselho fiscal, al魹ｽm dos ineleg魹ｽveis enumerados no 魹ｽ 1 o do art. 1.011, os membros dos demais 魹ｽrg魹ｽos da sociedade ou de outra por ela controlada, os empregados de quaisquer delas ou dos respectivos administradores, o c魹ｽnjuge ou parente destes at魹ｽ o terceiro grau. 魹ｽ 2 o 魹ｽ assegurado aos s魹ｽcios minorit魹ｽrios, que representarem pelo menos um quinto do capital social, o direito de eleger, separadamente, um dos membros do conselho fiscal e o respectivo suplente. Art. 1.067. O membro ou suplente eleito, assinando termo de posse lavrado no livro de atas e pareceres do conselho fiscal, em que se mencione o seu nome, nacionalidade, estado civil, resid魹ｽncia e a data da escolha, ficar魹ｽ investido nas suas fun魹ｽ魹ｽes, que exercer魹ｽ, salvo cessa魹ｽ魹ｽo anterior, at魹ｽ a subseq魹ｽente assembl魹ｽia anual. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o termo n魹ｽo for assinado nos trinta dias seguintes ao da elei魹ｽ魹ｽo, esta se tornar魹ｽ sem efeito. Art. 1.068. A remunera魹ｽ魹ｽo dos membros do conselho fiscal ser魹ｽ fixada, anualmente, pela assembl魹ｽia dos s魹ｽcios que os eleger. Art. 1.069. Al魹ｽm de outras atribui魹ｽ魹ｽes determinadas na lei ou no contrato social, aos membros do conselho fiscal incumbem, individual ou conjuntamente, os deveres seguintes: I - examinar, pelo menos trimestralmente, os livros e pap魹ｽis da sociedade e o estado da caixa e da carteira, devendo os administradores ou liquidantes prestar-lhes as informa魹ｽ魹ｽes solicitadas; II - lavrar no livro de atas e pareceres do conselho fiscal o resultado dos exames referidos no inciso I deste artigo; III - exarar no mesmo livro e apresentar 魹ｽ assembl魹ｽia anual dos s魹ｽcios parecer sobre os neg魹ｽcios e as opera魹ｽ魹ｽes sociais do exerc魹ｽcio em que servirem, tomando por base o balan魹ｽo patrimonial e o de resultado econ魹ｽmico; IV - denunciar os erros, fraudes ou crimes que descobrirem, sugerindo provid魹ｽncias 魹ｽteis 魹ｽ sociedade; V - convocar a assembl魹ｽia dos s魹ｽcios se a diretoria retardar por mais de trinta dias a sua convoca魹ｽ魹ｽo anual, ou sempre que ocorram motivos graves e urgentes; VI - praticar, durante o per魹ｽodo da liquida魹ｽ魹ｽo da sociedade, os atos a que se refere este artigo, tendo em vista as disposi魹ｽ魹ｽes especiais reguladoras da liquida魹ｽ魹ｽo. Art. 1.070. As atribui魹ｽ魹ｽes e poderes conferidos pela lei ao conselho fiscal n魹ｽo podem ser outorgados a outro 魹ｽrg魹ｽo da sociedade, e a responsabilidade de seus membros obedece 魹ｽ regra que define a dos administradores (art. 1.016). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O conselho fiscal poder魹ｽ escolher para assisti-lo no exame dos livros, dos balan魹ｽos e das contas, contabilista legalmente habilitado, mediante remunera魹ｽ魹ｽo aprovada pela assembl魹ｽia dos s魹ｽcios. Se魹ｽ魹ｽo V Das Delibera魹ｽ魹ｽes dos S魹ｽcios Art. 1.071. Dependem da delibera魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios, al魹ｽm de outras mat魹ｽrias indicadas na lei ou no contrato: I - a aprova魹ｽ魹ｽo das contas da administra魹ｽ魹ｽo; II - a designa魹ｽ魹ｽo dos administradores, quando feita em ato separado; III - a destitui魹ｽ魹ｽo dos administradores; IV - o modo de sua remunera魹ｽ魹ｽo, quando n魹ｽo estabelecido no contrato; V - a modifica魹ｽ魹ｽo do contrato social; VI - a incorpora魹ｽ魹ｽo, a fus魹ｽo e a dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade, ou a cessa魹ｽ魹ｽo do estado de liquida魹ｽ魹ｽo; VII - a nomea魹ｽ魹ｽo e destitui魹ｽ魹ｽo dos liquidantes e o julgamento das suas contas; VIII - o pedido de concordata. Art. 1.072. As delibera魹ｽ魹ｽes dos s魹ｽcios, obedecido o disposto no art. 1.010, ser魹ｽo tomadas em reuni魹ｽo ou em assembl魹ｽia, conforme previsto no contrato social, devendo ser convocadas pelos administradores nos casos previstos em lei ou no contrato. 魹ｽ 1 o A delibera魹ｽ魹ｽo em assembl魹ｽia ser魹ｽ obrigat魹ｽria se o n魹ｽmero dos s魹ｽcios for superior a dez. 魹ｽ 2 o Dispensam-se as formalidades de convoca魹ｽ魹ｽo previstas no 魹ｽ 3 o do art. 1.152, quando todos os s魹ｽcios comparecerem ou se declararem, por escrito, cientes do local, data, hora e ordem do dia. 魹ｽ 3 o A reuni魹ｽo ou a assembl魹ｽia tornam-se dispens魹ｽveis quando todos os s魹ｽcios decidirem, por escrito, sobre a mat魹ｽria que seria objeto delas. 魹ｽ 4 o No caso do inciso VIII do artigo antecedente, os administradores, se houver urg魹ｽncia e com autoriza魹ｽ魹ｽo de titulares de mais da metade do capital social, podem requerer concordata preventiva. 魹ｽ 5 o As delibera魹ｽ魹ｽes tomadas de conformidade com a lei e o contrato vinculam todos os s魹ｽcios, ainda que ausentes ou dissidentes. 魹ｽ 6 o Aplica-se 魹ｽs reuni魹ｽes dos s魹ｽcios, nos casos omissos no contrato, o disposto na presente Se魹ｽ魹ｽo sobre a assembl魹ｽia. Art. 1.073. A reuni魹ｽo ou a assembl魹ｽia podem tamb魹ｽm ser convocadas: I - por s魹ｽcio, quando os administradores retardarem a convoca魹ｽ魹ｽo, por mais de sessenta dias, nos casos previstos em lei ou no contrato, ou por titulares de mais de um quinto do capital, quando n魹ｽo atendido, no prazo de oito dias, pedido de convoca魹ｽ魹ｽo fundamentado, com indica魹ｽ魹ｽo das mat魹ｽrias a serem tratadas; II - pelo conselho fiscal, se houver, nos casos a que se refere o inciso V do art. 1.069. Art. 1.074. A assembl魹ｽia dos s魹ｽcios instala-se com a presen魹ｽa, em primeira convoca魹ｽ魹ｽo, de titulares de no m魹ｽnimo tr魹ｽs quartos do capital social, e, em segunda, com qualquer n魹ｽmero. 魹ｽ 1 o O s魹ｽcio pode ser representado na assembl魹ｽia por outro s魹ｽcio, ou por advogado, mediante outorga de mandato com especifica魹ｽ魹ｽo dos atos autorizados, devendo o instrumento ser levado a registro, juntamente com a ata. 魹ｽ 2 o Nenhum s魹ｽcio, por si ou na condi魹ｽ魹ｽo de mandat魹ｽrio, pode votar mat魹ｽria que lhe diga respeito diretamente. Art. 1.075. A assembl魹ｽia ser魹ｽ presidida e secretariada por s魹ｽcios escolhidos entre os presentes. 魹ｽ 1 o Dos trabalhos e delibera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ lavrada, no livro de atas da assembl魹ｽia, ata assinada pelos membros da mesa e por s魹ｽcios participantes da reuni魹ｽo, quantos bastem 魹ｽ validade das delibera魹ｽ魹ｽes, mas sem preju魹ｽzo dos que queiram assin魹ｽ-la. 魹ｽ 2 o C魹ｽpia da ata autenticada pelos administradores, ou pela mesa, ser魹ｽ, nos vinte dias subseq魹ｽentes 魹ｽ reuni魹ｽo, apresentada ao Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis para arquivamento e averba魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3 o Ao s魹ｽcio, que a solicitar, ser魹ｽ entregue c魹ｽpia autenticada da ata. Art. 1.076. 魹ｽRessalvado o disposto no art. 1.061, as delibera魹ｽ魹ｽes dos s魹ｽcios ser魹ｽo tomadas (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.792, de 2019) I - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.451, de 2022) Vig魹ｽncia II - pelos votos correspondentes a mais da metade do capital social, nos casos previstos nos incisos II, III, IV, V, VI e VIII do caput do art. 1.071 deste C魹ｽdigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.451, de 2022) Vig魹ｽncia III - pela maioria de votos dos presentes, nos demais casos previstos na lei ou no contrato, se este n魹ｽo exigir maioria mais elevada. Art. 1.077. Quando houver modifica魹ｽ魹ｽo do contrato, fus魹ｽo da sociedade, incorpora魹ｽ魹ｽo de outra, ou dela por outra, ter魹ｽ o s魹ｽcio que dissentiu o direito de retirar-se da sociedade, nos trinta dias subseq魹ｽentes 魹ｽ reuni魹ｽo, aplicando-se, no sil魹ｽncio do contrato social antes vigente, o disposto no art. 1.031. Art. 1.078. A assembl魹ｽia dos s魹ｽcios deve realizar-se ao menos uma vez por ano, nos quatro meses seguintes 魹ｽ ao t魹ｽrmino do exerc魹ｽcio social, com o objetivo de: I - tomar as contas dos administradores e deliberar sobre o balan魹ｽo patrimonial e o de resultado econ魹ｽmico; II - designar administradores, quando for o caso; III - tratar de qualquer outro assunto constante da ordem do dia. 魹ｽ 1 o At魹ｽ trinta dias antes da data marcada para a assembl魹ｽia, os documentos referidos no inciso I deste artigo devem ser postos, por escrito, e com a prova do respectivo recebimento, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios que n魹ｽo exer魹ｽam a administra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o Instalada a assembl魹ｽia, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ leitura dos documentos referidos no par魹ｽgrafo antecedente, os quais ser魹ｽo submetidos, pelo presidente, a discuss魹ｽo e vota魹ｽ魹ｽo, nesta n魹ｽo podendo tomar parte os membros da administra魹ｽ魹ｽo e, se houver, os do conselho fiscal. 魹ｽ 3 o A aprova魹ｽ魹ｽo, sem reserva, do balan魹ｽo patrimonial e do de resultado econ魹ｽmico, salvo erro, dolo ou simula魹ｽ魹ｽo, exonera de responsabilidade os membros da administra魹ｽ魹ｽo e, se houver, os do conselho fiscal. 魹ｽ 4 o Extingue-se em dois anos o direito de anular a aprova魹ｽ魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo antecedente. Art. 1.079. Aplica-se 魹ｽs reuni魹ｽes dos s魹ｽcios, nos casos omissos no contrato, o estabelecido nesta Se魹ｽ魹ｽo sobre a assembl魹ｽia, obedecido o disposto no 魹ｽ 1 o do art. 1.072. Art. 1.080. As delibera魹ｽ魹ｽes infringentes do contrato ou da lei tornam ilimitada a responsabilidade dos que expressamente as aprovaram. Art. 1.080-A. O s魹ｽcio poder魹ｽ participar e votar a dist魹ｽncia em reuni魹ｽo ou em assembleia, nos termos do regulamento do 魹ｽrg魹ｽo competente do Poder Executivo federal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.030, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A reuni魹ｽo ou a assembleia poder魹ｽ ser realizada de forma digital, respeitados os direitos legalmente previstos de participa魹ｽ魹ｽo e de manifesta魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios e os demais requisitos regulamentares. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.030, de 2020) Se魹ｽ魹ｽo VI Do Aumento e da Redu魹ｽ魹ｽo do Capital Art. 1.081. Ressalvado o disposto em lei especial, integralizadas as quotas, pode ser o capital aumentado, com a correspondente modifica魹ｽ魹ｽo do contrato. 魹ｽ 1 o At魹ｽ trinta dias ap魹ｽs a delibera魹ｽ魹ｽo, ter魹ｽo os s魹ｽcios prefer魹ｽncia para participar do aumento, na propor魹ｽ魹ｽo das quotas de que sejam titulares. 魹ｽ 2 o 魹ｽ cess魹ｽo do direito de prefer魹ｽncia, aplica-se o disposto no caput do art. 1.057. 魹ｽ 3 o Decorrido o prazo da prefer魹ｽncia, e assumida pelos s魹ｽcios, ou por terceiros, a totalidade do aumento, haver魹ｽ reuni魹ｽo ou assembl魹ｽia dos s魹ｽcios, para que seja aprovada a modifica魹ｽ魹ｽo do contrato. Art. 1.082. Pode a sociedade reduzir o capital, mediante a correspondente modifica魹ｽ魹ｽo do contrato: I - depois de integralizado, se houver perdas irrepar魹ｽveis; II - se excessivo em rela魹ｽ魹ｽo ao objeto da sociedade. Art. 1.083. No caso do inciso I do artigo antecedente, a redu魹ｽ魹ｽo do capital ser魹ｽ realizada com a diminui魹ｽ魹ｽo proporcional do valor nominal das quotas, tornando-se efetiva a partir da averba魹ｽ魹ｽo, no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis, da ata da assembl魹ｽia que a tenha aprovado. Art. 1.084. No caso do inciso II do art. 1.082, a redu魹ｽ魹ｽo do capital ser魹ｽ feita restituindo-se parte do valor das quotas aos s魹ｽcios, ou dispensando-se as presta魹ｽ魹ｽes ainda devidas, com diminui魹ｽ魹ｽo proporcional, em ambos os casos, do valor nominal das quotas. 魹ｽ 1 o No prazo de noventa dias, contado da data da publica魹ｽ魹ｽo da ata da assembl魹ｽia que aprovar a redu魹ｽ魹ｽo, o credor quirograf魹ｽrio, por t魹ｽtulo l魹ｽquido anterior a essa data, poder魹ｽ opor-se ao deliberado. 魹ｽ 2 o A redu魹ｽ魹ｽo somente se tornar魹ｽ eficaz se, no prazo estabelecido no par魹ｽgrafo antecedente, n魹ｽo for impugnada, ou se provado o pagamento da d魹ｽvida ou o dep魹ｽsito judicial do respectivo valor. 魹ｽ 3 o Satisfeitas as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no par魹ｽgrafo antecedente, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ averba魹ｽ魹ｽo, no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis, da ata que tenha aprovado a redu魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo VII Da Resolu魹ｽ魹ｽo da Sociedade em Rela魹ｽ魹ｽo a S魹ｽcios Minorit魹ｽrios Art. 1.085. Ressalvado o disposto no art. 1.030, quando a maioria dos s魹ｽcios, representativa de mais da metade do capital social, entender que um ou mais s魹ｽcios est魹ｽo pondo em risco a continuidade da empresa, em virtude de atos de ineg魹ｽvel gravidade, poder魹ｽ exclu魹ｽ-los da sociedade, mediante altera魹ｽ魹ｽo do contrato social, desde que prevista neste a exclus魹ｽo por justa causa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ressalvado o caso em que haja apenas dois s魹ｽcios na sociedade, a exclus魹ｽo de um s魹ｽcio somente poder魹ｽ ser determinada em reuni魹ｽo ou assembleia especialmente convocada para esse fim, ciente o acusado em tempo h魹ｽbil para permitir seu comparecimento e o exerc魹ｽcio do direito de defesa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.792, de 2019) Art. 1.086. Efetuado o registro da altera魹ｽ魹ｽo contratual, aplicar-se-魹ｽ o disposto nos arts. 1.031 e 1.032. Se魹ｽ魹ｽo VIII Da Dissolu魹ｽ魹ｽo Art. 1.087. A sociedade dissolve-se, de pleno direito, por qualquer das causas previstas no art. 1.044. CAP魹ｽTULO V Da Sociedade An魹ｽnima Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica Da Caracteriza魹ｽ魹ｽo Art. 1.088. Na sociedade an魹ｽnima ou companhia, o capital divide-se em a魹ｽ魹ｽes, obrigando-se cada s魹ｽcio ou acionista somente pelo pre魹ｽo de emiss魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes que subscrever ou adquirir. Art. 1.089. A sociedade an魹ｽnima rege-se por lei especial, aplicando-se-lhe, nos casos omissos, as disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo. CAP魹ｽTULO VI Da Sociedade em Comandita por A魹ｽ魹ｽes Art. 1.090. A sociedade em comandita por a魹ｽ魹ｽes tem o capital dividido em a魹ｽ魹ｽes, regendo-se pelas normas relativas 魹ｽ sociedade an魹ｽnima, sem preju魹ｽzo das modifica魹ｽ魹ｽes constantes deste Cap魹ｽtulo, e opera sob firma ou denomina魹ｽ魹ｽo. Art. 1.091. Somente o acionista tem qualidade para administrar a sociedade e, como diretor, responde subsidi魹ｽria e ilimitadamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes da sociedade. 魹ｽ 1 o Se houver mais de um diretor, ser魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis, depois de esgotados os bens sociais. 魹ｽ 2 o Os diretores ser魹ｽo nomeados no ato constitutivo da sociedade, sem limita魹ｽ魹ｽo de tempo, e somente poder魹ｽo ser destitu魹ｽdos por delibera魹ｽ魹ｽo de acionistas que representem no m魹ｽnimo dois ter魹ｽos do capital social. 魹ｽ 3 o O diretor destitu魹ｽdo ou exonerado continua, durante dois anos, respons魹ｽvel pelas obriga魹ｽ魹ｽes sociais contra魹ｽdas sob sua administra魹ｽ魹ｽo. Art. 1.092. A assembl魹ｽia geral n魹ｽo pode, sem o consentimento dos diretores, mudar o objeto essencial da sociedade, prorrogar-lhe o prazo de dura魹ｽ魹ｽo, aumentar ou diminuir o capital social, criar deb魹ｽntures, ou partes benefici魹ｽrias. CAP魹ｽTULO VII Da Sociedade Cooperativa Art. 1.093. A sociedade cooperativa reger-se-魹ｽ pelo disposto no presente Cap魹ｽtulo, ressalvada a legisla魹ｽ魹ｽo especial. Art. 1.094. S魹ｽo caracter魹ｽsticas da sociedade cooperativa: I - variabilidade, ou dispensa do capital social; II - concurso de s魹ｽcios em n魹ｽmero m魹ｽnimo necess魹ｽrio a compor a administra魹ｽ魹ｽo da sociedade, sem limita魹ｽ魹ｽo de n魹ｽmero m魹ｽximo; III - limita魹ｽ魹ｽo do valor da soma de quotas do capital social que cada s魹ｽcio poder魹ｽ tomar; IV - intransferibilidade das quotas do capital a terceiros estranhos 魹ｽ sociedade, ainda que por heran魹ｽa; V - quorum , para a assembl魹ｽia geral funcionar e deliberar, fundado no n魹ｽmero de s魹ｽcios presentes 魹ｽ reuni魹ｽo, e n魹ｽo no capital social representado; VI - direito de cada s魹ｽcio a um s魹ｽ voto nas delibera魹ｽ魹ｽes, tenha ou n魹ｽo capital a sociedade, e qualquer que seja o valor de sua participa魹ｽ魹ｽo; VII - distribui魹ｽ魹ｽo dos resultados, proporcionalmente ao valor das opera魹ｽ魹ｽes efetuadas pelo s魹ｽcio com a sociedade, podendo ser atribu魹ｽdo juro fixo ao capital realizado; VIII - indivisibilidade do fundo de reserva entre os s魹ｽcios, ainda que em caso de dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade. Art. 1.095. Na sociedade cooperativa, a responsabilidade dos s魹ｽcios pode ser limitada ou ilimitada. 魹ｽ 1 o 魹ｽ limitada a responsabilidade na cooperativa em que o s魹ｽcio responde somente pelo valor de suas quotas e pelo preju魹ｽzo verificado nas opera魹ｽ魹ｽes sociais, guardada a propor魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo nas mesmas opera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2 o 魹ｽ ilimitada a responsabilidade na cooperativa em que o s魹ｽcio responde solid魹ｽria e ilimitadamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes sociais. Art. 1.096. No que a lei for omissa, aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes referentes 魹ｽ sociedade simples, resguardadas as caracter魹ｽsticas estabelecidas no art. 1.094. CAP魹ｽTULO VIII Das Sociedades CoLigadas Art. 1.097. Consideram-se coligadas as sociedades que, em suas rela魹ｽ魹ｽes de capital, s魹ｽo controladas, filiadas, ou de simples participa魹ｽ魹ｽo, na forma dos artigos seguintes. Art. 1.098. 魹ｽ controlada: I - a sociedade de cujo capital outra sociedade possua a maioria dos votos nas delibera魹ｽ魹ｽes dos quotistas ou da assembl魹ｽia geral e o poder de eleger a maioria dos administradores; II - a sociedade cujo controle, referido no inciso antecedente, esteja em poder de outra, mediante a魹ｽ魹ｽes ou quotas possu魹ｽdas por sociedades ou sociedades por esta j魹ｽ controladas. Art. 1.099. Diz-se coligada ou filiada a sociedade de cujo capital outra sociedade participa com dez por cento ou mais, do capital da outra, sem control魹ｽ-la. Art. 1.100. 魹ｽ de simples participa魹ｽ魹ｽo a sociedade de cujo capital outra sociedade possua menos de dez por cento do capital com direito de voto. Art. 1.101. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo especial de lei, a sociedade n魹ｽo pode participar de outra, que seja sua s魹ｽcia, por montante superior, segundo o balan魹ｽo, ao das pr魹ｽprias reservas, exclu魹ｽda a reserva legal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aprovado o balan魹ｽo em que se verifique ter sido excedido esse limite, a sociedade n魹ｽo poder魹ｽ exercer o direito de voto correspondente 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes ou quotas em excesso, as quais devem ser alienadas nos cento e oitenta dias seguintes 魹ｽquela aprova魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO IX Da Liquida魹ｽ魹ｽo da Sociedade Art. 1.102. Dissolvida a sociedade e nomeado o liquidante na forma do disposto neste Livro, procede-se 魹ｽ sua liquida魹ｽ魹ｽo, de conformidade com os preceitos deste Cap魹ｽtulo, ressalvado o disposto no ato constitutivo ou no instrumento da dissolu魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O liquidante, que n魹ｽo seja administrador da sociedade, investir-se-魹ｽ nas fun魹ｽ魹ｽes, averbada a sua nomea魹ｽ魹ｽo no registro pr魹ｽprio. Art. 1.103. Constituem deveres do liquidante: I - averbar e publicar a ata, senten魹ｽa ou instrumento de dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade; II - arrecadar os bens, livros e documentos da sociedade, onde quer que estejam; III - proceder, nos quinze dias seguintes ao da sua investidura e com a assist魹ｽncia, sempre que poss魹ｽvel, dos administradores, 魹ｽ elabora魹ｽ魹ｽo do invent魹ｽrio e do balan魹ｽo geral do ativo e do passivo; IV - ultimar os neg魹ｽcios da sociedade, realizar o ativo, pagar o passivo e partilhar o remanescente entre os s魹ｽcios ou acionistas; V - exigir dos quotistas, quando insuficiente o ativo 魹ｽ solu魹ｽ魹ｽo do passivo, a integraliza魹ｽ魹ｽo de suas quotas e, se for o caso, as quantias necess魹ｽrias, nos limites da responsabilidade de cada um e proporcionalmente 魹ｽ respectiva participa魹ｽ魹ｽo nas perdas, repartindo-se, entre os s魹ｽcios solventes e na mesma propor魹ｽ魹ｽo, o devido pelo insolvente; VI - convocar assembl魹ｽia dos quotistas, cada seis meses, para apresentar relat魹ｽrio e balan魹ｽo do estado da liquida魹ｽ魹ｽo, prestando conta dos atos praticados durante o semestre, ou sempre que necess魹ｽrio; VII - confessar a fal魹ｽncia da sociedade e pedir concordata, de acordo com as formalidades prescritas para o tipo de sociedade liquidanda; VIII - finda a liquida魹ｽ魹ｽo, apresentar aos s魹ｽcios o relat魹ｽrio da liquida魹ｽ魹ｽo e as suas contas finais; IX - averbar a ata da reuni魹ｽo ou da assembl魹ｽia, ou o instrumento firmado pelos s魹ｽcios, que considerar encerrada a liquida魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em todos os atos, documentos ou publica魹ｽ魹ｽes, o liquidante empregar魹ｽ a firma ou denomina魹ｽ魹ｽo social sempre seguida da cl魹ｽusula "em liquida魹ｽ魹ｽo" e de sua assinatura individual, com a declara魹ｽ魹ｽo de sua qualidade. Art. 1.104. As obriga魹ｽ魹ｽes e a responsabilidade do liquidante regem-se pelos preceitos peculiares 魹ｽs dos administradores da sociedade liquidanda. Art. 1.105. Compete ao liquidante representar a sociedade e praticar todos os atos necess魹ｽrios 魹ｽ sua liquida魹ｽ魹ｽo, inclusive alienar bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis, transigir, receber e dar quita魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sem estar expressamente autorizado pelo contrato social, ou pelo voto da maioria dos s魹ｽcios, n魹ｽo pode o liquidante gravar de 魹ｽnus reais os m魹ｽveis e im魹ｽveis, contrair empr魹ｽstimos, salvo quando indispens魹ｽveis ao pagamento de obriga魹ｽ魹ｽes inadi魹ｽveis, nem prosseguir, embora para facilitar a liquida魹ｽ魹ｽo, na atividade social. Art. 1.106. Respeitados os direitos dos credores preferenciais, pagar魹ｽ o liquidante as d魹ｽvidas sociais proporcionalmente, sem distin魹ｽ魹ｽo entre vencidas e vincendas, mas, em rela魹ｽ魹ｽo a estas, com desconto. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o ativo for superior ao passivo, pode o liquidante, sob sua responsabilidade pessoal, pagar integralmente as d魹ｽvidas vencidas. Art. 1.107. Os s魹ｽcios podem resolver, por maioria de votos, antes de ultimada a liquida魹ｽ魹ｽo, mas depois de pagos os credores, que o liquidante fa魹ｽa rateios por antecipa魹ｽ魹ｽo da partilha, 魹ｽ medida em que se apurem os haveres sociais. Art. 1.108. Pago o passivo e partilhado o remanescente, convocar魹ｽ o liquidante assembl魹ｽia dos s魹ｽcios para a presta魹ｽ魹ｽo final de contas. Art. 1.109. Aprovadas as contas, encerra-se a liquida魹ｽ魹ｽo, e a sociedade se extingue, ao ser averbada no registro pr魹ｽprio a ata da assembl魹ｽia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O dissidente tem o prazo de trinta dias, a contar da publica魹ｽ魹ｽo da ata, devidamente averbada, para promover a a魹ｽ魹ｽo que couber. Art. 1.110. Encerrada a liquida魹ｽ魹ｽo, o credor n魹ｽo satisfeito s魹ｽ ter魹ｽ direito a exigir dos s魹ｽcios, individualmente, o pagamento do seu cr魹ｽdito, at魹ｽ o limite da soma por eles recebida em partilha, e a propor contra o liquidante a魹ｽ魹ｽo de perdas e danos. Art. 1.111. No caso de liquida魹ｽ魹ｽo judicial, ser魹ｽ observado o disposto na lei processual. Art. 1.112. No curso de liquida魹ｽ魹ｽo judicial, o juiz convocar魹ｽ, se necess魹ｽrio, reuni魹ｽo ou assembl魹ｽia para deliberar sobre os interesses da liquida魹ｽ魹ｽo, e as presidir魹ｽ, resolvendo sumariamente as quest魹ｽes suscitadas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As atas das assembl魹ｽias ser魹ｽo, em c魹ｽpia aut魹ｽntica, apensadas ao processo judicial. CAP魹ｽTULO X Da Transforma魹ｽ魹ｽo, da Incorpora魹ｽ魹ｽo, da Fus魹ｽo e da Cis魹ｽo das Sociedades Art. 1.113. O ato de transforma魹ｽ魹ｽo independe de dissolu魹ｽ魹ｽo ou liquida魹ｽ魹ｽo da sociedade, e obedecer魹ｽ aos preceitos reguladores da constitui魹ｽ魹ｽo e inscri魹ｽ魹ｽo pr魹ｽprios do tipo em que vai converter-se. Art. 1.114. A transforma魹ｽ魹ｽo depende do consentimento de todos os s魹ｽcios, salvo se prevista no ato constitutivo, caso em que o dissidente poder魹ｽ retirar-se da sociedade, aplicando-se, no sil魹ｽncio do estatuto ou do contrato social, o disposto no art. 1.031. Art. 1.115. A transforma魹ｽ魹ｽo n魹ｽo modificar魹ｽ nem prejudicar魹ｽ, em qualquer caso, os direitos dos credores. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A fal魹ｽncia da sociedade transformada somente produzir魹ｽ efeitos em rela魹ｽ魹ｽo aos s魹ｽcios que, no tipo anterior, a eles estariam sujeitos, se o pedirem os titulares de cr魹ｽditos anteriores 魹ｽ transforma魹ｽ魹ｽo, e somente a estes beneficiar魹ｽ. Art. 1.116. Na incorpora魹ｽ魹ｽo, uma ou v魹ｽrias sociedades s魹ｽo absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os direitos e obriga魹ｽ魹ｽes, devendo todas aprov魹ｽ-la, na forma estabelecida para os respectivos tipos. Art. 1.117. A delibera魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios da sociedade incorporada dever魹ｽ aprovar as bases da opera魹ｽ魹ｽo e o projeto de reforma do ato constitutivo. 魹ｽ 1 o A sociedade que houver de ser incorporada tomar魹ｽ conhecimento desse ato, e, se o aprovar, autorizar魹ｽ os administradores a praticar o necess魹ｽrio 魹ｽ incorpora魹ｽ魹ｽo, inclusive a subscri魹ｽ魹ｽo em bens pelo valor da diferen魹ｽa que se verificar entre o ativo e o passivo. 魹ｽ 2 o A delibera魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios da sociedade incorporadora compreender魹ｽ a nomea魹ｽ魹ｽo dos peritos para a avalia魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio l魹ｽquido da sociedade, que tenha de ser incorporada. Art. 1.118. Aprovados os atos da incorpora魹ｽ魹ｽo, a incorporadora declarar魹ｽ extinta a incorporada, e promover魹ｽ a respectiva averba魹ｽ魹ｽo no registro pr魹ｽprio. Art. 1.119. A fus魹ｽo determina a extin魹ｽ魹ｽo das sociedades que se unem, para formar sociedade nova, que a elas suceder魹ｽ nos direitos e obriga魹ｽ魹ｽes. Art. 1.120. A fus魹ｽo ser魹ｽ decidida, na forma estabelecida para os respectivos tipos, pelas sociedades que pretendam unir-se. 魹ｽ 1 o Em reuni魹ｽo ou assembl魹ｽia dos s魹ｽcios de cada sociedade, deliberada a fus魹ｽo e aprovado o projeto do ato constitutivo da nova sociedade, bem como o plano de distribui魹ｽ魹ｽo do capital social, ser魹ｽo nomeados os peritos para a avalia魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio da sociedade. 魹ｽ 2 o Apresentados os laudos, os administradores convocar魹ｽo reuni魹ｽo ou assembl魹ｽia dos s魹ｽcios para tomar conhecimento deles, decidindo sobre a constitui魹ｽ魹ｽo definitiva da nova sociedade. 魹ｽ 3 o 魹ｽ vedado aos s魹ｽcios votar o laudo de avalia魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio da sociedade de que fa魹ｽam parte. Art. 1.121. Constitu魹ｽda a nova sociedade, aos administradores incumbe fazer inscrever, no registro pr魹ｽprio da sede, os atos relativos 魹ｽ fus魹ｽo. Art. 1.122. At魹ｽ noventa dias ap魹ｽs publicados os atos relativos 魹ｽ incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, o credor anterior, por ela prejudicado, poder魹ｽ promover judicialmente a anula魹ｽ魹ｽo deles. 魹ｽ 1 o A consigna魹ｽ魹ｽo em pagamento prejudicar魹ｽ a anula魹ｽ魹ｽo pleiteada. 魹ｽ 2 o Sendo il魹ｽquida a d魹ｽvida, a sociedade poder魹ｽ garantir-lhe a execu魹ｽ魹ｽo, suspendendo-se o processo de anula魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3 o Ocorrendo, no prazo deste artigo, a fal魹ｽncia da sociedade incorporadora, da sociedade nova ou da cindida, qualquer credor anterior ter魹ｽ direito a pedir a separa魹ｽ魹ｽo dos patrim魹ｽnios, para o fim de serem os cr魹ｽditos pagos pelos bens das respectivas massas. CAP魹ｽTULO XI Da Sociedade Dependente de Autoriza魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.123. A sociedade que dependa de autoriza魹ｽ魹ｽo do Poder Executivo para funcionar reger-se-魹ｽ por este t魹ｽtulo, sem preju魹ｽzo do disposto em lei especial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A compet魹ｽncia para a autoriza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ sempre do Poder Executivo federal. Art. 1.124. Na falta de prazo estipulado em lei ou em ato do poder p魹ｽblico, ser魹ｽ considerada caduca a autoriza魹ｽ魹ｽo se a sociedade n魹ｽo entrar em funcionamento nos doze meses seguintes 魹ｽ respectiva publica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.125. Ao Poder Executivo 魹ｽ facultado, a qualquer tempo, cassar a autoriza魹ｽ魹ｽo concedida a sociedade nacional ou estrangeira que infringir disposi魹ｽ魹ｽo de ordem p魹ｽblica ou praticar atos contr魹ｽrios aos fins declarados no seu estatuto. Se魹ｽ魹ｽo II Da Sociedade Nacional Art. 1.126. 魹ｽ nacional a sociedade organizada de conformidade com a lei brasileira e que tenha no Pa魹ｽs a sede de sua administra魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando a lei exigir que todos ou alguns s魹ｽcios sejam brasileiros, as a魹ｽ魹ｽes da sociedade an魹ｽnima revestir魹ｽo, no sil魹ｽncio da lei, a forma nominativa. Qualquer que seja o tipo da sociedade, na sua sede ficar魹ｽ arquivada c魹ｽpia aut魹ｽntica do documento comprobat魹ｽrio da nacionalidade dos s魹ｽcios. Art. 1.127. N魹ｽo haver魹ｽ mudan魹ｽa de nacionalidade de sociedade brasileira sem o consentimento un魹ｽnime dos s魹ｽcios ou acionistas. Art. 1.128. O requerimento de autoriza魹ｽ魹ｽo de sociedade nacional deve ser acompanhado de c魹ｽpia do contrato, assinada por todos os s魹ｽcios, ou, tratando-se de sociedade an魹ｽnima, de c魹ｽpia, autenticada pelos fundadores, dos documentos exigidos pela lei especial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a sociedade tiver sido constitu魹ｽda por escritura p魹ｽblica, bastar魹ｽ juntar-se ao requerimento a respectiva certid魹ｽo. Art. 1.129. Ao Poder Executivo 魹ｽ facultado exigir que se procedam a altera魹ｽ魹ｽes ou aditamento no contrato ou no estatuto, devendo os s魹ｽcios, ou, tratando-se de sociedade an魹ｽnima, os fundadores, cumprir as formalidades legais para revis魹ｽo dos atos constitutivos, e juntar ao processo prova regular. Art. 1.130. Ao Poder Executivo 魹ｽ facultado recusar a autoriza魹ｽ魹ｽo, se a sociedade n魹ｽo atender 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas, financeiras ou jur魹ｽdicas especificadas em lei. Art. 1.131. Expedido o decreto de autoriza魹ｽ魹ｽo, cumprir魹ｽ 魹ｽ sociedade publicar os atos referidos nos arts. 1.128 e 1.129, em trinta dias, no 魹ｽrg魹ｽo oficial da Uni魹ｽo, cujo exemplar representar魹ｽ prova para inscri魹ｽ魹ｽo, no registro pr魹ｽprio, dos atos constitutivos da sociedade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A sociedade promover魹ｽ, tamb魹ｽm no 魹ｽrg魹ｽo oficial da Uni魹ｽo e no prazo de trinta dias, a publica魹ｽ魹ｽo do termo de inscri魹ｽ魹ｽo. Art. 1.132. As sociedades an魹ｽnimas nacionais, que dependam de autoriza魹ｽ魹ｽo do Poder Executivo para funcionar, n魹ｽo se constituir魹ｽo sem obt魹ｽ-la, quando seus fundadores pretenderem recorrer a subscri魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica para a forma魹ｽ魹ｽo do capital. 魹ｽ 1 o Os fundadores dever魹ｽo juntar ao requerimento c魹ｽpias aut魹ｽnticas do projeto do estatuto e do prospecto. 魹ｽ 2 o Obtida a autoriza魹ｽ魹ｽo e constitu魹ｽda a sociedade, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo dos seus atos constitutivos. Art. 1.133. Dependem de aprova魹ｽ魹ｽo as modifica魹ｽ魹ｽes do contrato ou do estatuto de sociedade sujeita a autoriza魹ｽ魹ｽo do Poder Executivo, salvo se decorrerem de aumento do capital social, em virtude de utiliza魹ｽ魹ｽo de reservas ou reavalia魹ｽ魹ｽo do ativo. Se魹ｽ魹ｽo III Da Sociedade Estrangeira Art. 1.134. A sociedade estrangeira, qualquer que seja o seu objeto, n魹ｽo pode, sem autoriza魹ｽ魹ｽo do Poder Executivo, funcionar no Pa魹ｽs, ainda que por estabelecimentos subordinados, podendo, todavia, ressalvados os casos expressos em lei, ser acionista de sociedade an魹ｽnima brasileira. 魹ｽ 1 o Ao requerimento de autoriza魹ｽ魹ｽo devem juntar-se: I - prova de se achar a sociedade constitu魹ｽda conforme a lei de seu pa魹ｽs; II - inteiro teor do contrato ou do estatuto; III - rela魹ｽ魹ｽo dos membros de todos os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo da sociedade, com nome, nacionalidade, profiss魹ｽo, domic魹ｽlio e, salvo quanto a a魹ｽ魹ｽes ao portador, o valor da participa魹ｽ魹ｽo de cada um no capital da sociedade; IV - c魹ｽpia do ato que autorizou o funcionamento no Brasil e fixou o capital destinado 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes no territ魹ｽrio nacional; V - prova de nomea魹ｽ魹ｽo do representante no Brasil, com poderes expressos para aceitar as condi魹ｽ魹ｽes exigidas para a autoriza魹ｽ魹ｽo; VI - 魹ｽltimo balan魹ｽo. 魹ｽ 2 o Os documentos ser魹ｽo autenticados, de conformidade com a lei nacional da sociedade requerente, legalizados no consulado brasileiro da respectiva sede e acompanhados de tradu魹ｽ魹ｽo em vern魹ｽculo. Art. 1.135. 魹ｽ facultado ao Poder Executivo, para conceder a autoriza魹ｽ魹ｽo, estabelecer condi魹ｽ魹ｽes convenientes 魹ｽ defesa dos interesses nacionais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aceitas as condi魹ｽ魹ｽes, expedir魹ｽ o Poder Executivo decreto de autoriza魹ｽ魹ｽo, do qual constar魹ｽ o montante de capital destinado 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes no Pa魹ｽs, cabendo 魹ｽ sociedade promover a publica魹ｽ魹ｽo dos atos referidos no art. 1.131 e no 魹ｽ 1 o do art. 1.134. Art. 1.136. A sociedade autorizada n魹ｽo pode iniciar sua atividade antes de inscrita no registro pr魹ｽprio do lugar em que se deva estabelecer. 魹ｽ 1 o O requerimento de inscri魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ instru魹ｽdo com exemplar da publica魹ｽ魹ｽo exigida no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo antecedente, acompanhado de documento do dep魹ｽsito em dinheiro, em estabelecimento banc魹ｽrio oficial, do capital ali mencionado. 魹ｽ 2 o Arquivados esses documentos, a inscri魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita por termo em livro especial para as sociedades estrangeiras, com n魹ｽmero de ordem cont魹ｽnuo para todas as sociedades inscritas; no termo constar魹ｽo: I - nome, objeto, dura魹ｽ魹ｽo e sede da sociedade no estrangeiro; II - lugar da sucursal, filial ou ag魹ｽncia, no Pa魹ｽs; III - data e n魹ｽmero do decreto de autoriza魹ｽ魹ｽo; IV - capital destinado 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes no Pa魹ｽs; V - individua魹ｽ魹ｽo do seu representante permanente. 魹ｽ 3 o Inscrita a sociedade, promover-se-魹ｽ a publica魹ｽ魹ｽo determinada no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1.131. Art. 1.137. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar ficar魹ｽ sujeita 魹ｽs leis e aos tribunais brasileiros, quanto aos atos ou opera魹ｽ魹ｽes praticados no Brasil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A sociedade estrangeira funcionar魹ｽ no territ魹ｽrio nacional com o nome que tiver em seu pa魹ｽs de origem, podendo acrescentar as palavras "do Brasil" ou "para o Brasil". Art. 1.138. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar 魹ｽ obrigada a ter, permanentemente, representante no Brasil, com poderes para resolver quaisquer quest魹ｽes e receber cita魹ｽ魹ｽo judicial pela sociedade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O representante somente pode agir perante terceiros depois de arquivado e averbado o instrumento de sua nomea魹ｽ魹ｽo. Art. 1.139. Qualquer modifica魹ｽ魹ｽo no contrato ou no estatuto depender魹ｽ da aprova魹ｽ魹ｽo do Poder Executivo, para produzir efeitos no territ魹ｽrio nacional. Art. 1.140. A sociedade estrangeira deve, sob pena de lhe ser cassada a autoriza魹ｽ魹ｽo, reproduzir no 魹ｽrg魹ｽo oficial da Uni魹ｽo, e do Estado, se for o caso, as publica魹ｽ魹ｽes que, segundo a sua lei nacional, seja obrigada a fazer relativamente ao balan魹ｽo patrimonial e ao de resultado econ魹ｽmico, bem como aos atos de sua administra魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sob pena, tamb魹ｽm, de lhe ser cassada a autoriza魹ｽ魹ｽo, a sociedade estrangeira dever魹ｽ publicar o balan魹ｽo patrimonial e o de resultado econ魹ｽmico das sucursais, filiais ou ag魹ｽncias existentes no Pa魹ｽs. Art. 1.141. Mediante autoriza魹ｽ魹ｽo do Poder Executivo, a sociedade estrangeira admitida a funcionar no Pa魹ｽs pode nacionalizar-se, transferindo sua sede para o Brasil. 魹ｽ 1 o Para o fim previsto neste artigo, dever魹ｽ a sociedade, por seus representantes, oferecer, com o requerimento, os documentos exigidos no art. 1.134, e ainda a prova da realiza魹ｽ魹ｽo do capital, pela forma declarada no contrato, ou no estatuto, e do ato em que foi deliberada a nacionaliza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o O Poder Executivo poder魹ｽ impor as condi魹ｽ魹ｽes que julgar convenientes 魹ｽ defesa dos interesses nacionais. 魹ｽ 3 o Aceitas as condi魹ｽ魹ｽes pelo representante, proceder-se-魹ｽ, ap魹ｽs a expedi魹ｽ魹ｽo do decreto de autoriza魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo da sociedade e publica魹ｽ魹ｽo do respectivo termo. T魹ｽTULO III Do Estabelecimento CAP魹ｽTULO 魹ｽNICO DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 1.142. Considera-se estabelecimento todo complexo de bens organizado, para exerc魹ｽcio da empresa, por empres魹ｽrio, ou por sociedade empres魹ｽria. (Vide Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ O estabelecimento n魹ｽo se confunde com o local onde se exerce a atividade empresarial, que poder魹ｽ ser f魹ｽsico ou virtual. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) 魹ｽ 2魹ｽ Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for virtual, o endere魹ｽo informado para fins de registro poder魹ｽ ser, conforme o caso, o endere魹ｽo do empres魹ｽrio individual ou o de um dos s魹ｽcios da sociedade empres魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) 魹ｽ 3魹ｽ Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for f魹ｽsico, a fixa魹ｽ魹ｽo do hor魹ｽrio de funcionamento competir魹ｽ ao Munic魹ｽpio, observada a regra geral prevista no inciso II do caput do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 13.874, de 20 de setembro de 2019. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) Art. 1.143. Pode o estabelecimento ser objeto unit魹ｽrio de direitos e de neg魹ｽcios jur魹ｽdicos, translativos ou constitutivos, que sejam compat魹ｽveis com a sua natureza. Art. 1.144. O contrato que tenha por objeto a aliena魹ｽ魹ｽo, o usufruto ou arrendamento do estabelecimento, s魹ｽ produzir魹ｽ efeitos quanto a terceiros depois de averbado 魹ｽ margem da inscri魹ｽ魹ｽo do empres魹ｽrio, ou da sociedade empres魹ｽria, no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis, e de publicado na imprensa oficial. Art. 1.145. Se ao alienante n魹ｽo restarem bens suficientes para solver o seu passivo, a efic魹ｽcia da aliena魹ｽ魹ｽo do estabelecimento depende do pagamento de todos os credores, ou do consentimento destes, de modo expresso ou t魹ｽcito, em trinta dias a partir de sua notifica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.146. O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos d魹ｽbitos anteriores 魹ｽ transfer魹ｽncia, desde que regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo solidariamente obrigado pelo prazo de um ano, a partir, quanto aos cr魹ｽditos vencidos, da publica魹ｽ魹ｽo, e, quanto aos outros, da data do vencimento. Art. 1.147. N魹ｽo havendo autoriza魹ｽ魹ｽo expressa, o alienante do estabelecimento n魹ｽo pode fazer concorr魹ｽncia ao adquirente, nos cinco anos subseq魹ｽentes 魹ｽ transfer魹ｽncia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de arrendamento ou usufruto do estabelecimento, a proibi魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo persistir魹ｽ durante o prazo do contrato. Art. 1.148. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, a transfer魹ｽncia importa a sub-roga魹ｽ魹ｽo do adquirente nos contratos estipulados para explora魹ｽ魹ｽo do estabelecimento, se n魹ｽo tiverem car魹ｽter pessoal, podendo os terceiros rescindir o contrato em noventa dias a contar da publica魹ｽ魹ｽo da transfer魹ｽncia, se ocorrer justa causa, ressalvada, neste caso, a responsabilidade do alienante. Art. 1.149. A cess魹ｽo dos cr魹ｽditos referentes ao estabelecimento transferido produzir魹ｽ efeito em rela魹ｽ魹ｽo aos respectivos devedores, desde o momento da publica魹ｽ魹ｽo da transfer魹ｽncia, mas o devedor ficar魹ｽ exonerado se de boa-f魹ｽ pagar ao cedente. T魹ｽTULO IV Dos Institutos Complementares CAP魹ｽTULO I Do Registro Art. 1.150. O empres魹ｽrio e a sociedade empres魹ｽria vinculam-se ao Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis a cargo das Juntas Comerciais, e a sociedade simples ao Registro Civil das Pessoas Jur魹ｽdicas, o qual dever魹ｽ obedecer 魹ｽs normas fixadas para aquele registro, se a sociedade simples adotar um dos tipos de sociedade empres魹ｽria. Art. 1.151. O registro dos atos sujeitos 魹ｽ formalidade exigida no artigo antecedente ser魹ｽ requerido pela pessoa obrigada em lei, e, no caso de omiss魹ｽo ou demora, pelo s魹ｽcio ou qualquer interessado. 魹ｽ 1 o Os documentos necess魹ｽrios ao registro dever魹ｽo ser apresentados no prazo de trinta dias, contado da lavratura dos atos respectivos. 魹ｽ 2 o Requerido al魹ｽm do prazo previsto neste artigo, o registro somente produzir魹ｽ efeito a partir da data de sua concess魹ｽo. 魹ｽ 3 o As pessoas obrigadas a requerer o registro responder魹ｽo por perdas e danos, em caso de omiss魹ｽo ou demora. Art. 1.152. Cabe ao 魹ｽrg魹ｽo incumbido do registro verificar a regularidade das publica魹ｽ魹ｽes determinadas em lei, de acordo com o disposto nos par魹ｽgrafos deste artigo. 魹ｽ 1 o Salvo exce魹ｽ魹ｽo expressa, as publica魹ｽ魹ｽes ordenadas neste Livro ser魹ｽo feitas no 魹ｽrg魹ｽo oficial da Uni魹ｽo ou do Estado, conforme o local da sede do empres魹ｽrio ou da sociedade, e em jornal de grande circula魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o As publica魹ｽ魹ｽes das sociedades estrangeiras ser魹ｽo feitas nos 魹ｽrg魹ｽos oficiais da Uni魹ｽo e do Estado onde tiverem sucursais, filiais ou ag魹ｽncias. 魹ｽ 3 o O an魹ｽncio de convoca魹ｽ魹ｽo da assembl魹ｽia de s魹ｽcios ser魹ｽ publicado por tr魹ｽs vezes, ao menos, devendo mediar, entre a data da primeira inser魹ｽ魹ｽo e a da realiza魹ｽ魹ｽo da assembl魹ｽia, o prazo m魹ｽnimo de oito dias, para a primeira convoca魹ｽ魹ｽo, e de cinco dias, para as posteriores. Art. 1.153. Cumpre 魹ｽ autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signat魹ｽrio do requerimento, bem como fiscalizar a observ魹ｽncia das prescri魹ｽ魹ｽes legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Das irregularidades encontradas deve ser notificado o requerente, que, se for o caso, poder魹ｽ san魹ｽ-las, obedecendo 魹ｽs formalidades da lei. Art. 1.154. O ato sujeito a registro, ressalvadas disposi魹ｽ魹ｽes especiais da lei, n魹ｽo pode, antes do cumprimento das respectivas formalidades, ser oposto a terceiro, salvo prova de que este o conhecia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O terceiro n魹ｽo pode alegar ignor魹ｽncia, desde que cumpridas as referidas formalidades. CAP魹ｽTULO II DO NOME EMPRESARIAL Art. 1.155. Considera-se nome empresarial a firma ou a denomina魹ｽ魹ｽo adotada, de conformidade com este Cap魹ｽtulo, para o exerc魹ｽcio de empresa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Equipara-se ao nome empresarial, para os efeitos da prote魹ｽ魹ｽo da lei, a denomina魹ｽ魹ｽo das sociedades simples, associa魹ｽ魹ｽes e funda魹ｽ魹ｽes. Art. 1.156. O empres魹ｽrio opera sob firma constitu魹ｽda por seu nome, completo ou abreviado, aditando-lhe, se quiser, designa魹ｽ魹ｽo mais precisa da sua pessoa ou do g魹ｽnero de atividade. Art. 1.157. A sociedade em que houver s魹ｽcios de responsabilidade ilimitada operar魹ｽ sob firma, na qual somente os nomes daqueles poder魹ｽo figurar, bastando para form魹ｽ-la aditar ao nome de um deles a express魹ｽo "e companhia" ou sua abreviatura. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ficam solid魹ｽria e ilimitadamente respons魹ｽveis pelas obriga魹ｽ魹ｽes contra魹ｽdas sob a firma social aqueles que, por seus nomes, figurarem na firma da sociedade de que trata este artigo. Art. 1.158. Pode a sociedade limitada adotar firma ou denomina魹ｽ魹ｽo, integradas pela palavra final "limitada" ou a sua abreviatura. 魹ｽ 1 o A firma ser魹ｽ composta com o nome de um ou mais s魹ｽcios, desde que pessoas f魹ｽsicas, de modo indicativo da rela魹ｽ魹ｽo social. 魹ｽ 2 o A denomina魹ｽ魹ｽo deve designar o objeto da sociedade, sendo permitido nela figurar o nome de um ou mais s魹ｽcios. 魹ｽ 3 o A omiss魹ｽo da palavra "limitada" determina a responsabilidade solid魹ｽria e ilimitada dos administradores que assim empregarem a firma ou a denomina魹ｽ魹ｽo da sociedade. Art. 1.159. A sociedade cooperativa funciona sob denomina魹ｽ魹ｽo integrada pelo voc魹ｽbulo "cooperativa". Art. 1.160. A sociedade an魹ｽnima opera sob denomina魹ｽ魹ｽo integrada pelas express魹ｽes 魹ｽsociedade an魹ｽnima魹ｽ ou 魹ｽcompanhia魹ｽ, por extenso ou abreviadamente, facultada a designa魹ｽ魹ｽo do objeto social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pode constar da denomina魹ｽ魹ｽo o nome do fundador, acionista, ou pessoa que haja concorrido para o bom 魹ｽxito da forma魹ｽ魹ｽo da empresa. Art. 1.161. A sociedade em comandita por a魹ｽ魹ｽes pode, em lugar de firma, adotar denomina魹ｽ魹ｽo aditada da express魹ｽo 魹ｽcomandita por a魹ｽ魹ｽes魹ｽ, facultada a designa魹ｽ魹ｽo do objeto social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) Art. 1.162. A sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo pode ter firma ou denomina魹ｽ魹ｽo. Art. 1.163. O nome de empres魹ｽrio deve distinguir-se de qualquer outro j魹ｽ inscrito no mesmo registro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o empres魹ｽrio tiver nome id魹ｽntico ao de outros j魹ｽ inscritos, dever魹ｽ acrescentar designa魹ｽ魹ｽo que o distinga. Art. 1.164. O nome empresarial n魹ｽo pode ser objeto de aliena魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O adquirente de estabelecimento, por ato entre vivos, pode, se o contrato o permitir, usar o nome do alienante, precedido do seu pr魹ｽprio, com a qualifica魹ｽ魹ｽo de sucessor. Art. 1.165. O nome de s魹ｽcio que vier a falecer, for exclu魹ｽdo ou se retirar, n魹ｽo pode ser conservado na firma social. Art. 1.166. A inscri魹ｽ魹ｽo do empres魹ｽrio, ou dos atos constitutivos das pessoas jur魹ｽdicas, ou as respectivas averba魹ｽ魹ｽes, no registro pr魹ｽprio, asseguram o uso exclusivo do nome nos limites do respectivo Estado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O uso previsto neste artigo estender-se-魹ｽ a todo o territ魹ｽrio nacional, se registrado na forma da lei especial. Art. 1.167. Cabe ao prejudicado, a qualquer tempo, a魹ｽ魹ｽo para anular a inscri魹ｽ魹ｽo do nome empresarial feita com viola魹ｽ魹ｽo da lei ou do contrato. Art. 1.168. A inscri魹ｽ魹ｽo do nome empresarial ser魹ｽ cancelada, a requerimento de qualquer interessado, quando cessar o exerc魹ｽcio da atividade para que foi adotado, ou quando ultimar-se a liquida魹ｽ魹ｽo da sociedade que o inscreveu. CAP魹ｽTULO III Dos Prepostos Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.169. O preposto n魹ｽo pode, sem autoriza魹ｽ魹ｽo escrita, fazer-se substituir no desempenho da preposi魹ｽ魹ｽo, sob pena de responder pessoalmente pelos atos do substituto e pelas obriga魹ｽ魹ｽes por ele contra魹ｽdas. Art. 1.170. O preposto, salvo autoriza魹ｽ魹ｽo expressa, n魹ｽo pode negociar por conta pr魹ｽpria ou de terceiro, nem participar, embora indiretamente, de opera魹ｽ魹ｽo do mesmo g魹ｽnero da que lhe foi cometida, sob pena de responder por perdas e danos e de serem retidos pelo preponente os lucros da opera魹ｽ魹ｽo. Art. 1.171. Considera-se perfeita a entrega de pap魹ｽis, bens ou valores ao preposto, encarregado pelo preponente, se os recebeu sem protesto, salvo nos casos em que haja prazo para reclama魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo II Do Gerente Art. 1.172. Considera-se gerente o preposto permanente no exerc魹ｽcio da empresa, na sede desta, ou em sucursal, filial ou ag魹ｽncia. Art. 1.173. Quando a lei n魹ｽo exigir poderes especiais, considera-se o gerente autorizado a praticar todos os atos necess魹ｽrios ao exerc魹ｽcio dos poderes que lhe foram outorgados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na falta de estipula魹ｽ魹ｽo diversa, consideram-se solid魹ｽrios os poderes conferidos a dois ou mais gerentes. Art. 1.174. As limita魹ｽ魹ｽes contidas na outorga de poderes, para serem opostas a terceiros, dependem do arquivamento e averba魹ｽ魹ｽo do instrumento no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis, salvo se provado serem conhecidas da pessoa que tratou com o gerente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para o mesmo efeito e com id魹ｽntica ressalva, deve a modifica魹ｽ魹ｽo ou revoga魹ｽ魹ｽo do mandato ser arquivada e averbada no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis. Art. 1.175. O preponente responde com o gerente pelos atos que este pratique em seu pr魹ｽprio nome, mas 魹ｽ conta daquele. Art. 1.176. O gerente pode estar em ju魹ｽzo em nome do preponente, pelas obriga魹ｽ魹ｽes resultantes do exerc魹ｽcio da sua fun魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo III Do Contabilista e outros Auxiliares Art. 1.177. Os assentos lan魹ｽados nos livros ou fichas do preponente, por qualquer dos prepostos encarregados de sua escritura魹ｽ魹ｽo, produzem, salvo se houver procedido de m魹ｽ-f魹ｽ, os mesmos efeitos como se o fossem por aquele. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, os prepostos s魹ｽo pessoalmente respons魹ｽveis, perante os preponentes, pelos atos culposos; e, perante terceiros, solidariamente com o preponente, pelos atos dolosos. Art. 1.178. Os preponentes s魹ｽo respons魹ｽveis pelos atos de quaisquer prepostos, praticados nos seus estabelecimentos e relativos 魹ｽ atividade da empresa, ainda que n魹ｽo autorizados por escrito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando tais atos forem praticados fora do estabelecimento, somente obrigar魹ｽo o preponente nos limites dos poderes conferidos por escrito, cujo instrumento pode ser suprido pela certid魹ｽo ou c魹ｽpia aut魹ｽntica do seu teor. CAP魹ｽTULO IV Da Escritura魹ｽ魹ｽo Art. 1.179. O empres魹ｽrio e a sociedade empres魹ｽria s魹ｽo obrigados a seguir um sistema de contabilidade, mecanizado ou n魹ｽo, com base na escritura魹ｽ魹ｽo uniforme de seus livros, em correspond魹ｽncia com a documenta魹ｽ魹ｽo respectiva, e a levantar anualmente o balan魹ｽo patrimonial e o de resultado econ魹ｽmico. 魹ｽ 1 o Salvo o disposto no art. 1.180, o n魹ｽmero e a esp魹ｽcie de livros ficam a crit魹ｽrio dos interessados. 魹ｽ 2 o 魹ｽ dispensado das exig魹ｽncias deste artigo o pequeno empres魹ｽrio a que se refere o art. 970. Art. 1.180. Al魹ｽm dos demais livros exigidos por lei, 魹ｽ indispens魹ｽvel o Di魹ｽrio, que pode ser substitu魹ｽdo por fichas no caso de escritura魹ｽ魹ｽo mecanizada ou eletr魹ｽnica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A ado魹ｽ魹ｽo de fichas n魹ｽo dispensa o uso de livro apropriado para o lan魹ｽamento do balan魹ｽo patrimonial e do de resultado econ魹ｽmico. Art. 1.181. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo especial de lei, os livros obrigat魹ｽrios e, se for o caso, as fichas, antes de postos em uso, devem ser autenticados no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A autentica魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se far魹ｽ sem que esteja inscrito o empres魹ｽrio, ou a sociedade empres魹ｽria, que poder魹ｽ fazer autenticar livros n魹ｽo obrigat魹ｽrios. Art. 1.182. Sem preju魹ｽzo do disposto no art. 1.174, a escritura魹ｽ魹ｽo ficar魹ｽ sob a responsabilidade de contabilista legalmente habilitado, salvo se nenhum houver na localidade. Art. 1.183. A escritura魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita em idioma e moeda corrente nacionais e em forma cont魹ｽbil, por ordem cronol魹ｽgica de dia, m魹ｽs e ano, sem intervalos em branco, nem entrelinhas, borr魹ｽes, rasuras, emendas ou transportes para as margens. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ permitido o uso de c魹ｽdigo de n魹ｽmeros ou de abreviaturas, que constem de livro pr魹ｽprio, regularmente autenticado. Art. 1.184. No Di魹ｽrio ser魹ｽo lan魹ｽadas, com individua魹ｽ魹ｽo, clareza e caracteriza魹ｽ魹ｽo do documento respectivo, dia a dia, por escrita direta ou reprodu魹ｽ魹ｽo, todas as opera魹ｽ魹ｽes relativas ao exerc魹ｽcio da empresa. 魹ｽ 1 o Admite-se a escritura魹ｽ魹ｽo resumida do Di魹ｽrio, com totais que n魹ｽo excedam o per魹ｽodo de trinta dias, relativamente a contas cujas opera魹ｽ魹ｽes sejam numerosas ou realizadas fora da sede do estabelecimento, desde que utilizados livros auxiliares regularmente autenticados, para registro individualizado, e conservados os documentos que permitam a sua perfeita verifica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o Ser魹ｽo lan魹ｽados no Di魹ｽrio o balan魹ｽo patrimonial e o de resultado econ魹ｽmico, devendo ambos ser assinados por t魹ｽcnico em Ci魹ｽncias Cont魹ｽbeis legalmente habilitado e pelo empres魹ｽrio ou sociedade empres魹ｽria. Art. 1.185. O empres魹ｽrio ou sociedade empres魹ｽria que adotar o sistema de fichas de lan魹ｽamentos poder魹ｽ substituir o livro Di魹ｽrio pelo livro Balancetes Di魹ｽrios e Balan魹ｽos, observadas as mesmas formalidades extr魹ｽnsecas exigidas para aquele. Art. 1.186. O livro Balancetes Di魹ｽrios e Balan魹ｽos ser魹ｽ escriturado de modo que registre: I - a posi魹ｽ魹ｽo di魹ｽria de cada uma das contas ou t魹ｽtulos cont魹ｽbeis, pelo respectivo saldo, em forma de balancetes di魹ｽrios; II - o balan魹ｽo patrimonial e o de resultado econ魹ｽmico, no encerramento do exerc魹ｽcio. Art. 1.187. Na coleta dos elementos para o invent魹ｽrio ser魹ｽo observados os crit魹ｽrios de avalia魹ｽ魹ｽo a seguir determinados: I - os bens destinados 魹ｽ explora魹ｽ魹ｽo da atividade ser魹ｽo avaliados pelo custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, devendo, na avalia魹ｽ魹ｽo dos que se desgastam ou depreciam com o uso, pela a魹ｽ魹ｽo do tempo ou outros fatores, atender-se 魹ｽ desvaloriza魹ｽ魹ｽo respectiva, criando-se fundos de amortiza魹ｽ魹ｽo para assegurar-lhes a substitui魹ｽ魹ｽo ou a conserva魹ｽ魹ｽo do valor; II - os valores mobili魹ｽrios, mat魹ｽria-prima, bens destinados 魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo, ou que constituem produtos ou artigos da ind魹ｽstria ou com魹ｽrcio da empresa, podem ser estimados pelo custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou de fabrica魹ｽ魹ｽo, ou pelo pre魹ｽo corrente, sempre que este for inferior ao pre魹ｽo de custo, e quando o pre魹ｽo corrente ou venal estiver acima do valor do custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, ou fabrica魹ｽ魹ｽo, e os bens forem avaliados pelo pre魹ｽo corrente, a diferen魹ｽa entre este e o pre魹ｽo de custo n魹ｽo ser魹ｽ levada em conta para a distribui魹ｽ魹ｽo de lucros, nem para as percentagens referentes a fundos de reserva; III - o valor das a魹ｽ魹ｽes e dos t魹ｽtulos de renda fixa pode ser determinado com base na respectiva cota魹ｽ魹ｽo da Bolsa de Valores; os n魹ｽo cotados e as participa魹ｽ魹ｽes n魹ｽo acion魹ｽrias ser魹ｽo considerados pelo seu valor de aquisi魹ｽ魹ｽo; IV - os cr魹ｽditos ser魹ｽo considerados de conformidade com o presum魹ｽvel valor de realiza魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo se levando em conta os prescritos ou de dif魹ｽcil liq魹ｽida魹ｽ魹ｽo, salvo se houver, quanto aos 魹ｽltimos, previs魹ｽo equivalente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Entre os valores do ativo podem figurar, desde que se preceda, anualmente, 魹ｽ sua amortiza魹ｽ魹ｽo: I - as despesas de instala魹ｽ魹ｽo da sociedade, at魹ｽ o limite correspondente a dez por cento do capital social; II - os juros pagos aos acionistas da sociedade an魹ｽnima, no per魹ｽodo antecedente ao in魹ｽcio das opera魹ｽ魹ｽes sociais, 魹ｽ taxa n魹ｽo superior a doze por cento ao ano, fixada no estatuto; III - a quantia efetivamente paga a t魹ｽtulo de aviamento de estabelecimento adquirido pelo empres魹ｽrio ou sociedade. Art. 1.188. O balan魹ｽo patrimonial dever魹ｽ exprimir, com fidelidade e clareza, a situa魹ｽ魹ｽo real da empresa e, atendidas as peculiaridades desta, bem como as disposi魹ｽ魹ｽes das leis especiais, indicar魹ｽ, distintamente, o ativo e o passivo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Lei especial dispor魹ｽ sobre as informa魹ｽ魹ｽes que acompanhar魹ｽo o balan魹ｽo patrimonial, em caso de sociedades coligadas. Art. 1.189. O balan魹ｽo de resultado econ魹ｽmico, ou demonstra魹ｽ魹ｽo da conta de lucros e perdas, acompanhar魹ｽ o balan魹ｽo patrimonial e dele constar魹ｽo cr魹ｽdito e d魹ｽbito, na forma da lei especial. Art. 1.190. Ressalvados os casos previstos em lei, nenhuma autoridade, juiz ou tribunal, sob qualquer pretexto, poder魹ｽ fazer ou ordenar dilig魹ｽncia para verificar se o empres魹ｽrio ou a sociedade empres魹ｽria observam, ou n魹ｽo, em seus livros e fichas, as formalidades prescritas em lei. Art. 1.191. O juiz s魹ｽ poder魹ｽ autorizar a exibi魹ｽ魹ｽo integral dos livros e pap魹ｽis de escritura魹ｽ魹ｽo quando necess魹ｽria para resolver quest魹ｽes relativas a sucess魹ｽo, comunh魹ｽo ou sociedade, administra魹ｽ魹ｽo ou gest魹ｽo 魹ｽ conta de outrem, ou em caso de fal魹ｽncia. 魹ｽ 1 o O juiz ou tribunal que conhecer de medida cautelar ou de a魹ｽ魹ｽo pode, a requerimento ou de of魹ｽcio, ordenar que os livros de qualquer das partes, ou de ambas, sejam examinados na presen魹ｽa do empres魹ｽrio ou da sociedade empres魹ｽria a que pertencerem, ou de pessoas por estes nomeadas, para deles se extrair o que interessar 魹ｽ quest魹ｽo. 魹ｽ 2 o Achando-se os livros em outra jurisdi魹ｽ魹ｽo, nela se far魹ｽ o exame, perante o respectivo juiz. Art. 1.192. Recusada a apresenta魹ｽ魹ｽo dos livros, nos casos do artigo antecedente, ser魹ｽo apreendidos judicialmente e, no do seu 魹ｽ 1 o , ter-se-魹ｽ como verdadeiro o alegado pela parte contr魹ｽria para se provar pelos livros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A confiss魹ｽo resultante da recusa pode ser elidida por prova documental em contr魹ｽrio. Art. 1.193. As restri魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste Cap魹ｽtulo ao exame da escritura魹ｽ魹ｽo, em parte ou por inteiro, n魹ｽo se aplicam 魹ｽs autoridades fazend魹ｽrias, no exerc魹ｽcio da fiscaliza魹ｽ魹ｽo do pagamento de impostos, nos termos estritos das respectivas leis especiais. Art. 1.194. O empres魹ｽrio e a sociedade empres魹ｽria s魹ｽo obrigados a conservar em boa guarda toda a escritura魹ｽ魹ｽo, correspond魹ｽncia e mais pap魹ｽis concernentes 魹ｽ sua atividade, enquanto n魹ｽo ocorrer prescri魹ｽ魹ｽo ou decad魹ｽncia no tocante aos atos neles consignados. Art. 1.195. As disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo aplicam-se 魹ｽs sucursais, filiais ou ag魹ｽncias, no Brasil, do empres魹ｽrio ou sociedade com sede em pa魹ｽs estrangeiro. LIVRO III Do Direito das Coisas T魹ｽTULO I Da posse CAP魹ｽTULO I Da Posse e sua Classifica魹ｽ魹ｽo Art. 1.196. Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exerc魹ｽcio, pleno ou n魹ｽo, de algum dos poderes inerentes 魹ｽ propriedade. Art. 1.197. A posse direta, de pessoa que tem a coisa em seu poder, temporariamente, em virtude de direito pessoal, ou real, n魹ｽo anula a indireta, de quem aquela foi havida, podendo o possuidor direto defender a sua posse contra o indireto. Art. 1.198. Considera-se detentor aquele que, achando-se em rela魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia para com outro, conserva a posse em nome deste e em cumprimento de ordens ou instru魹ｽ魹ｽes suas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aquele que come魹ｽou a comportar-se do modo como prescreve este artigo, em rela魹ｽ魹ｽo ao bem e 魹ｽ outra pessoa, presume-se detentor, at魹ｽ que prove o contr魹ｽrio. Art. 1.199. Se duas ou mais pessoas possu魹ｽrem coisa indivisa, poder魹ｽ cada uma exercer sobre ela atos possess魹ｽrios, contanto que n魹ｽo excluam os dos outros compossuidores. Art. 1.200. 魹ｽ justa a posse que n魹ｽo for violenta, clandestina ou prec魹ｽria. Art. 1.201. 魹ｽ de boa-f魹ｽ a posse, se o possuidor ignora o v魹ｽcio, ou o obst魹ｽculo que impede a aquisi魹ｽ魹ｽo da coisa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O possuidor com justo t魹ｽtulo tem por si a presun魹ｽ魹ｽo de boa-f魹ｽ, salvo prova em contr魹ｽrio, ou quando a lei expressamente n魹ｽo admite esta presun魹ｽ魹ｽo. Art. 1.202. A posse de boa-f魹ｽ s魹ｽ perde este car魹ｽter no caso e desde o momento em que as circunst魹ｽncias fa魹ｽam presumir que o possuidor n魹ｽo ignora que possui indevidamente. Art. 1.203. Salvo prova em contr魹ｽrio, entende-se manter a posse o mesmo car魹ｽter com que foi adquirida. CAP魹ｽTULO II Da Aquisi魹ｽ魹ｽo da Posse Art. 1.204. Adquire-se a posse desde o momento em que se torna poss魹ｽvel o exerc魹ｽcio, em nome pr魹ｽprio, de qualquer dos poderes inerentes 魹ｽ propriedade. Art. 1.205. A posse pode ser adquirida: I - pela pr魹ｽpria pessoa que a pretende ou por seu representante; II - por terceiro sem mandato, dependendo de ratifica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.206. A posse transmite-se aos herdeiros ou legat魹ｽrios do possuidor com os mesmos caracteres. Art. 1.207. O sucessor universal continua de direito a posse do seu antecessor; e ao sucessor singular 魹ｽ facultado unir sua posse 魹ｽ do antecessor, para os efeitos legais. Art. 1.208. N魹ｽo induzem posse os atos de mera permiss魹ｽo ou toler魹ｽncia assim como n魹ｽo autorizam a sua aquisi魹ｽ魹ｽo os atos violentos, ou clandestinos, sen魹ｽo depois de cessar a viol魹ｽncia ou a clandestinidade. Art. 1.209. A posse do im魹ｽvel faz presumir, at魹ｽ prova contr魹ｽria, a das coisas m魹ｽveis que nele estiverem. CAP魹ｽTULO III Dos Efeitos da Posse Art. 1.210. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turba魹ｽ魹ｽo, restitu魹ｽdo no de esbulho, e segurado de viol魹ｽncia iminente, se tiver justo receio de ser molestado. 魹ｽ 1 o O possuidor turbado, ou esbulhado, poder魹ｽ manter-se ou restituir-se por sua pr魹ｽpria for魹ｽa, contanto que o fa魹ｽa logo; os atos de defesa, ou de desfor魹ｽo, n魹ｽo podem ir al魹ｽm do indispens魹ｽvel 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo, ou restitui魹ｽ魹ｽo da posse. 魹ｽ 2 o N魹ｽo obsta 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo ou reintegra魹ｽ魹ｽo na posse a alega魹ｽ魹ｽo de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa. Art. 1.211. Quando mais de uma pessoa se disser possuidora, manter-se-魹ｽ provisoriamente a que tiver a coisa, se n魹ｽo estiver manifesto que a obteve de alguma das outras por modo vicioso. Art. 1.212. O possuidor pode intentar a a魹ｽ魹ｽo de esbulho, ou a de indeniza魹ｽ魹ｽo, contra o terceiro, que recebeu a coisa esbulhada sabendo que o era. Art. 1.213. O disposto nos artigos antecedentes n魹ｽo se aplica 魹ｽs servid魹ｽes n魹ｽo aparentes, salvo quando os respectivos t魹ｽtulos provierem do possuidor do pr魹ｽdio serviente, ou daqueles de quem este o houve. Art. 1.214. O possuidor de boa-f魹ｽ tem direito, enquanto ela durar, aos frutos percebidos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os frutos pendentes ao tempo em que cessar a boa-f魹ｽ devem ser restitu魹ｽdos, depois de deduzidas as despesas da produ魹ｽ魹ｽo e custeio; devem ser tamb魹ｽm restitu魹ｽdos os frutos colhidos com antecipa魹ｽ魹ｽo. Art. 1.215. Os frutos naturais e industriais reputam-se colhidos e percebidos, logo que s魹ｽo separados; os civis reputam-se percebidos dia por dia. Art. 1.216. O possuidor de m魹ｽ-f魹ｽ responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de m魹ｽ-f魹ｽ; tem direito 魹ｽs despesas da produ魹ｽ魹ｽo e custeio. Art. 1.217. O possuidor de boa-f魹ｽ n魹ｽo responde pela perda ou deteriora魹ｽ魹ｽo da coisa, a que n魹ｽo der causa. Art. 1.218. O possuidor de m魹ｽ-f魹ｽ responde pela perda, ou deteriora魹ｽ魹ｽo da coisa, ainda que acidentais, salvo se provar que de igual modo se teriam dado, estando ela na posse do reivindicante. Art. 1.219. O possuidor de boa-f魹ｽ tem direito 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo das benfeitorias necess魹ｽrias e 魹ｽteis, bem como, quanto 魹ｽs voluptu魹ｽrias, se n魹ｽo lhe forem pagas, a levant魹ｽ-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poder魹ｽ exercer o direito de reten魹ｽ魹ｽo pelo valor das benfeitorias necess魹ｽrias e 魹ｽteis. Art. 1.220. Ao possuidor de m魹ｽ-f魹ｽ ser魹ｽo ressarcidas somente as benfeitorias necess魹ｽrias; n魹ｽo lhe assiste o direito de reten魹ｽ魹ｽo pela import魹ｽncia destas, nem o de levantar as voluptu魹ｽrias. Art. 1.221. As benfeitorias compensam-se com os danos, e s魹ｽ obrigam ao ressarcimento se ao tempo da evic魹ｽ魹ｽo ainda existirem. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 4.037, de 1942) Art. 1.222. O reivindicante, obrigado a indenizar as benfeitorias ao possuidor de m魹ｽ-f魹ｽ, tem o direito de optar entre o seu valor atual e o seu custo; ao possuidor de boa-f魹ｽ indenizar魹ｽ pelo valor atual. CAP魹ｽTULO IV Da Perda da Posse Art. 1.223. Perde-se a posse quando cessa, embora contra a vontade do possuidor, o poder sobre o bem, ao qual se refere o art. 1.196. Art. 1.224. S魹ｽ se considera perdida a posse para quem n魹ｽo presenciou o esbulho, quando, tendo not魹ｽcia dele, se abst魹ｽm de retornar a coisa, ou, tentando recuper魹ｽ-la, 魹ｽ violentamente repelido. T魹ｽTULO II Dos Direitos Reais CAP魹ｽTULO 魹ｽNICO Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.225. S魹ｽo direitos reais: I - a propriedade; II - a superf魹ｽcie; III - as servid魹ｽes; IV - o usufruto; V - o uso; VI - a habita魹ｽ魹ｽo; VII - o direito do promitente comprador do im魹ｽvel; VIII - o penhor; IX - a hipoteca; X - a anticrese. XI - a concess魹ｽo de uso especial para fins de moradia; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.481, de 2007) XII - a concess魹ｽo de direito real de uso; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.620, de 2023) XIII - a laje; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.620, de 2023) XIV - os direitos oriundos da imiss魹ｽo provis魹ｽria na posse, quando concedida 魹ｽ Uni魹ｽo, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Munic魹ｽpios ou 魹ｽs suas entidades delegadas e a respectiva cess魹ｽo e promessa de cess魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.620, de 2023) Art. 1.226. Os direitos reais sobre coisas m魹ｽveis, quando constitu魹ｽdos, ou transmitidos por atos entre vivos, s魹ｽ se adquirem com a tradi魹ｽ魹ｽo. Art. 1.227. Os direitos reais sobre im魹ｽveis constitu魹ｽdos, ou transmitidos por atos entre vivos, s魹ｽ se adquirem com o registro no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis dos referidos t魹ｽtulos (arts. 1.245 a 1.247), salvo os casos expressos neste C魹ｽdigo. T魹ｽTULO III Da Propriedade CAP魹ｽTULO I Da Propriedade em Geral Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Preliminares Art. 1.228. O propriet魹ｽrio tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reav魹ｽ-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha. 魹ｽ 1 o O direito de propriedade deve ser exercido em conson魹ｽncia com as suas finalidades econ魹ｽmicas e sociais e de modo que sejam preservados, de conformidade com o estabelecido em lei especial, a flora, a fauna, as belezas naturais, o equil魹ｽbrio ecol魹ｽgico e o patrim魹ｽnio hist魹ｽrico e art魹ｽstico, bem como evitada a polui魹ｽ魹ｽo do ar e das 魹ｽguas. 魹ｽ 2 o S魹ｽo defesos os atos que n魹ｽo trazem ao propriet魹ｽrio qualquer comodidade, ou utilidade, e sejam animados pela inten魹ｽ魹ｽo de prejudicar outrem. 魹ｽ 3 o O propriet魹ｽrio pode ser privado da coisa, nos casos de desapropria魹ｽ魹ｽo, por necessidade ou utilidade p魹ｽblica ou interesse social, bem como no de requisi魹ｽ魹ｽo, em caso de perigo p魹ｽblico iminente. 魹ｽ 4 o O propriet魹ｽrio tamb魹ｽm pode ser privado da coisa se o im魹ｽvel reivindicado consistir em extensa 魹ｽrea, na posse ininterrupta e de boa-f魹ｽ, por mais de cinco anos, de consider魹ｽvel n魹ｽmero de pessoas, e estas nela houverem realizado, em conjunto ou separadamente, obras e servi魹ｽos considerados pelo juiz de interesse social e econ魹ｽmico relevante. 魹ｽ 5 o No caso do par魹ｽgrafo antecedente, o juiz fixar魹ｽ a justa indeniza魹ｽ魹ｽo devida ao propriet魹ｽrio; pago o pre魹ｽo, valer魹ｽ a senten魹ｽa como t魹ｽtulo para o registro do im魹ｽvel em nome dos possuidores. Art. 1.229. A propriedade do solo abrange a do espa魹ｽo a魹ｽreo e subsolo correspondentes, em altura e profundidade 魹ｽteis ao seu exerc魹ｽcio, n魹ｽo podendo o propriet魹ｽrio opor-se a atividades que sejam realizadas, por terceiros, a uma altura ou profundidade tais, que n魹ｽo tenha ele interesse leg魹ｽtimo em impedi-las. Art. 1.230. A propriedade do solo n魹ｽo abrange as jazidas, minas e demais recursos minerais, os potenciais de energia hidr魹ｽulica, os monumentos arqueol魹ｽgicos e outros bens referidos por leis especiais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O propriet魹ｽrio do solo tem o direito de explorar os recursos minerais de emprego imediato na constru魹ｽ魹ｽo civil, desde que n魹ｽo submetidos a transforma魹ｽ魹ｽo industrial, obedecido o disposto em lei especial. Art. 1.231. A propriedade presume-se plena e exclusiva, at魹ｽ prova em contr魹ｽrio. Art. 1.232. Os frutos e mais produtos da coisa pertencem, ainda quando separados, ao seu propriet魹ｽrio, salvo se, por preceito jur魹ｽdico especial, couberem a outrem. Se魹ｽ魹ｽo II Da Descoberta Art. 1.233. Quem quer que ache coisa alheia perdida h魹ｽ de restitu魹ｽ-la ao dono ou leg魹ｽtimo possuidor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo o conhecendo, o descobridor far魹ｽ por encontr魹ｽ-lo, e, se n魹ｽo o encontrar, entregar魹ｽ a coisa achada 魹ｽ autoridade competente. Art. 1.234. Aquele que restituir a coisa achada, nos termos do artigo antecedente, ter魹ｽ direito a uma recompensa n魹ｽo inferior a cinco por cento do seu valor, e 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo pelas despesas que houver feito com a conserva魹ｽ魹ｽo e transporte da coisa, se o dono n魹ｽo preferir abandon魹ｽ-la. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na determina魹ｽ魹ｽo do montante da recompensa, considerar-se-魹ｽ o esfor魹ｽo desenvolvido pelo descobridor para encontrar o dono, ou o leg魹ｽtimo possuidor, as possibilidades que teria este de encontrar a coisa e a situa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica de ambos. Art. 1.235. O descobridor responde pelos preju魹ｽzos causados ao propriet魹ｽrio ou possuidor leg魹ｽtimo, quando tiver procedido com dolo. Art. 1.236. A autoridade competente dar魹ｽ conhecimento da descoberta atrav魹ｽs da imprensa e outros meios de informa魹ｽ魹ｽo, somente expedindo editais se o seu valor os comportar. Art. 1.237. Decorridos sessenta dias da divulga魹ｽ魹ｽo da not魹ｽcia pela imprensa, ou do edital, n魹ｽo se apresentando quem comprove a propriedade sobre a coisa, ser魹ｽ esta vendida em hasta p魹ｽblica e, deduzidas do pre魹ｽo as despesas, mais a recompensa do descobridor, pertencer魹ｽ o remanescente ao Munic魹ｽpio em cuja circunscri魹ｽ魹ｽo se deparou o objeto perdido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sendo de diminuto valor, poder魹ｽ o Munic魹ｽpio abandonar a coisa em favor de quem a achou. CAP魹ｽTULO II Da Aquisi魹ｽ魹ｽo da Propriedade Im魹ｽvel Se魹ｽ魹ｽo I Da Usucapi魹ｽo Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrup魹ｽ魹ｽo, nem oposi魹ｽ魹ｽo, possuir como seu um im魹ｽvel, adquire-lhe a propriedade, independentemente de t魹ｽtulo e boa-f魹ｽ; podendo requerer ao juiz que assim o declare por senten魹ｽa, a qual servir魹ｽ de t魹ｽtulo para o registro no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O prazo estabelecido neste artigo reduzir-se-魹ｽ a dez anos se o possuidor houver estabelecido no im魹ｽvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou servi魹ｽos de car魹ｽter produtivo. Art. 1.239. Aquele que, n魹ｽo sendo propriet魹ｽrio de im魹ｽvel rural ou urbano, possua como sua, por cinco anos ininterruptos, sem oposi魹ｽ魹ｽo, 魹ｽrea de terra em zona rural n魹ｽo superior a cinq魹ｽenta hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho ou de sua fam魹ｽlia, tendo nela sua moradia, adquirir-lhe-魹ｽ a propriedade. Art. 1.240. Aquele que possuir, como sua, 魹ｽrea urbana de at魹ｽ duzentos e cinq魹ｽenta metros quadrados, por cinco anos ininterruptamente e sem oposi魹ｽ魹ｽo, utilizando-a para sua moradia ou de sua fam魹ｽlia, adquirir-lhe-魹ｽ o dom魹ｽnio, desde que n魹ｽo seja propriet魹ｽrio de outro im魹ｽvel urbano ou rural. 魹ｽ 1 o O t魹ｽtulo de dom魹ｽnio e a concess魹ｽo de uso ser魹ｽo conferidos ao homem ou 魹ｽ mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil. 魹ｽ 2 o O direito previsto no par魹ｽgrafo antecedente n魹ｽo ser魹ｽ reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez. Art. 1.240-A.魹ｽAquele que exercer, por 2 (dois) anos ininterruptamente e sem oposi魹ｽ魹ｽo, posse direta, com exclusividade, sobre im魹ｽvel urbano de at魹ｽ 250m魹ｽ (duzentos e cinquenta metros quadrados) cuja propriedade divida com ex-c魹ｽnjuge ou ex-companheiro que abandonou o lar, utilizando-o para sua moradia ou de sua fam魹ｽlia, adquirir-lhe-魹ｽ o dom魹ｽnio integral, desde que n魹ｽo seja propriet魹ｽrio de outro im魹ｽvel urbano ou rural. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.424, de 2011) 魹ｽ 1 o O direito previsto no caput n魹ｽo ser魹ｽ reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez. 魹ｽ 2 o (VETADO) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.424, de 2011) Art. 1.241. Poder魹ｽ o possuidor requerer ao juiz seja declarada adquirida, mediante usucapi魹ｽo, a propriedade im魹ｽvel. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A declara魹ｽ魹ｽo obtida na forma deste artigo constituir魹ｽ t魹ｽtulo h魹ｽbil para o registro no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis. Art. 1.242. Adquire tamb魹ｽm a propriedade do im魹ｽvel aquele que, cont魹ｽnua e incontestadamente, com justo t魹ｽtulo e boa-f魹ｽ, o possuir por dez anos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽ de cinco anos o prazo previsto neste artigo se o im魹ｽvel houver sido adquirido, onerosamente, com base no registro constante do respectivo cart魹ｽrio, cancelada posteriormente, desde que os possuidores nele tiverem estabelecido a sua moradia, ou realizado investimentos de interesse social e econ魹ｽmico. Art. 1.243. O possuidor pode, para o fim de contar o tempo exigido pelos artigos antecedentes, acrescentar 魹ｽ sua posse a dos seus antecessores (art. 1.207), contanto que todas sejam cont魹ｽnuas, pac魹ｽficas e, nos casos do art. 1.242, com justo t魹ｽtulo e de boa-f魹ｽ. Art. 1.244. Estende-se ao possuidor o disposto quanto ao devedor acerca das causas que obstam, suspendem ou interrompem a prescri魹ｽ魹ｽo, as quais tamb魹ｽm se aplicam 魹ｽ usucapi魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo II Da Aquisi魹ｽ魹ｽo pelo Registro do T魹ｽtulo Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do t魹ｽtulo translativo no Registro de Im魹ｽveis. 魹ｽ 1 o Enquanto n魹ｽo se registrar o t魹ｽtulo translativo, o alienante continua a ser havido como dono do im魹ｽvel. 魹ｽ 2 o Enquanto n魹ｽo se promover, por meio de a魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria, a decreta魹ｽ魹ｽo de invalidade do registro, e o respectivo cancelamento, o adquirente continua a ser havido como dono do im魹ｽvel. Art. 1.246. O registro 魹ｽ eficaz desde o momento em que se apresentar o t魹ｽtulo ao oficial do registro, e este o prenotar no protocolo. Art. 1.247. Se o teor do registro n魹ｽo exprimir a verdade, poder魹ｽ o interessado reclamar que se retifique ou anule. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Cancelado o registro, poder魹ｽ o propriet魹ｽrio reivindicar o im魹ｽvel, independentemente da boa-f魹ｽ ou do t魹ｽtulo do terceiro adquirente. Se魹ｽ魹ｽo III Da Aquisi魹ｽ魹ｽo por Acess魹ｽo Art. 1.248. A acess魹ｽo pode dar-se: I - por forma魹ｽ魹ｽo de ilhas; II - por aluvi魹ｽo; III - por avuls魹ｽo; IV - por abandono de 魹ｽlveo; V - por planta魹ｽ魹ｽes ou constru魹ｽ魹ｽes. Subse魹ｽ魹ｽo I Das Ilhas Art. 1.249. As ilhas que se formarem em correntes comuns ou particulares pertencem aos propriet魹ｽrios ribeirinhos fronteiros, observadas as regras seguintes: I - as que se formarem no meio do rio consideram-se acr魹ｽscimos sobrevindos aos terrenos ribeirinhos fronteiros de ambas as margens, na propor魹ｽ魹ｽo de suas testadas, at魹ｽ a linha que dividir o 魹ｽlveo em duas partes iguais; II - as que se formarem entre a referida linha e uma das margens consideram-se acr魹ｽscimos aos terrenos ribeirinhos fronteiros desse mesmo lado; III - as que se formarem pelo desdobramento de um novo bra魹ｽo do rio continuam a pertencer aos propriet魹ｽrios dos terrenos 魹ｽ custa dos quais se constitu魹ｽram. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Aluvi魹ｽo Art. 1.250. Os acr魹ｽscimos formados, sucessiva e imperceptivelmente, por dep魹ｽsitos e aterros naturais ao longo das margens das correntes, ou pelo desvio das 魹ｽguas destas, pertencem aos donos dos terrenos marginais, sem indeniza魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O terreno aluvial, que se formar em frente de pr魹ｽdios de propriet魹ｽrios diferentes, dividir-se-魹ｽ entre eles, na propor魹ｽ魹ｽo da testada de cada um sobre a antiga margem. Subse魹ｽ魹ｽo III Da Avuls魹ｽo Art. 1.251. Quando, por for魹ｽa natural violenta, uma por魹ｽ魹ｽo de terra se destacar de um pr魹ｽdio e se juntar a outro, o dono deste adquirir魹ｽ a propriedade do acr魹ｽscimo, se indenizar o dono do primeiro ou, sem indeniza魹ｽ魹ｽo, se, em um ano, ningu魹ｽm houver reclamado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Recusando-se ao pagamento de indeniza魹ｽ魹ｽo, o dono do pr魹ｽdio a que se juntou a por魹ｽ魹ｽo de terra dever魹ｽ aquiescer a que se remova a parte acrescida. Subse魹ｽ魹ｽo IV Do 魹ｽlveo Abandonado Art. 1.252. O 魹ｽlveo abandonado de corrente pertence aos propriet魹ｽrios ribeirinhos das duas margens, sem que tenham indeniza魹ｽ魹ｽo os donos dos terrenos por onde as 魹ｽguas abrirem novo curso, entendendo-se que os pr魹ｽdios marginais se estendem at魹ｽ o meio do 魹ｽlveo. Subse魹ｽ魹ｽo V Das Constru魹ｽ魹ｽes e Planta魹ｽ魹ｽes Art. 1.253. Toda constru魹ｽ魹ｽo ou planta魹ｽ魹ｽo existente em um terreno presume-se feita pelo propriet魹ｽrio e 魹ｽ sua custa, at魹ｽ que se prove o contr魹ｽrio. Art. 1.254. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno pr魹ｽprio com sementes, plantas ou materiais alheios, adquire a propriedade destes; mas fica obrigado a pagar-lhes o valor, al魹ｽm de responder por perdas e danos, se agiu de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 1.255. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do propriet魹ｽrio, as sementes, plantas e constru魹ｽ魹ｽes; se procedeu de boa-f魹ｽ, ter魹ｽ direito a indeniza魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a constru魹ｽ魹ｽo ou a planta魹ｽ魹ｽo exceder consideravelmente o valor do terreno, aquele que, de boa-f魹ｽ, plantou ou edificou, adquirir魹ｽ a propriedade do solo, mediante pagamento da indeniza魹ｽ魹ｽo fixada judicialmente, se n魹ｽo houver acordo. Art. 1.256. Se de ambas as partes houve m魹ｽ-f魹ｽ, adquirir魹ｽ o propriet魹ｽrio as sementes, plantas e constru魹ｽ魹ｽes, devendo ressarcir o valor das acess魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Presume-se m魹ｽ-f魹ｽ no propriet魹ｽrio, quando o trabalho de constru魹ｽ魹ｽo, ou lavoura, se fez em sua presen魹ｽa e sem impugna魹ｽ魹ｽo sua. Art. 1.257. O disposto no artigo antecedente aplica-se ao caso de n魹ｽo pertencerem as sementes, plantas ou materiais a quem de boa-f魹ｽ os empregou em solo alheio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O propriet魹ｽrio das sementes, plantas ou materiais poder魹ｽ cobrar do propriet魹ｽrio do solo a indeniza魹ｽ魹ｽo devida, quando n魹ｽo puder hav魹ｽ-la do plantador ou construtor. Art. 1.258. Se a constru魹ｽ魹ｽo, feita parcialmente em solo pr魹ｽprio, invade solo alheio em propor魹ｽ魹ｽo n魹ｽo superior 魹ｽ vig魹ｽsima parte deste, adquire o construtor de boa-f魹ｽ a propriedade da parte do solo invadido, se o valor da constru魹ｽ魹ｽo exceder o dessa parte, e responde por indeniza魹ｽ魹ｽo que represente, tamb魹ｽm, o valor da 魹ｽrea perdida e a desvaloriza魹ｽ魹ｽo da 魹ｽrea remanescente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pagando em d魹ｽcuplo as perdas e danos previstos neste artigo, o construtor de m魹ｽ-f魹ｽ adquire a propriedade da parte do solo que invadiu, se em propor魹ｽ魹ｽo 魹ｽ vig魹ｽsima parte deste e o valor da constru魹ｽ魹ｽo exceder consideravelmente o dessa parte e n魹ｽo se puder demolir a por魹ｽ魹ｽo invasora sem grave preju魹ｽzo para a constru魹ｽ魹ｽo. Art. 1.259. Se o construtor estiver de boa-f魹ｽ, e a invas魹ｽo do solo alheio exceder a vig魹ｽsima parte deste, adquire a propriedade da parte do solo invadido, e responde por perdas e danos que abranjam o valor que a invas魹ｽo acrescer 魹ｽ constru魹ｽ魹ｽo, mais o da 魹ｽrea perdida e o da desvaloriza魹ｽ魹ｽo da 魹ｽrea remanescente; se de m魹ｽ-f魹ｽ, 魹ｽ obrigado a demolir o que nele construiu, pagando as perdas e danos apurados, que ser魹ｽo devidos em dobro. CAP魹ｽTULO III Da Aquisi魹ｽ魹ｽo da Propriedade M魹ｽvel Se魹ｽ魹ｽo I Da Usucapi魹ｽo Art. 1.260. Aquele que possuir coisa m魹ｽvel como sua, cont魹ｽnua e incontestadamente durante tr魹ｽs anos, com justo t魹ｽtulo e boa-f魹ｽ, adquirir-lhe-魹ｽ a propriedade. Art. 1.261. Se a posse da coisa m魹ｽvel se prolongar por cinco anos, produzir魹ｽ usucapi魹ｽo, independentemente de t魹ｽtulo ou boa-f魹ｽ. Art. 1.262. Aplica-se 魹ｽ usucapi魹ｽo das coisas m魹ｽveis o disposto nos arts. 1.243 e 1.244. Se魹ｽ魹ｽo II Da Ocupa魹ｽ魹ｽo Art. 1.263. Quem se assenhorear de coisa sem dono para logo lhe adquire a propriedade, n魹ｽo sendo essa ocupa魹ｽ魹ｽo defesa por lei. Se魹ｽ魹ｽo III Do Achado do Tesouro Art. 1.264. O dep魹ｽsito antigo de coisas preciosas, oculto e de cujo dono n魹ｽo haja mem魹ｽria, ser魹ｽ dividido por igual entre o propriet魹ｽrio do pr魹ｽdio e o que achar o tesouro casualmente. Art. 1.265. O tesouro pertencer魹ｽ por inteiro ao propriet魹ｽrio do pr魹ｽdio, se for achado por ele, ou em pesquisa que ordenou, ou por terceiro n魹ｽo autorizado. Art. 1.266. Achando-se em terreno aforado, o tesouro ser魹ｽ dividido por igual entre o descobridor e o enfiteuta, ou ser魹ｽ deste por inteiro quando ele mesmo seja o descobridor. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Tradi魹ｽ魹ｽo Art. 1.267. A propriedade das coisas n魹ｽo se transfere pelos neg魹ｽcios jur魹ｽdicos antes da tradi魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Subentende-se a tradi魹ｽ魹ｽo quando o transmitente continua a possuir pelo constituto possess魹ｽrio; quando cede ao adquirente o direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo da coisa, que se encontra em poder de terceiro; ou quando o adquirente j魹ｽ est魹ｽ na posse da coisa, por ocasi魹ｽo do neg魹ｽcio jur魹ｽdico. Art. 1.268. Feita por quem n魹ｽo seja propriet魹ｽrio, a tradi魹ｽ魹ｽo n魹ｽo aliena a propriedade, exceto se a coisa, oferecida ao p魹ｽblico, em leil魹ｽo ou estabelecimento comercial, for transferida em circunst魹ｽncias tais que, ao adquirente de boa-f魹ｽ, como a qualquer pessoa, o alienante se afigurar dono. 魹ｽ 1 o Se o adquirente estiver de boa-f魹ｽ e o alienante adquirir depois a propriedade, considera-se realizada a transfer魹ｽncia desde o momento em que ocorreu a tradi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o N魹ｽo transfere a propriedade a tradi魹ｽ魹ｽo, quando tiver por t魹ｽtulo um neg魹ｽcio jur魹ｽdico nulo. Se魹ｽ魹ｽo V Da Especifica魹ｽ魹ｽo Art. 1.269. Aquele que, trabalhando em mat魹ｽria-prima em parte alheia, obtiver esp魹ｽcie nova, desta ser魹ｽ propriet魹ｽrio, se n魹ｽo se puder restituir 魹ｽ forma anterior. Art. 1.270. Se toda a mat魹ｽria for alheia, e n魹ｽo se puder reduzir 魹ｽ forma precedente, ser魹ｽ do especificador de boa-f魹ｽ a esp魹ｽcie nova. 魹ｽ 1 o Sendo pratic魹ｽvel a redu魹ｽ魹ｽo, ou quando impratic魹ｽvel, se a esp魹ｽcie nova se obteve de m魹ｽ-f魹ｽ, pertencer魹ｽ ao dono da mat魹ｽria-prima. 魹ｽ 2 o Em qualquer caso, inclusive o da pintura em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ tela, da escultura, escritura e outro qualquer trabalho gr魹ｽfico em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ mat魹ｽria-prima, a esp魹ｽcie nova ser魹ｽ do especificador, se o seu valor exceder consideravelmente o da mat魹ｽria-prima. Art. 1.271. Aos prejudicados, nas hip魹ｽteses dos arts. 1.269 e 1.270, se ressarcir魹ｽ o dano que sofrerem, menos ao especificador de m魹ｽ-f魹ｽ, no caso do 魹ｽ 1 o do artigo antecedente, quando irredut魹ｽvel a especifica魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Confus魹ｽo, da Comiss魹ｽo e da Adjun魹ｽ魹ｽo Art. 1.272. As coisas pertencentes a diversos donos, confundidas, misturadas ou adjuntadas sem o consentimento deles, continuam a pertencer-lhes, sendo poss魹ｽvel separ魹ｽ-las sem deteriora魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o N魹ｽo sendo poss魹ｽvel a separa魹ｽ魹ｽo das coisas, ou exigindo disp魹ｽndio excessivo, subsiste indiviso o todo, cabendo a cada um dos donos quinh魹ｽo proporcional ao valor da coisa com que entrou para a mistura ou agregado. 魹ｽ 2 o Se uma das coisas puder considerar-se principal, o dono s魹ｽ-lo-魹ｽ do todo, indenizando os outros. Art. 1.273. Se a confus魹ｽo, comiss魹ｽo ou adjun魹ｽ魹ｽo se operou de m魹ｽ-f魹ｽ, 魹ｽ outra parte caber魹ｽ escolher entre adquirir a propriedade do todo, pagando o que n魹ｽo for seu, abatida a indeniza魹ｽ魹ｽo que lhe for devida, ou renunciar ao que lhe pertencer, caso em que ser魹ｽ indenizado. Art. 1.274. Se da uni魹ｽo de mat魹ｽrias de natureza diversa se formar esp魹ｽcie nova, 魹ｽ confus魹ｽo, comiss魹ｽo ou adjun魹ｽ魹ｽo aplicam-se as normas dos arts. 1.272 e 1.273. CAP魹ｽTULO IV Da Perda da Propriedade Art. 1.275. Al魹ｽm das causas consideradas neste C魹ｽdigo, perde-se a propriedade: I - por aliena魹ｽ魹ｽo; II - pela ren魹ｽncia; III - por abandono; IV - por perecimento da coisa; V - por desapropria魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos dos incisos I e II, os efeitos da perda da propriedade im魹ｽvel ser魹ｽo subordinados ao registro do t魹ｽtulo transmissivo ou do ato renunciativo no Registro de Im魹ｽveis. Art. 1.276. O im魹ｽvel urbano que o propriet魹ｽrio abandonar, com a inten魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo mais o conservar em seu patrim魹ｽnio, e que se n魹ｽo encontrar na posse de outrem, poder魹ｽ ser arrecadado, como bem vago, e passar, tr魹ｽs anos depois, 魹ｽ propriedade do Munic魹ｽpio ou 魹ｽ do Distrito Federal, se se achar nas respectivas circunscri魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1 o O im魹ｽvel situado na zona rural, abandonado nas mesmas circunst魹ｽncias, poder魹ｽ ser arrecadado, como bem vago, e passar, tr魹ｽs anos depois, 魹ｽ propriedade da Uni魹ｽo, onde quer que ele se localize. 魹ｽ 2 o Presumir-se-魹ｽ de modo absoluto a inten魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo, quando, cessados os atos de posse, deixar o propriet魹ｽrio de satisfazer os 魹ｽnus fiscais. CAP魹ｽTULO V Dos Direitos de Vizinhan魹ｽa Se魹ｽ魹ｽo I Do Uso Anormal da Propriedade Art. 1.277. O propriet魹ｽrio ou o possuidor de um pr魹ｽdio tem o direito de fazer cessar as interfer魹ｽncias prejudiciais 魹ｽ seguran魹ｽa, ao sossego e 魹ｽ sa魹ｽde dos que o habitam, provocadas pela utiliza魹ｽ魹ｽo de propriedade vizinha. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pro魹ｽbem-se as interfer魹ｽncias considerando-se a natureza da utiliza魹ｽ魹ｽo, a localiza魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽdio, atendidas as normas que distribuem as edifica魹ｽ魹ｽes em zonas, e os limites ordin魹ｽrios de toler魹ｽncia dos moradores da vizinhan魹ｽa. Art. 1.278. O direito a que se refere o artigo antecedente n魹ｽo prevalece quando as interfer魹ｽncias forem justificadas por interesse p魹ｽblico, caso em que o propriet魹ｽrio ou o possuidor, causador delas, pagar魹ｽ ao vizinho indeniza魹ｽ魹ｽo cabal. Art. 1.279. Ainda que por decis魹ｽo judicial devam ser toleradas as interfer魹ｽncias, poder魹ｽ o vizinho exigir a sua redu魹ｽ魹ｽo, ou elimina魹ｽ魹ｽo, quando estas se tornarem poss魹ｽveis. Art. 1.280. O propriet魹ｽrio ou o possuidor tem direito a exigir do dono do pr魹ｽdio vizinho a demoli魹ｽ魹ｽo, ou a repara魹ｽ魹ｽo deste, quando ameace ru魹ｽna, bem como que lhe preste cau魹ｽ魹ｽo pelo dano iminente. Art. 1.281. O propriet魹ｽrio ou o possuidor de um pr魹ｽdio, em que algu魹ｽm tenha direito de fazer obras, pode, no caso de dano iminente, exigir do autor delas as necess魹ｽrias garantias contra o preju魹ｽzo eventual. Se魹ｽ魹ｽo II Das 魹ｽrvores Lim魹ｽtrofes Art. 1.282. A 魹ｽrvore, cujo tronco estiver na linha divis魹ｽria, presume-se pertencer em comum aos donos dos pr魹ｽdios confinantes. Art. 1.283. As ra魹ｽzes e os ramos de 魹ｽrvore, que ultrapassarem a estrema do pr魹ｽdio, poder魹ｽo ser cortados, at魹ｽ o plano vertical divis魹ｽrio, pelo propriet魹ｽrio do terreno invadido. Art. 1.284. Os frutos ca魹ｽdos de 魹ｽrvore do terreno vizinho pertencem ao dono do solo onde ca魹ｽram, se este for de propriedade particular. Se魹ｽ魹ｽo III Da Passagem For魹ｽada Art. 1.285. O dono do pr魹ｽdio que n魹ｽo tiver acesso a via p魹ｽblica, nascente ou porto, pode, mediante pagamento de indeniza魹ｽ魹ｽo cabal, constranger o vizinho a lhe dar passagem, cujo rumo ser魹ｽ judicialmente fixado, se necess魹ｽrio. 魹ｽ 1 o Sofrer魹ｽ o constrangimento o vizinho cujo im魹ｽvel mais natural e facilmente se prestar 魹ｽ passagem. 魹ｽ 2 o Se ocorrer aliena魹ｽ魹ｽo parcial do pr魹ｽdio, de modo que uma das partes perca o acesso a via p魹ｽblica, nascente ou porto, o propriet魹ｽrio da outra deve tolerar a passagem. 魹ｽ 3 o Aplica-se o disposto no par魹ｽgrafo antecedente ainda quando, antes da aliena魹ｽ魹ｽo, existia passagem atrav魹ｽs de im魹ｽvel vizinho, n魹ｽo estando o propriet魹ｽrio deste constrangido, depois, a dar uma outra. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Passagem de Cabos e Tubula魹ｽ魹ｽes Art. 1.286. Mediante recebimento de indeniza魹ｽ魹ｽo que atenda, tamb魹ｽm, 魹ｽ desvaloriza魹ｽ魹ｽo da 魹ｽrea remanescente, o propriet魹ｽrio 魹ｽ obrigado a tolerar a passagem, atrav魹ｽs de seu im魹ｽvel, de cabos, tubula魹ｽ魹ｽes e outros condutos subterr魹ｽneos de servi魹ｽos de utilidade p魹ｽblica, em proveito de propriet魹ｽrios vizinhos, quando de outro modo for imposs魹ｽvel ou excessivamente onerosa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O propriet魹ｽrio prejudicado pode exigir que a instala魹ｽ魹ｽo seja feita de modo menos gravoso ao pr魹ｽdio onerado, bem como, depois, seja removida, 魹ｽ sua custa, para outro local do im魹ｽvel. Art. 1.287. Se as instala魹ｽ魹ｽes oferecerem grave risco, ser魹ｽ facultado ao propriet魹ｽrio do pr魹ｽdio onerado exigir a realiza魹ｽ魹ｽo de obras de seguran魹ｽa. Se魹ｽ魹ｽo V Das 魹ｽguas Art. 1.288. O dono ou o possuidor do pr魹ｽdio inferior 魹ｽ obrigado a receber as 魹ｽguas que correm naturalmente do superior, n魹ｽo podendo realizar obras que embaracem o seu fluxo; por魹ｽm a condi魹ｽ魹ｽo natural e anterior do pr魹ｽdio inferior n魹ｽo pode ser agravada por obras feitas pelo dono ou possuidor do pr魹ｽdio superior. Art. 1.289. Quando as 魹ｽguas, artificialmente levadas ao pr魹ｽdio superior, ou a魹ｽ colhidas, correrem dele para o inferior, poder魹ｽ o dono deste reclamar que se desviem, ou se lhe indenize o preju魹ｽzo que sofrer. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Da indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ deduzido o valor do benef魹ｽcio obtido. Art. 1.290. O propriet魹ｽrio de nascente, ou do solo onde caem 魹ｽguas pluviais, satisfeitas as necessidades de seu consumo, n魹ｽo pode impedir, ou desviar o curso natural das 魹ｽguas remanescentes pelos pr魹ｽdios inferiores. Art. 1.291. O possuidor do im魹ｽvel superior n魹ｽo poder魹ｽ poluir as 魹ｽguas indispens魹ｽveis 魹ｽs primeiras necessidades da vida dos possuidores dos im魹ｽveis inferiores; as demais, que poluir, dever魹ｽ recuperar, ressarcindo os danos que estes sofrerem, se n魹ｽo for poss魹ｽvel a recupera魹ｽ魹ｽo ou o desvio do curso artificial das 魹ｽguas. Art. 1.292. O propriet魹ｽrio tem direito de construir barragens, a魹ｽudes, ou outras obras para represamento de 魹ｽgua em seu pr魹ｽdio; se as 魹ｽguas represadas invadirem pr魹ｽdio alheio, ser魹ｽ o seu propriet魹ｽrio indenizado pelo dano sofrido, deduzido o valor do benef魹ｽcio obtido. Art. 1.293. 魹ｽ permitido a quem quer que seja, mediante pr魹ｽvia indeniza魹ｽ魹ｽo aos propriet魹ｽrios prejudicados, construir canais, atrav魹ｽs de pr魹ｽdios alheios, para receber as 魹ｽguas a que tenha direito, indispens魹ｽveis 魹ｽs primeiras necessidades da vida, e, desde que n魹ｽo cause preju魹ｽzo consider魹ｽvel 魹ｽ agricultura e 魹ｽ ind魹ｽstria, bem como para o escoamento de 魹ｽguas sup魹ｽrfluas ou acumuladas, ou a drenagem de terrenos. 魹ｽ 1 o Ao propriet魹ｽrio prejudicado, em tal caso, tamb魹ｽm assiste direito a ressarcimento pelos danos que de futuro lhe advenham da infiltra魹ｽ魹ｽo ou irrup魹ｽ魹ｽo das 魹ｽguas, bem como da deteriora魹ｽ魹ｽo das obras destinadas a canaliz魹ｽ-las. 魹ｽ 2 o O propriet魹ｽrio prejudicado poder魹ｽ exigir que seja subterr魹ｽnea a canaliza魹ｽ魹ｽo que atravessa 魹ｽreas edificadas, p魹ｽtios, hortas, jardins ou quintais. 魹ｽ 3 o O aqueduto ser魹ｽ constru魹ｽdo de maneira que cause o menor preju魹ｽzo aos propriet魹ｽrios dos im魹ｽveis vizinhos, e a expensas do seu dono, a quem incumbem tamb魹ｽm as despesas de conserva魹ｽ魹ｽo. Art. 1.294. Aplica-se ao direito de aqueduto o disposto nos arts. 1.286 e 1.287. Art. 1.295. O aqueduto n魹ｽo impedir魹ｽ que os propriet魹ｽrios cerquem os im魹ｽveis e construam sobre ele, sem preju魹ｽzo para a sua seguran魹ｽa e conserva魹ｽ魹ｽo; os propriet魹ｽrios dos im魹ｽveis poder魹ｽo usar das 魹ｽguas do aqueduto para as primeiras necessidades da vida. Art. 1.296. Havendo no aqueduto 魹ｽguas sup魹ｽrfluas, outros poder魹ｽo canaliz魹ｽ-las, para os fins previstos no art. 1.293, mediante pagamento de indeniza魹ｽ魹ｽo aos propriet魹ｽrios prejudicados e ao dono do aqueduto, de import魹ｽncia equivalente 魹ｽs despesas que ent魹ｽo seriam necess魹ｽrias para a condu魹ｽ魹ｽo das 魹ｽguas at魹ｽ o ponto de deriva魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. T魹ｽm prefer魹ｽncia os propriet魹ｽrios dos im魹ｽveis atravessados pelo aqueduto. Se魹ｽ魹ｽo VI Dos Limites entre Pr魹ｽdios e do Direito de Tapagem Art. 1.297. O propriet魹ｽrio tem direito a cercar, murar, valar ou tapar de qualquer modo o seu pr魹ｽdio, urbano ou rural, e pode constranger o seu confinante a proceder com ele 魹ｽ demarca魹ｽ魹ｽo entre os dois pr魹ｽdios, a aviventar rumos apagados e a renovar marcos destru魹ｽdos ou arruinados, repartindo-se proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas. 魹ｽ 1 o Os intervalos, muros, cercas e os tapumes divis魹ｽrios, tais como sebes vivas, cercas de arame ou de madeira, valas ou banquetas, presumem-se, at魹ｽ prova em contr魹ｽrio, pertencer a ambos os propriet魹ｽrios confinantes, sendo estes obrigados, de conformidade com os costumes da localidade, a concorrer, em partes iguais, para as despesas de sua constru魹ｽ魹ｽo e conserva魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o As sebes vivas, as 魹ｽrvores, ou plantas quaisquer, que servem de marco divis魹ｽrio, s魹ｽ podem ser cortadas, ou arrancadas, de comum acordo entre propriet魹ｽrios. 魹ｽ 3 o A constru魹ｽ魹ｽo de tapumes especiais para impedir a passagem de animais de pequeno porte, ou para outro fim, pode ser exigida de quem provocou a necessidade deles, pelo propriet魹ｽrio, que n魹ｽo est魹ｽ obrigado a concorrer para as despesas. Art. 1.298. Sendo confusos, os limites, em falta de outro meio, se determinar魹ｽo de conformidade com a posse justa; e, n魹ｽo se achando ela provada, o terreno contestado se dividir魹ｽ por partes iguais entre os pr魹ｽdios, ou, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel a divis魹ｽo c魹ｽmoda, se adjudicar魹ｽ a um deles, mediante indeniza魹ｽ魹ｽo ao outro. Se魹ｽ魹ｽo VII Do Direito de Construir Art. 1.299. O propriet魹ｽrio pode levantar em seu terreno as constru魹ｽ魹ｽes que lhe aprouver, salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos. Art. 1.300. O propriet魹ｽrio construir魹ｽ de maneira que o seu pr魹ｽdio n魹ｽo despeje 魹ｽguas, diretamente, sobre o pr魹ｽdio vizinho. Art. 1.301. 魹ｽ defeso abrir janelas, ou fazer eirado, terra魹ｽo ou varanda, a menos de metro e meio do terreno vizinho. 魹ｽ 1 o As janelas cuja vis魹ｽo n魹ｽo incida sobre a linha divis魹ｽria, bem como as perpendiculares, n魹ｽo poder魹ｽo ser abertas a menos de setenta e cinco cent魹ｽmetros. 魹ｽ 2 o As disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo n魹ｽo abrangem as aberturas para luz ou ventila魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo maiores de dez cent魹ｽmetros de largura sobre vinte de comprimento e constru魹ｽdas a mais de dois metros de altura de cada piso. Art. 1.302. O propriet魹ｽrio pode, no lapso de ano e dia ap魹ｽs a conclus魹ｽo da obra, exigir que se desfa魹ｽa janela, sacada, terra魹ｽo ou goteira sobre o seu pr魹ｽdio; escoado o prazo, n魹ｽo poder魹ｽ, por sua vez, edificar sem atender ao disposto no artigo antecedente, nem impedir, ou dificultar, o escoamento das 魹ｽguas da goteira, com preju魹ｽzo para o pr魹ｽdio vizinho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em se tratando de v魹ｽos, ou aberturas para luz, seja qual for a quantidade, altura e disposi魹ｽ魹ｽo, o vizinho poder魹ｽ, a todo tempo, levantar a sua edifica魹ｽ魹ｽo, ou contramuro, ainda que lhes vede a claridade. Art. 1.303. Na zona rural, n魹ｽo ser魹ｽ permitido levantar edifica魹ｽ魹ｽes a menos de tr魹ｽs metros do terreno vizinho. Art. 1.304. Nas cidades, vilas e povoados cuja edifica魹ｽ魹ｽo estiver adstrita a alinhamento, o dono de um terreno pode nele edificar, madeirando na parede divis魹ｽria do pr魹ｽdio cont魹ｽguo, se ela suportar a nova constru魹ｽ魹ｽo; mas ter魹ｽ de embolsar ao vizinho metade do valor da parede e do ch魹ｽo correspondentes. Art. 1.305. O confinante, que primeiro construir, pode assentar a parede divis魹ｽria at魹ｽ meia espessura no terreno cont魹ｽguo, sem perder por isso o direito a haver meio valor dela se o vizinho a travejar, caso em que o primeiro fixar魹ｽ a largura e a profundidade do alicerce. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a parede divis魹ｽria pertencer a um dos vizinhos, e n魹ｽo tiver capacidade para ser travejada pelo outro, n魹ｽo poder魹ｽ este fazer-lhe alicerce ao p魹ｽ sem prestar cau魹ｽ魹ｽo 魹ｽquele, pelo risco a que exp魹ｽe a constru魹ｽ魹ｽo anterior. Art. 1.306. O cond魹ｽmino da parede-meia pode utiliz魹ｽ-la at魹ｽ ao meio da espessura, n魹ｽo pondo em risco a seguran魹ｽa ou a separa魹ｽ魹ｽo dos dois pr魹ｽdios, e avisando previamente o outro cond魹ｽmino das obras que ali tenciona fazer; n魹ｽo pode sem consentimento do outro, fazer, na parede-meia, arm魹ｽrios, ou obras semelhantes, correspondendo a outras, da mesma natureza, j魹ｽ feitas do lado oposto. Art. 1.307. Qualquer dos confinantes pode altear a parede divis魹ｽria, se necess魹ｽrio reconstruindo-a, para suportar o alteamento; arcar魹ｽ com todas as despesas, inclusive de conserva魹ｽ魹ｽo, ou com metade, se o vizinho adquirir mea魹ｽ魹ｽo tamb魹ｽm na parte aumentada. Art. 1.308. N魹ｽo 魹ｽ l魹ｽcito encostar 魹ｽ parede divis魹ｽria chamin魹ｽs, fog魹ｽes, fornos ou quaisquer aparelhos ou dep魹ｽsitos suscet魹ｽveis de produzir infiltra魹ｽ魹ｽes ou interfer魹ｽncias prejudiciais ao vizinho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A disposi魹ｽ魹ｽo anterior n魹ｽo abrange as chamin魹ｽs ordin魹ｽrias e os fog魹ｽes de cozinha. Art. 1.309. S魹ｽo proibidas constru魹ｽ魹ｽes capazes de poluir, ou inutilizar, para uso ordin魹ｽrio, a 魹ｽgua do po魹ｽo, ou nascente alheia, a elas preexistentes. Art. 1.310. N魹ｽo 魹ｽ permitido fazer escava魹ｽ魹ｽes ou quaisquer obras que tirem ao po魹ｽo ou 魹ｽ nascente de outrem a 魹ｽgua indispens魹ｽvel 魹ｽs suas necessidades normais. Art. 1.311. N魹ｽo 魹ｽ permitida a execu魹ｽ魹ｽo de qualquer obra ou servi魹ｽo suscet魹ｽvel de provocar desmoronamento ou desloca魹ｽ魹ｽo de terra, ou que comprometa a seguran魹ｽa do pr魹ｽdio vizinho, sen魹ｽo ap魹ｽs haverem sido feitas as obras acautelat魹ｽrias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O propriet魹ｽrio do pr魹ｽdio vizinho tem direito a ressarcimento pelos preju魹ｽzos que sofrer, n魹ｽo obstante haverem sido realizadas as obras acautelat魹ｽrias. Art. 1.312. Todo aquele que violar as proibi魹ｽ魹ｽes estabelecidas nesta Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽ obrigado a demolir as constru魹ｽ魹ｽes feitas, respondendo por perdas e danos. Art. 1.313. O propriet魹ｽrio ou ocupante do im魹ｽvel 魹ｽ obrigado a tolerar que o vizinho entre no pr魹ｽdio, mediante pr魹ｽvio aviso, para: I - dele temporariamente usar, quando indispens魹ｽvel 魹ｽ repara魹ｽ魹ｽo, constru魹ｽ魹ｽo, reconstru魹ｽ魹ｽo ou limpeza de sua casa ou do muro divis魹ｽrio; II - apoderar-se de coisas suas, inclusive animais que a魹ｽ se encontrem casualmente. 魹ｽ 1 o O disposto neste artigo aplica-se aos casos de limpeza ou repara魹ｽ魹ｽo de esgotos, goteiras, aparelhos higi魹ｽnicos, po魹ｽos e nascentes e ao aparo de cerca viva. 魹ｽ 2 o Na hip魹ｽtese do inciso II, uma vez entregues as coisas buscadas pelo vizinho, poder魹ｽ ser impedida a sua entrada no im魹ｽvel. 魹ｽ 3 o Se do exerc魹ｽcio do direito assegurado neste artigo provier dano, ter魹ｽ o prejudicado direito a ressarcimento. CAP魹ｽTULO VI Do Condom魹ｽnio Geral Se魹ｽ魹ｽo I Do Condom魹ｽnio Volunt魹ｽrio Subse魹ｽ魹ｽo I Dos Direitos e Deveres dos Cond魹ｽminos Art. 1.314. Cada cond魹ｽmino pode usar da coisa conforme sua destina魹ｽ魹ｽo, sobre ela exercer todos os direitos compat魹ｽveis com a indivis魹ｽo, reivindic魹ｽ-la de terceiro, defender a sua posse e alhear a respectiva parte ideal, ou grav魹ｽ-la. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nenhum dos cond魹ｽminos pode alterar a destina魹ｽ魹ｽo da coisa comum, nem dar posse, uso ou gozo dela a estranhos, sem o consenso dos outros. Art. 1.315. O cond魹ｽmino 魹ｽ obrigado, na propor魹ｽ魹ｽo de sua parte, a concorrer para as despesas de conserva魹ｽ魹ｽo ou divis魹ｽo da coisa, e a suportar os 魹ｽnus a que estiver sujeita. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Presumem-se iguais as partes ideais dos cond魹ｽminos. Art. 1.316. Pode o cond魹ｽmino eximir-se do pagamento das despesas e d魹ｽvidas, renunciando 魹ｽ parte ideal. 魹ｽ 1 o Se os demais cond魹ｽminos assumem as despesas e as d魹ｽvidas, a ren魹ｽncia lhes aproveita, adquirindo a parte ideal de quem renunciou, na propor魹ｽ魹ｽo dos pagamentos que fizerem. 魹ｽ 2 o Se n魹ｽo h魹ｽ cond魹ｽmino que fa魹ｽa os pagamentos, a coisa comum ser魹ｽ dividida. Art. 1.317. Quando a d魹ｽvida houver sido contra魹ｽda por todos os cond魹ｽminos, sem se discriminar a parte de cada um na obriga魹ｽ魹ｽo, nem se estipular solidariedade, entende-se que cada qual se obrigou proporcionalmente ao seu quinh魹ｽo na coisa comum. Art. 1.318. As d魹ｽvidas contra魹ｽdas por um dos cond魹ｽminos em proveito da comunh魹ｽo, e durante ela, obrigam o contratante; mas ter魹ｽ este a魹ｽ魹ｽo regressiva contra os demais. Art. 1.319. Cada cond魹ｽmino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou. Art. 1.320. A todo tempo ser魹ｽ l魹ｽcito ao cond魹ｽmino exigir a divis魹ｽo da coisa comum, respondendo o quinh魹ｽo de cada um pela sua parte nas despesas da divis魹ｽo. 魹ｽ 1 o Podem os cond魹ｽminos acordar que fique indivisa a coisa comum por prazo n魹ｽo maior de cinco anos, suscet魹ｽvel de prorroga魹ｽ魹ｽo ulterior. 魹ｽ 2 o N魹ｽo poder魹ｽ exceder de cinco anos a indivis魹ｽo estabelecida pelo doador ou pelo testador. 魹ｽ 3 o A requerimento de qualquer interessado e se graves raz魹ｽes o aconselharem, pode o juiz determinar a divis魹ｽo da coisa comum antes do prazo. Art. 1.321. Aplicam-se 魹ｽ divis魹ｽo do condom魹ｽnio, no que couber, as regras de partilha de heran魹ｽa (arts. 2.013 a 2.022). Art. 1.322. Quando a coisa for indivis魹ｽvel, e os consortes n魹ｽo quiserem adjudic魹ｽ-la a um s魹ｽ, indenizando os outros, ser魹ｽ vendida e repartido o apurado, preferindo-se, na venda, em condi魹ｽ魹ｽes iguais de oferta, o cond魹ｽmino ao estranho, e entre os cond魹ｽminos aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas, e, n魹ｽo as havendo, o de quinh魹ｽo maior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se nenhum dos cond魹ｽminos tem benfeitorias na coisa comum e participam todos do condom魹ｽnio em partes iguais, realizar-se-魹ｽ licita魹ｽ魹ｽo entre estranhos e, antes de adjudicada a coisa 魹ｽquele que ofereceu maior lan魹ｽo, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ licita魹ｽ魹ｽo entre os cond魹ｽminos, a fim de que a coisa seja adjudicada a quem afinal oferecer melhor lan魹ｽo, preferindo, em condi魹ｽ魹ｽes iguais, o cond魹ｽmino ao estranho. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Administra魹ｽ魹ｽo do Condom魹ｽnio Art. 1.323. Deliberando a maioria sobre a administra魹ｽ魹ｽo da coisa comum, escolher魹ｽ o administrador, que poder魹ｽ ser estranho ao condom魹ｽnio; resolvendo alug魹ｽ-la, preferir-se-魹ｽ, em condi魹ｽ魹ｽes iguais, o cond魹ｽmino ao que n魹ｽo o 魹ｽ. Art. 1.324. O cond魹ｽmino que administrar sem oposi魹ｽ魹ｽo dos outros presume-se representante comum. Art. 1.325. A maioria ser魹ｽ calculada pelo valor dos quinh魹ｽes. 魹ｽ 1 o As delibera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo obrigat魹ｽrias, sendo tomadas por maioria absoluta. 魹ｽ 2 o N魹ｽo sendo poss魹ｽvel alcan魹ｽar maioria absoluta, decidir魹ｽ o juiz, a requerimento de qualquer cond魹ｽmino, ouvidos os outros. 魹ｽ 3 o Havendo d魹ｽvida quanto ao valor do quinh魹ｽo, ser魹ｽ este avaliado judicialmente. Art. 1.326. Os frutos da coisa comum, n魹ｽo havendo em contr魹ｽrio estipula魹ｽ魹ｽo ou disposi魹ｽ魹ｽo de 魹ｽltima vontade, ser魹ｽo partilhados na propor魹ｽ魹ｽo dos quinh魹ｽes. Se魹ｽ魹ｽo II Do Condom魹ｽnio Necess魹ｽrio Art. 1.327. O condom魹ｽnio por mea魹ｽ魹ｽo de paredes, cercas, muros e valas regula-se pelo disposto neste C魹ｽdigo (arts. 1.297 e 1.298; 1.304 a 1.307). Art. 1.328. O propriet魹ｽrio que tiver direito a estremar um im魹ｽvel com paredes, cercas, muros, valas ou valados, t魹ｽ-lo-魹ｽ igualmente a adquirir mea魹ｽ魹ｽo na parede, muro, valado ou cerca do vizinho, embolsando-lhe metade do que atualmente valer a obra e o terreno por ela ocupado (art. 1.297). Art. 1.329. N魹ｽo convindo os dois no pre魹ｽo da obra, ser魹ｽ este arbitrado por peritos, a expensas de ambos os confinantes. Art. 1.330. Qualquer que seja o valor da mea魹ｽ魹ｽo, enquanto aquele que pretender a divis魹ｽo n魹ｽo o pagar ou depositar, nenhum uso poder魹ｽ fazer na parede, muro, vala, cerca ou qualquer outra obra divis魹ｽria. CAP魹ｽTULO VII Do Condom魹ｽnio Edil魹ｽcio Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.331. Pode haver, em edifica魹ｽ魹ｽes, partes que s魹ｽo propriedade exclusiva, e partes que s魹ｽo propriedade comum dos cond魹ｽminos. 魹ｽ 1 o As partes suscet魹ｽveis de utiliza魹ｽ魹ｽo independente, tais como apartamentos, escrit魹ｽrios, salas, lojas e sobrelojas, com as respectivas fra魹ｽ魹ｽes ideais no solo e nas outras partes comuns, sujeitam-se a propriedade exclusiva, podendo ser alienadas e gravadas livremente por seus propriet魹ｽrios, exceto os abrigos para ve魹ｽculos, que n魹ｽo poder魹ｽo ser alienados ou alugados a pessoas estranhas ao condom魹ｽnio, salvo autoriza魹ｽ魹ｽo expressa na conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.607, de 2012) 魹ｽ 2 o O solo, a estrutura do pr魹ｽdio, o telhado, a rede geral de distribui魹ｽ魹ｽo de 魹ｽgua, esgoto, g魹ｽs e eletricidade, a calefa魹ｽ魹ｽo e refrigera魹ｽ魹ｽo centrais, e as demais partes comuns, inclusive o acesso ao logradouro p魹ｽblico, s魹ｽo utilizados em comum pelos cond魹ｽminos, n魹ｽo podendo ser alienados separadamente, ou divididos. 魹ｽ 3 o A cada unidade imobili魹ｽria caber魹ｽ, como parte insepar魹ｽvel, uma fra魹ｽ魹ｽo ideal no solo e nas outras partes comuns, que ser魹ｽ identificada em forma decimal ou ordin魹ｽria no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo do condom魹ｽnio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.931, de 2004) 魹ｽ 4 o Nenhuma unidade imobili魹ｽria pode ser privada do acesso ao logradouro p魹ｽblico. 魹ｽ 5 o O terra魹ｽo de cobertura 魹ｽ parte comum, salvo disposi魹ｽ魹ｽo contr魹ｽria da escritura de constitui魹ｽ魹ｽo do condom魹ｽnio. Art. 1.332. Institui-se o condom魹ｽnio edil魹ｽcio por ato entre vivos ou testamento, registrado no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis, devendo constar daquele ato, al魹ｽm do disposto em lei especial: I - a discrimina魹ｽ魹ｽo e individualiza魹ｽ魹ｽo das unidades de propriedade exclusiva, estremadas uma das outras e das partes comuns; II - a determina魹ｽ魹ｽo da fra魹ｽ魹ｽo ideal atribu魹ｽda a cada unidade, relativamente ao terreno e partes comuns; III - o fim a que as unidades se destinam. Art. 1.333. A conven魹ｽ魹ｽo que constitui o condom魹ｽnio edil魹ｽcio deve ser subscrita pelos titulares de, no m魹ｽnimo, dois ter魹ｽos das fra魹ｽ魹ｽes ideais e torna-se, desde logo, obrigat魹ｽria para os titulares de direito sobre as unidades, ou para quantos sobre elas tenham posse ou deten魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para ser opon魹ｽvel contra terceiros, a conven魹ｽ魹ｽo do condom魹ｽnio dever魹ｽ ser registrada no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis. Art. 1.334. Al魹ｽm das cl魹ｽusulas referidas no art. 1.332 e das que os interessados houverem por bem estipular, a conven魹ｽ魹ｽo determinar魹ｽ: I - a quota proporcional e o modo de pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes dos cond魹ｽminos para atender 魹ｽs despesas ordin魹ｽrias e extraordin魹ｽrias do condom魹ｽnio; II - sua forma de administra魹ｽ魹ｽo; III - a compet魹ｽncia das assembl魹ｽias, forma de sua convoca魹ｽ魹ｽo e quorum exigido para as delibera魹ｽ魹ｽes; IV - as san魹ｽ魹ｽes a que est魹ｽo sujeitos os cond魹ｽminos, ou possuidores; V - o regimento interno. 魹ｽ 1 o A conven魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser feita por escritura p魹ｽblica ou por instrumento particular. 魹ｽ 2 o S魹ｽo equiparados aos propriet魹ｽrios, para os fins deste artigo, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, os promitentes compradores e os cession魹ｽrios de direitos relativos 魹ｽs unidades aut魹ｽnomas. Art. 1.335. S魹ｽo direitos do cond魹ｽmino: I - usar, fruir e livremente dispor das suas unidades; II - usar das partes comuns, conforme a sua destina魹ｽ魹ｽo, e contanto que n魹ｽo exclua a utiliza魹ｽ魹ｽo dos demais compossuidores; III - votar nas delibera魹ｽ魹ｽes da assembl魹ｽia e delas participar, estando quite. Art. 1.336. S魹ｽo deveres do cond魹ｽmino: I - contribuir para as despesas do condom魹ｽnio na propor魹ｽ魹ｽo das suas fra魹ｽ魹ｽes ideais, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio na conven魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.931, de 2004) II - n魹ｽo realizar obras que comprometam a seguran魹ｽa da edifica魹ｽ魹ｽo; III - n魹ｽo alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas; IV - dar 魹ｽs suas partes a mesma destina魹ｽ魹ｽo que tem a edifica魹ｽ魹ｽo, e n魹ｽo as utilizar de maneira prejudicial ao sossego, salubridade e seguran魹ｽa dos possuidores, ou aos bons costumes. 魹ｽ 1魹ｽ O cond魹ｽmino que n魹ｽo pagar a sua contribui魹ｽ魹ｽo ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e aos juros morat魹ｽrios convencionados ou, n魹ｽo sendo previstos, aos juros estabelecidos no art. 406 deste C魹ｽdigo, bem como 魹ｽ multa de at魹ｽ 2% (dois por cento) sobre o d魹ｽbito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.905, de 2024) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 2 o O cond魹ｽmino, que n魹ｽo cumprir qualquer dos deveres estabelecidos nos incisos II a IV, pagar魹ｽ a multa prevista no ato constitutivo ou na conven魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo podendo ela ser superior a cinco vezes o valor de suas contribui魹ｽ魹ｽes mensais, independentemente das perdas e danos que se apurarem; n魹ｽo havendo disposi魹ｽ魹ｽo expressa, caber魹ｽ 魹ｽ assembl魹ｽia geral, por dois ter魹ｽos no m魹ｽnimo dos cond魹ｽminos restantes, deliberar sobre a cobran魹ｽa da multa. Art. 1337. O cond魹ｽmino, ou possuidor, que n魹ｽo cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condom魹ｽnio poder魹ｽ, por delibera魹ｽ魹ｽo de tr魹ｽs quartos dos cond魹ｽminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente at魹ｽ ao qu魹ｽntuplo do valor atribu魹ｽdo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reitera魹ｽ魹ｽo, independentemente das perdas e danos que se apurem. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O cond魹ｽmino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento anti-social, gerar incompatibilidade de conviv魹ｽncia com os demais cond魹ｽminos ou possuidores, poder魹ｽ ser constrangido a pagar multa correspondente ao d魹ｽcuplo do valor atribu魹ｽdo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo para as despesas condominiais, at魹ｽ ulterior delibera魹ｽ魹ｽo da assembl魹ｽia. Art. 1.338. Resolvendo o cond魹ｽmino alugar 魹ｽrea no abrigo para ve魹ｽculos, preferir-se-魹ｽ, em condi魹ｽ魹ｽes iguais, qualquer dos cond魹ｽminos a estranhos, e, entre todos, os possuidores. Art. 1.339. Os direitos de cada cond魹ｽmino 魹ｽs partes comuns s魹ｽo insepar魹ｽveis de sua propriedade exclusiva; s魹ｽo tamb魹ｽm insepar魹ｽveis das fra魹ｽ魹ｽes ideais correspondentes as unidades imobili魹ｽrias, com as suas partes acess魹ｽrias. 魹ｽ 1 o Nos casos deste artigo 魹ｽ proibido alienar ou gravar os bens em separado. 魹ｽ 2 o 魹ｽ permitido ao cond魹ｽmino alienar parte acess魹ｽria de sua unidade imobili魹ｽria a outro cond魹ｽmino, s魹ｽ podendo faz魹ｽ-lo a terceiro se essa faculdade constar do ato constitutivo do condom魹ｽnio, e se a ela n魹ｽo se opuser a respectiva assembl魹ｽia geral. Art. 1.340. As despesas relativas a partes comuns de uso exclusivo de um cond魹ｽmino, ou de alguns deles, incumbem a quem delas se serve. Art. 1.341. A realiza魹ｽ魹ｽo de obras no condom魹ｽnio depende: I - se voluptu魹ｽrias, de voto de dois ter魹ｽos dos cond魹ｽminos; II - se 魹ｽteis, de voto da maioria dos cond魹ｽminos. 魹ｽ 1 o As obras ou repara魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias podem ser realizadas, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo, pelo s魹ｽndico, ou, em caso de omiss魹ｽo ou impedimento deste, por qualquer cond魹ｽmino. 魹ｽ 2 o Se as obras ou reparos necess魹ｽrios forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua realiza魹ｽ魹ｽo, o s魹ｽndico ou o cond魹ｽmino que tomou a iniciativa delas dar魹ｽ ci魹ｽncia 魹ｽ assembl魹ｽia, que dever魹ｽ ser convocada imediatamente. 魹ｽ 3 o N魹ｽo sendo urgentes, as obras ou reparos necess魹ｽrios, que importarem em despesas excessivas, somente poder魹ｽo ser efetuadas ap魹ｽs autoriza魹ｽ魹ｽo da assembl魹ｽia, especialmente convocada pelo s魹ｽndico, ou, em caso de omiss魹ｽo ou impedimento deste, por qualquer dos cond魹ｽminos. 魹ｽ 4 o O cond魹ｽmino que realizar obras ou reparos necess魹ｽrios ser魹ｽ reembolsado das despesas que efetuar, n魹ｽo tendo direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo das que fizer com obras ou reparos de outra natureza, embora de interesse comum. Art. 1.342. A realiza魹ｽ魹ｽo de obras, em partes comuns, em acr魹ｽscimo 魹ｽs j魹ｽ existentes, a fim de lhes facilitar ou aumentar a utiliza魹ｽ魹ｽo, depende da aprova魹ｽ魹ｽo de dois ter魹ｽos dos votos dos cond魹ｽminos, n魹ｽo sendo permitidas constru魹ｽ魹ｽes, nas partes comuns, suscet魹ｽveis de prejudicar a utiliza魹ｽ魹ｽo, por qualquer dos cond魹ｽminos, das partes pr魹ｽprias, ou comuns. Art. 1.343. A constru魹ｽ魹ｽo de outro pavimento, ou, no solo comum, de outro edif魹ｽcio, destinado a conter novas unidades imobili魹ｽrias, depende da aprova魹ｽ魹ｽo da unanimidade dos cond魹ｽminos. Art. 1.344. Ao propriet魹ｽrio do terra魹ｽo de cobertura incumbem as despesas da sua conserva魹ｽ魹ｽo, de modo que n魹ｽo haja danos 魹ｽs unidades imobili魹ｽrias inferiores. Art. 1.345. O adquirente de unidade responde pelos d魹ｽbitos do alienante, em rela魹ｽ魹ｽo ao condom魹ｽnio, inclusive multas e juros morat魹ｽrios. Art. 1.346. 魹ｽ obrigat魹ｽrio o seguro de toda a edifica魹ｽ魹ｽo contra o risco de inc魹ｽndio ou destrui魹ｽ魹ｽo, total ou parcial. Se魹ｽ魹ｽo II Da Administra魹ｽ魹ｽo do Condom魹ｽnio Art. 1.347. A assembl魹ｽia escolher魹ｽ um s魹ｽndico, que poder魹ｽ n魹ｽo ser cond魹ｽmino, para administrar o condom魹ｽnio, por prazo n魹ｽo superior a dois anos, o qual poder魹ｽ renovar-se. Art. 1.348. Compete ao s魹ｽndico: I - convocar a assembl魹ｽia dos cond魹ｽminos; II - representar, ativa e passivamente, o condom魹ｽnio, praticando, em ju魹ｽzo ou fora dele, os atos necess魹ｽrios 魹ｽ defesa dos interesses comuns; III - dar imediato conhecimento 魹ｽ assembl魹ｽia da exist魹ｽncia de procedimento judicial ou administrativo, de interesse do condom魹ｽnio; IV - cumprir e fazer cumprir a conven魹ｽ魹ｽo, o regimento interno e as determina魹ｽ魹ｽes da assembl魹ｽia; V - diligenciar a conserva魹ｽ魹ｽo e a guarda das partes comuns e zelar pela presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos que interessem aos possuidores; VI - elaborar o or魹ｽamento da receita e da despesa relativa a cada ano; VII - cobrar dos cond魹ｽminos as suas contribui魹ｽ魹ｽes, bem como impor e cobrar as multas devidas; VIII - prestar contas 魹ｽ assembl魹ｽia, anualmente e quando exigidas; IX - realizar o seguro da edifica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o Poder魹ｽ a assembl魹ｽia investir outra pessoa, em lugar do s魹ｽndico, em poderes de representa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o O s魹ｽndico pode transferir a outrem, total ou parcialmente, os poderes de representa魹ｽ魹ｽo ou as fun魹ｽ魹ｽes administrativas, mediante aprova魹ｽ魹ｽo da assembl魹ｽia, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio da conven魹ｽ魹ｽo. Art. 1.349. A assembl魹ｽia, especialmente convocada para o fim estabelecido no 魹ｽ 2 o do artigo antecedente, poder魹ｽ, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, destituir o s魹ｽndico que praticar irregularidades, n魹ｽo prestar contas, ou n魹ｽo administrar convenientemente o condom魹ｽnio. Art. 1.350. Convocar魹ｽ o s魹ｽndico, anualmente, reuni魹ｽo da assembl魹ｽia dos cond魹ｽminos, na forma prevista na conven魹ｽ魹ｽo, a fim de aprovar o or魹ｽamento das despesas, as contribui魹ｽ魹ｽes dos cond魹ｽminos e a presta魹ｽ魹ｽo de contas, e eventualmente eleger-lhe o substituto e alterar o regimento interno. 魹ｽ 1 o Se o s魹ｽndico n魹ｽo convocar a assembl魹ｽia, um quarto dos cond魹ｽminos poder魹ｽ faz魹ｽ-lo. 魹ｽ 2 o Se a assembl魹ｽia n魹ｽo se reunir, o juiz decidir魹ｽ, a requerimento de qualquer cond魹ｽmino. Art. 1.351. Depende da aprova魹ｽ魹ｽo de 2/3 (dois ter魹ｽos) dos votos dos cond魹ｽminos a altera魹ｽ魹ｽo da conven魹ｽ魹ｽo, bem como a mudan魹ｽa da destina魹ｽ魹ｽo do edif魹ｽcio ou da unidade imobili魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.405, de 2022) Art. 1.352. Salvo quando exigido quorum especial, as delibera魹ｽ魹ｽes da assembl魹ｽia ser魹ｽo tomadas, em primeira convoca魹ｽ魹ｽo, por maioria de votos dos cond魹ｽminos presentes que representem pelo menos metade das fra魹ｽ魹ｽes ideais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os votos ser魹ｽo proporcionais 魹ｽs fra魹ｽ魹ｽes ideais no solo e nas outras partes comuns pertencentes a cada cond魹ｽmino, salvo disposi魹ｽ魹ｽo diversa da conven魹ｽ魹ｽo de constitui魹ｽ魹ｽo do condom魹ｽnio. Art. 1.353. Em segunda convoca魹ｽ魹ｽo, a assembl魹ｽia poder魹ｽ deliberar por maioria dos votos dos presentes, salvo quando exigido quorum especial. 魹ｽ 1魹ｽ Quando a delibera魹ｽ魹ｽo exigir qu魹ｽrum especial previsto em lei ou em conven魹ｽ魹ｽo e ele n魹ｽo for atingido, a assembleia poder魹ｽ, por decis魹ｽo da maioria dos presentes, autorizar o presidente a converter a reuni魹ｽo em sess魹ｽo permanente, desde que cumulativamente: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) I - sejam indicadas a data e a hora da sess魹ｽo em seguimento, que n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar 60 (sessenta) dias, e identificadas as delibera魹ｽ魹ｽes pretendidas, em raz魹ｽo do qu魹ｽrum especial n魹ｽo atingido; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) II - fiquem expressamente convocados os presentes e sejam obrigatoriamente convocadas as unidades ausentes, na forma prevista em conven魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) III - seja lavrada ata parcial, relativa ao segmento presencial da reuni魹ｽo da assembleia, da qual dever魹ｽo constar as transcri魹ｽ魹ｽes circunstanciadas de todos os argumentos at魹ｽ ent魹ｽo apresentados relativos 魹ｽ ordem do dia, que dever魹ｽ ser remetida aos cond魹ｽminos ausentes; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) IV - seja dada continuidade 魹ｽs delibera魹ｽ魹ｽes no dia e na hora designados, e seja a ata correspondente lavrada em seguimento 魹ｽ que estava parcialmente redigida, com a consolida魹ｽ魹ｽo de todas as delibera魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) 魹ｽ 2魹ｽ Os votos consignados na primeira sess魹ｽo ficar魹ｽo registrados, sem que haja necessidade de comparecimento dos cond魹ｽminos para sua confirma魹ｽ魹ｽo, os quais poder魹ｽo, se estiverem presentes no encontro seguinte, requerer a altera魹ｽ魹ｽo do seu voto at魹ｽ o desfecho da delibera魹ｽ魹ｽo pretendida. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) 魹ｽ 3魹ｽ A sess魹ｽo permanente poder魹ｽ ser prorrogada tantas vezes quantas necess魹ｽrias, desde que a assembleia seja conclu魹ｽda no prazo total de 90 (noventa) dias, contado da data de sua abertura inicial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) Art. 1.354. A assembl魹ｽia n魹ｽo poder魹ｽ deliberar se todos os cond魹ｽminos n魹ｽo forem convocados para a reuni魹ｽo. Art. 1.354-A. A convoca魹ｽ魹ｽo, a realiza魹ｽ魹ｽo e a delibera魹ｽ魹ｽo de quaisquer modalidades de assembleia poder魹ｽo dar-se de forma eletr魹ｽnica, desde que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) I - tal possibilidade n魹ｽo seja vedada na conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) II - sejam preservados aos cond魹ｽminos os direitos de voz, de debate e de voto. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) 魹ｽ 1魹ｽ Do instrumento de convoca魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ constar que a assembleia ser魹ｽ realizada por meio eletr魹ｽnico, bem como as instru魹ｽ魹ｽes sobre acesso, manifesta魹ｽ魹ｽo e forma de coleta de votos dos cond魹ｽminos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) 魹ｽ 2魹ｽ A administra魹ｽ魹ｽo do condom魹ｽnio n魹ｽo poder魹ｽ ser responsabilizada por problemas decorrentes dos equipamentos de inform魹ｽtica ou da conex魹ｽo 魹ｽ internet dos cond魹ｽminos ou de seus representantes nem por quaisquer outras situa魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo estejam sob o seu controle. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) 魹ｽ 3魹ｽ Somente ap魹ｽs a somat魹ｽria de todos os votos e a sua divulga魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ lavrada a respectiva ata, tamb魹ｽm eletr魹ｽnica, e encerrada a assembleia geral. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) 魹ｽ 4魹ｽ A assembleia eletr魹ｽnica dever魹ｽ obedecer aos preceitos de instala魹ｽ魹ｽo, de funcionamento e de encerramento previstos no edital de convoca魹ｽ魹ｽo e poder魹ｽ ser realizada de forma h魹ｽbrida, com a presen魹ｽa f魹ｽsica e virtual de cond魹ｽminos concomitantemente no mesmo ato. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) 魹ｽ 5魹ｽ Normas complementares relativas 魹ｽs assembleias eletr魹ｽnicas poder魹ｽo ser previstas no regimento interno do condom魹ｽnio e definidas mediante aprova魹ｽ魹ｽo da maioria simples dos presentes em assembleia convocada para essa finalidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) 魹ｽ 6魹ｽ Os documentos pertinentes 魹ｽ ordem do dia poder魹ｽo ser disponibilizados de forma f魹ｽsica ou eletr魹ｽnica aos participantes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.309, de 2022) Art. 1.355. Assembl魹ｽias extraordin魹ｽrias poder魹ｽo ser convocadas pelo s魹ｽndico ou por um quarto dos cond魹ｽminos. Art. 1.356. Poder魹ｽ haver no condom魹ｽnio um conselho fiscal, composto de tr魹ｽs membros, eleitos pela assembl魹ｽia, por prazo n魹ｽo superior a dois anos, ao qual compete dar parecer sobre as contas do s魹ｽndico. Se魹ｽ魹ｽo III Da Extin魹ｽ魹ｽo do Condom魹ｽnio Art. 1.357. Se a edifica魹ｽ魹ｽo for total ou consideravelmente destru魹ｽda, ou ameace ru魹ｽna, os cond魹ｽminos deliberar魹ｽo em assembl魹ｽia sobre a reconstru魹ｽ魹ｽo, ou venda, por votos que representem metade mais uma das fra魹ｽ魹ｽes ideais. 魹ｽ 1 o Deliberada a reconstru魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ o cond魹ｽmino eximir-se do pagamento das despesas respectivas, alienando os seus direitos a outros cond魹ｽminos, mediante avalia魹ｽ魹ｽo judicial. 魹ｽ 2 o Realizada a venda, em que se preferir魹ｽ, em condi魹ｽ魹ｽes iguais de oferta, o cond魹ｽmino ao estranho, ser魹ｽ repartido o apurado entre os cond魹ｽminos, proporcionalmente ao valor das suas unidades imobili魹ｽrias. Art. 1.358. Se ocorrer desapropria魹ｽ魹ｽo, a indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ repartida na propor魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 2 o do artigo antecedente. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Condom魹ｽnio de Lotes (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) Art. 1.358-A. 魹ｽPode haver, em terrenos, partes designadas de lotes que s魹ｽo propriedade exclusiva e partes que s魹ｽo propriedade comum dos cond魹ｽminos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽA fra魹ｽ魹ｽo ideal de cada cond魹ｽmino poder魹ｽ ser proporcional 魹ｽ 魹ｽrea do solo de cada unidade aut魹ｽnoma, ao respectivo potencial construtivo ou a outros crit魹ｽrios indicados no ato de institui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se, no que couber, ao condom魹ｽnio de lotes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) I - o disposto sobre condom魹ｽnio edil魹ｽcio neste Cap魹ｽtulo, respeitada a legisla魹ｽ魹ｽo urban魹ｽstica; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) II - o regime jur魹ｽdico das incorpora魹ｽ魹ｽes imobili魹ｽrias de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo II da Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , equiparando-se o empreendedor ao incorporador quanto aos aspectos civis e registr魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽPara fins de incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, a implanta魹ｽ魹ｽo de toda a infraestrutura ficar魹ｽ a cargo do empreendedor. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) CAP魹ｽTULO VII-A (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) DO CONDOM魹ｽNIO EM MULTIPROPRIEDADE Se魹ｽ魹ｽo I (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.358-B. 魹ｽA multipropriedade reger-se-魹ｽ pelo disposto neste Cap魹ｽtulo e, de forma supletiva e subsidi魹ｽria, pelas demais disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo e pelas disposi魹ｽ魹ｽes das Leis n魹ｽs 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , e 8.078, de 11 de setembro de 1990 (C魹ｽdigo de Defesa do Consumidor) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-C. 魹ｽMultipropriedade 魹ｽ o regime de condom魹ｽnio em que cada um dos propriet魹ｽrios de um mesmo im魹ｽvel 魹ｽ titular de uma fra魹ｽ魹ｽo de tempo, 魹ｽ qual corresponde a faculdade de uso e gozo, com exclusividade, da totalidade do im魹ｽvel, a ser exercida pelos propriet魹ｽrios de forma alternada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽA multipropriedade n魹ｽo se extinguir魹ｽ automaticamente se todas as fra魹ｽ魹ｽes de tempo forem do mesmo multipropriet魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-D. 魹ｽO im魹ｽvel objeto da multipropriedade: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - 魹ｽ indivis魹ｽvel, n魹ｽo se sujeitando a a魹ｽ魹ｽo de divis魹ｽo ou de extin魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - inclui as instala魹ｽ魹ｽes, os equipamentos e o mobili魹ｽrio destinados a seu uso e gozo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-E. 魹ｽCada fra魹ｽ魹ｽo de tempo 魹ｽ indivis魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽO per魹ｽodo correspondente a cada fra魹ｽ魹ｽo de tempo ser魹ｽ de, no m魹ｽnimo, 7 (sete) dias, seguidos ou intercalados, e poder魹ｽ ser: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - fixo e determinado, no mesmo per魹ｽodo de cada ano; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - flutuante, caso em que a determina魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo ser魹ｽ realizada de forma peri魹ｽdica, mediante procedimento objetivo que respeite, em rela魹ｽ魹ｽo a todos os multipropriet魹ｽrios, o princ魹ｽpio da isonomia, devendo ser previamente divulgado; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) III - misto, combinando os sistemas fixo e flutuante. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽTodos os multipropriet魹ｽrios ter魹ｽo direito a uma mesma quantidade m魹ｽnima de dias seguidos durante o ano, podendo haver a aquisi魹ｽ魹ｽo de fra魹ｽ魹ｽes maiores que a m魹ｽnima, com o correspondente direito ao uso por per魹ｽodos tamb魹ｽm maiores. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Se魹ｽ魹ｽo II (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Da Institui魹ｽ魹ｽo da Multipropriedade Art. 1.358-F. 魹ｽInstitui-se a multipropriedade por ato entre vivos ou testamento, registrado no competente cart魹ｽrio de registro de im魹ｽveis, devendo constar daquele ato a dura魹ｽ魹ｽo dos per魹ｽodos correspondentes a cada fra魹ｽ魹ｽo de tempo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-G. 魹ｽAl魹ｽm das cl魹ｽusulas que os multipropriet魹ｽrios decidirem estipular, a conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade determinar魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - os poderes e deveres dos multipropriet魹ｽrios, especialmente em mat魹ｽria de instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos e mobili魹ｽrio do im魹ｽvel, de manuten魹ｽ魹ｽo ordin魹ｽria e extraordin魹ｽria, de conserva魹ｽ魹ｽo e limpeza e de pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo condominial; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - o n魹ｽmero m魹ｽximo de pessoas que podem ocupar simultaneamente o im魹ｽvel no per魹ｽodo correspondente a cada fra魹ｽ魹ｽo de tempo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) III - as regras de acesso do administrador condominial ao im魹ｽvel para cumprimento do dever de manuten魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo e limpeza; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IV - a cria魹ｽ魹ｽo de fundo de reserva para reposi魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo dos equipamentos, instala魹ｽ魹ｽes e mobili魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) V - o regime aplic魹ｽvel em caso de perda ou destrui魹ｽ魹ｽo parcial ou total do im魹ｽvel, inclusive para efeitos de participa魹ｽ魹ｽo no risco ou no valor do seguro, da indeniza魹ｽ魹ｽo ou da parte restante; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VI - as multas aplic魹ｽveis ao multipropriet魹ｽrio nas hip魹ｽteses de descumprimento de deveres. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-H. 魹ｽO instrumento de institui魹ｽ魹ｽo da multipropriedade ou a conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade poder魹ｽ estabelecer o limite m魹ｽximo de fra魹ｽ魹ｽes de tempo no mesmo im魹ｽvel que poder魹ｽo ser detidas pela mesma pessoa natural ou jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em caso de institui魹ｽ魹ｽo da multipropriedade para posterior venda das fra魹ｽ魹ｽes de tempo a terceiros, o atendimento a eventual limite de fra魹ｽ魹ｽes de tempo por titular estabelecido no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ obrigat魹ｽrio somente ap魹ｽs a venda das fra魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Se魹ｽ魹ｽo III (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Dos Direitos e das Obriga魹ｽ魹ｽes do Multipropriet魹ｽrio Art. 1.358-I. 魹ｽS魹ｽo direitos do multipropriet魹ｽrio, al魹ｽm daqueles previstos no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo e na conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - usar e gozar, durante o per魹ｽodo correspondente 魹ｽ sua fra魹ｽ魹ｽo de tempo, do im魹ｽvel e de suas instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos e mobili魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - ceder a fra魹ｽ魹ｽo de tempo em loca魹ｽ魹ｽo ou comodato; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) III - alienar a fra魹ｽ魹ｽo de tempo, por ato entre vivos ou por causa de morte, a t魹ｽtulo oneroso ou gratuito, ou oner魹ｽ-la, devendo a aliena魹ｽ魹ｽo e a qualifica魹ｽ魹ｽo do sucessor, ou a onera魹ｽ魹ｽo, ser informadas ao administrador; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IV - participar e votar, pessoalmente ou por interm魹ｽdio de representante ou procurador, desde que esteja quite com as obriga魹ｽ魹ｽes condominiais, em: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) a) assembleia geral do condom魹ｽnio em multipropriedade, e o voto do multipropriet魹ｽrio corresponder魹ｽ 魹ｽ quota de sua fra魹ｽ魹ｽo de tempo no im魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) b) assembleia geral do condom魹ｽnio edil魹ｽcio, quando for o caso, e o voto do multipropriet魹ｽrio corresponder魹ｽ 魹ｽ quota de sua fra魹ｽ魹ｽo de tempo em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ quota de poder pol魹ｽtico atribu魹ｽdo 魹ｽ unidade aut魹ｽnoma na respectiva conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio edil魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-J. 魹ｽS魹ｽo obriga魹ｽ魹ｽes do multipropriet魹ｽrio, al魹ｽm daquelas previstas no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo e na conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - pagar a contribui魹ｽ魹ｽo condominial do condom魹ｽnio em multipropriedade e, quando for o caso, do condom魹ｽnio edil魹ｽcio, ainda que renuncie ao uso e gozo, total ou parcial, do im魹ｽvel, das 魹ｽreas comuns ou das respectivas instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos e mobili魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - responder por danos causados ao im魹ｽvel, 魹ｽs instala魹ｽ魹ｽes, aos equipamentos e ao mobili魹ｽrio por si, por qualquer de seus acompanhantes, convidados ou prepostos ou por pessoas por ele autorizadas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) III - comunicar imediatamente ao administrador os defeitos, avarias e v魹ｽcios no im魹ｽvel dos quais tiver ci魹ｽncia durante a utiliza魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IV - n魹ｽo modificar, alterar ou substituir o mobili魹ｽrio, os equipamentos e as instala魹ｽ魹ｽes do im魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) V - manter o im魹ｽvel em estado de conserva魹ｽ魹ｽo e limpeza condizente com os fins a que se destina e com a natureza da respectiva constru魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VI - usar o im魹ｽvel, bem como suas instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos e mobili魹ｽrio, conforme seu destino e natureza; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VII - usar o im魹ｽvel exclusivamente durante o per魹ｽodo correspondente 魹ｽ sua fra魹ｽ魹ｽo de tempo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VIII - desocupar o im魹ｽvel, impreterivelmente, at魹ｽ o dia e hora fixados no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo ou na conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade, sob pena de multa di魹ｽria, conforme convencionado no instrumento pertinente; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IX - permitir a realiza魹ｽ魹ｽo de obras ou reparos urgentes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽConforme previs魹ｽo que dever魹ｽ constar da respectiva conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade, o multipropriet魹ｽrio estar魹ｽ sujeito a: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - multa, no caso de descumprimento de qualquer de seus deveres; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - multa progressiva e perda tempor魹ｽria do direito de utiliza魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel no per魹ｽodo correspondente 魹ｽ sua fra魹ｽ魹ｽo de tempo, no caso de descumprimento reiterado de deveres. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽA responsabilidade pelas despesas referentes a reparos no im魹ｽvel, bem como suas instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos e mobili魹ｽrio, ser魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - de todos os multipropriet魹ｽrios, quando decorrentes do uso normal e do desgaste natural do im魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - exclusivamente do multipropriet魹ｽrio respons魹ｽvel pelo uso anormal, sem preju魹ｽzo de multa, quando decorrentes de uso anormal do im魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ(VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ(VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽ(VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-K. 魹ｽPara os efeitos do disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, s魹ｽo equiparados aos multipropriet魹ｽrios os promitentes compradores e os cession魹ｽrios de direitos relativos a cada fra魹ｽ魹ｽo de tempo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Se魹ｽ魹ｽo IV (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Da Transfer魹ｽncia da Multipropriedade Art. 1.358-L. 魹ｽA transfer魹ｽncia do direito de multipropriedade e a sua produ魹ｽ魹ｽo de efeitos perante terceiros dar-se-魹ｽo na forma da lei civil e n魹ｽo depender魹ｽo da anu魹ｽncia ou cientifica魹ｽ魹ｽo dos demais multipropriet魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽN魹ｽo haver魹ｽ direito de prefer魹ｽncia na aliena魹ｽ魹ｽo de fra魹ｽ魹ｽo de tempo, salvo se estabelecido no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo ou na conven魹ｽ魹ｽo do condom魹ｽnio em multipropriedade em favor dos demais multipropriet魹ｽrios ou do instituidor do condom魹ｽnio em multipropriedade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽO adquirente ser魹ｽ solidariamente respons魹ｽvel com o alienante pelas obriga魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 1.358-J deste C魹ｽdigo caso n魹ｽo obtenha a declara魹ｽ魹ｽo de inexist魹ｽncia de d魹ｽbitos referente 魹ｽ fra魹ｽ魹ｽo de tempo no momento de sua aquisi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Se魹ｽ魹ｽo V (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) Da Administra魹ｽ魹ｽo da Multipropriedade Art. 1.358-M. 魹ｽA administra魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel e de suas instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos e mobili魹ｽrio ser魹ｽ de responsabilidade da pessoa indicada no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo ou na conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade, ou, na falta de indica魹ｽ魹ｽo, de pessoa escolhida em assembleia geral dos cond魹ｽminos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽO administrador exercer魹ｽ, al魹ｽm daquelas previstas no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo e na conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade, as seguintes atribui魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - coordena魹ｽ魹ｽo da utiliza魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel pelos multipropriet魹ｽrios durante o per魹ｽodo correspondente a suas respectivas fra魹ｽ魹ｽes de tempo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - determina魹ｽ魹ｽo, no caso dos sistemas flutuante ou misto, dos per魹ｽodos concretos de uso e gozo exclusivos de cada multipropriet魹ｽrio em cada ano; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) III - manuten魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo e limpeza do im魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IV - troca ou substitui魹ｽ魹ｽo de instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos ou mobili魹ｽrio, inclusive: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) a) determinar a necessidade da troca ou substitui魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) b) providenciar os or魹ｽamentos necess魹ｽrios para a troca ou substitui魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) c) submeter os or魹ｽamentos 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo pela maioria simples dos cond魹ｽminos em assembleia; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) V - elabora魹ｽ魹ｽo do or魹ｽamento anual, com previs魹ｽo das receitas e despesas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VI - cobran魹ｽa das quotas de custeio de responsabilidade dos multipropriet魹ｽrios; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VII - pagamento, por conta do condom魹ｽnio edil魹ｽcio ou volunt魹ｽrio, com os fundos comuns arrecadados, de todas as despesas comuns. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽA conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade poder魹ｽ regrar de forma diversa a atribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-N. 魹ｽO instrumento de institui魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ prever fra魹ｽ魹ｽo de tempo destinada 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo, no im魹ｽvel e em suas instala魹ｽ魹ｽes, em seus equipamentos e em seu mobili魹ｽrio, de reparos indispens魹ｽveis ao exerc魹ｽcio normal do direito de multipropriedade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ A fra魹ｽ魹ｽo de tempo de que trata o caput deste artigo poder魹ｽ ser atribu魹ｽda: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - ao instituidor da multipropriedade; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - aos multipropriet魹ｽrios, proporcionalmente 魹ｽs respectivas fra魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ Em caso de emerg魹ｽncia, os reparos de que trata o caput deste artigo poder魹ｽo ser feitos durante o per魹ｽodo correspondente 魹ｽ fra魹ｽ魹ｽo de tempo de um dos multipropriet魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Se魹ｽ魹ｽo VI (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Disposi魹ｽ魹ｽes Espec魹ｽficas Relativas 魹ｽs Unidades Aut魹ｽnomas de Condom魹ｽnios Edil魹ｽcios Art. 1.358-O. 魹ｽO condom魹ｽnio edil魹ｽcio poder魹ｽ adotar o regime de multipropriedade em parte ou na totalidade de suas unidades aut魹ｽnomas, mediante: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - previs魹ｽo no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - delibera魹ｽ魹ｽo da maioria absoluta dos cond魹ｽminos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso previsto no inciso I do caput deste artigo, a iniciativa e a responsabilidade para a institui魹ｽ魹ｽo do regime da multipropriedade ser魹ｽo atribu魹ｽdas 魹ｽs mesmas pessoas e observar魹ｽo os mesmos requisitos indicados nas al魹ｽneas a , b e c e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 31 da Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-P. 魹ｽNa hip魹ｽtese do art. 1.358-O, a conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio edil魹ｽcio deve prever, al魹ｽm das mat魹ｽrias elencadas nos arts. 1.332, 1.334 e, se for o caso, 1.358-G deste C魹ｽdigo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - a identifica魹ｽ魹ｽo das unidades sujeitas ao regime da multipropriedade, no caso de empreendimentos mistos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - a indica魹ｽ魹ｽo da dura魹ｽ魹ｽo das fra魹ｽ魹ｽes de tempo de cada unidade aut魹ｽnoma sujeita ao regime da multipropriedade; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) III - a forma de rateio, entre os multipropriet魹ｽrios de uma mesma unidade aut魹ｽnoma, das contribui魹ｽ魹ｽes condominiais relativas 魹ｽ unidade, que, salvo se disciplinada de forma diversa no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo ou na conven魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio em multipropriedade, ser魹ｽ proporcional 魹ｽ fra魹ｽ魹ｽo de tempo de cada multipropriet魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IV - a especifica魹ｽ魹ｽo das despesas ordin魹ｽrias, cujo custeio ser魹ｽ obrigat魹ｽrio, independentemente do uso e gozo do im魹ｽvel e das 魹ｽreas comuns; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) V - os 魹ｽrg魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo da multipropriedade; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VI - a indica魹ｽ魹ｽo, se for o caso, de que o empreendimento conta com sistema de administra魹ｽ魹ｽo de interc魹ｽmbio, na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 23 da Lei n魹ｽ 11.771, de 17 de setembro de 2008 , seja do per魹ｽodo de frui魹ｽ魹ｽo da fra魹ｽ魹ｽo de tempo, seja do local de frui魹ｽ魹ｽo, caso em que a responsabilidade e as obriga魹ｽ魹ｽes da companhia de interc魹ｽmbio limitam-se ao contido na documenta魹ｽ魹ｽo de sua contrata魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VII - a compet魹ｽncia para a imposi魹ｽ魹ｽo de san魹ｽ魹ｽes e o respectivo procedimento, especialmente nos casos de mora no cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes de custeio e nos casos de descumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo de desocupar o im魹ｽvel at魹ｽ o dia e hora previstos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VIII - o qu魹ｽrum exigido para a delibera魹ｽ魹ｽo de adjudica魹ｽ魹ｽo da fra魹ｽ魹ｽo de tempo na hip魹ｽtese de inadimplemento do respectivo multipropriet魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IX - o qu魹ｽrum exigido para a delibera魹ｽ魹ｽo de aliena魹ｽ魹ｽo, pelo condom魹ｽnio edil魹ｽcio, da fra魹ｽ魹ｽo de tempo adjudicada em virtude do inadimplemento do respectivo multipropriet魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-Q. 魹ｽNa hip魹ｽtese do art. 1.358-O deste C魹ｽdigo, o regimento interno do condom魹ｽnio edil魹ｽcio deve prever: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - os direitos dos multipropriet魹ｽrios sobre as partes comuns do condom魹ｽnio edil魹ｽcio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - os direitos e obriga魹ｽ魹ｽes do administrador, inclusive quanto ao acesso ao im魹ｽvel para cumprimento do dever de manuten魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo e limpeza; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) III - as condi魹ｽ魹ｽes e regras para uso das 魹ｽreas comuns; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IV - os procedimentos a serem observados para uso e gozo dos im魹ｽveis e das instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos e mobili魹ｽrio destinados ao regime da multipropriedade; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) V - o n魹ｽmero m魹ｽximo de pessoas que podem ocupar simultaneamente o im魹ｽvel no per魹ｽodo correspondente a cada fra魹ｽ魹ｽo de tempo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VI - as regras de conviv魹ｽncia entre os multipropriet魹ｽrios e os ocupantes de unidades aut魹ｽnomas n魹ｽo sujeitas ao regime da multipropriedade, quando se tratar de empreendimentos mistos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VII - a forma de contribui魹ｽ魹ｽo, destina魹ｽ魹ｽo e gest魹ｽo do fundo de reserva espec魹ｽfico para cada im魹ｽvel, para reposi魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo dos equipamentos, instala魹ｽ魹ｽes e mobili魹ｽrio, sem preju魹ｽzo do fundo de reserva do condom魹ｽnio edil魹ｽcio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) VIII - a possibilidade de realiza魹ｽ魹ｽo de assembleias n魹ｽo presenciais, inclusive por meio eletr魹ｽnico; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) IX - os mecanismos de participa魹ｽ魹ｽo e representa魹ｽ魹ｽo dos titulares; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) X - o funcionamento do sistema de reserva, os meios de confirma魹ｽ魹ｽo e os requisitos a serem cumpridos pelo multipropriet魹ｽrio quando n魹ｽo exercer diretamente sua faculdade de uso; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) XI - a descri魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos adicionais, se existentes, e as regras para seu uso e custeio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O regimento interno poder魹ｽ ser institu魹ｽdo por escritura p魹ｽblica ou por instrumento particular. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-R. 魹ｽO condom魹ｽnio edil魹ｽcio em que tenha sido institu魹ｽdo o regime de multipropriedade em parte ou na totalidade de suas unidades aut魹ｽnomas ter魹ｽ necessariamente um administrador profissional. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽO prazo de dura魹ｽ魹ｽo do contrato de administra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ livremente convencionado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽO administrador do condom魹ｽnio referido no caput deste artigo ser魹ｽ tamb魹ｽm o administrador de todos os condom魹ｽnios em multipropriedade de suas unidades aut魹ｽnomas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽO administrador ser魹ｽ mandat魹ｽrio legal de todos os multipropriet魹ｽrios, exclusivamente para a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos de gest魹ｽo ordin魹ｽria da multipropriedade, incluindo manuten魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo e limpeza do im魹ｽvel e de suas instala魹ｽ魹ｽes, equipamentos e mobili魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽO administrador poder魹ｽ modificar o regimento interno quanto aos aspectos estritamente operacionais da gest魹ｽo da multipropriedade no condom魹ｽnio edil魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽO administrador pode ser ou n魹ｽo um prestador de servi魹ｽos de hospedagem. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-S. 魹ｽNa hip魹ｽtese de inadimplemento, por parte do multipropriet魹ｽrio, da obriga魹ｽ魹ｽo de custeio das despesas ordin魹ｽrias ou extraordin魹ｽrias, 魹ｽ cab魹ｽvel, na forma da lei processual civil, a adjudica魹ｽ魹ｽo ao condom魹ｽnio edil魹ｽcio da fra魹ｽ魹ｽo de tempo correspondente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽNa hip魹ｽtese de o im魹ｽvel objeto da multipropriedade ser parte integrante de empreendimento em que haja sistema de loca魹ｽ魹ｽo das fra魹ｽ魹ｽes de tempo no qual os titulares possam ou sejam obrigados a locar suas fra魹ｽ魹ｽes de tempo exclusivamente por meio de uma administra魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica, repartindo entre si as receitas das loca魹ｽ魹ｽes independentemente da efetiva ocupa魹ｽ魹ｽo de cada unidade aut魹ｽnoma, poder魹ｽ a conven魹ｽ魹ｽo do condom魹ｽnio edil魹ｽcio regrar que em caso de inadimpl魹ｽncia: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) I - o inadimplente fique proibido de utilizar o im魹ｽvel at魹ｽ a integral quita魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) II - a fra魹ｽ魹ｽo de tempo do inadimplente passe a integrar o pool da administradora; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) III - a administradora do sistema de loca魹ｽ魹ｽo fique automaticamente munida de poderes e obrigada a, por conta e ordem do inadimplente, utilizar a integralidade dos valores l魹ｽquidos a que o inadimplente tiver direito para amortizar suas d魹ｽvidas condominiais, seja do condom魹ｽnio edil魹ｽcio, seja do condom魹ｽnio em multipropriedade, at魹ｽ sua integral quita魹ｽ魹ｽo, devendo eventual saldo ser imediatamente repassado ao multipropriet魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-T. 魹ｽO multipropriet魹ｽrio somente poder魹ｽ renunciar de forma translativa a seu direito de multipropriedade em favor do condom魹ｽnio edil魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A ren魹ｽncia de que trata o caput deste artigo s魹ｽ 魹ｽ admitida se o multipropriet魹ｽrio estiver em dia com as contribui魹ｽ魹ｽes condominiais, com os tributos imobili魹ｽrios e, se houver, com o foro ou a taxa de ocupa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) Art. 1.358-U. 魹ｽAs conven魹ｽ魹ｽes dos condom魹ｽnios edil魹ｽcios, os memoriais de loteamentos e os instrumentos de venda dos lotes em loteamentos urbanos poder魹ｽo limitar ou impedir a institui魹ｽ魹ｽo da multipropriedade nos respectivos im魹ｽveis, veda魹ｽ魹ｽo que somente poder魹ｽ ser alterada no m魹ｽnimo pela maioria absoluta dos cond魹ｽminos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.777, de 2018) (Vig魹ｽncia) CAP魹ｽTULO VIII Da Propriedade Resol魹ｽvel Art. 1.359. Resolvida a propriedade pelo implemento da condi魹ｽ魹ｽo ou pelo advento do termo, entendem-se tamb魹ｽm resolvidos os direitos reais concedidos na sua pend魹ｽncia, e o propriet魹ｽrio, em cujo favor se opera a resolu魹ｽ魹ｽo, pode reivindicar a coisa do poder de quem a possua ou detenha. Art. 1.360. Se a propriedade se resolver por outra causa superveniente, o possuidor, que a tiver adquirido por t魹ｽtulo anterior 魹ｽ sua resolu魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ considerado propriet魹ｽrio perfeito, restando 魹ｽ pessoa, em cujo benef魹ｽcio houve a resolu魹ｽ魹ｽo, a魹ｽ魹ｽo contra aquele cuja propriedade se resolveu para haver a pr魹ｽpria coisa ou o seu valor. CAP魹ｽTULO IX Da Propriedade Fiduci魹ｽria Art. 1.361. Considera-se fiduci魹ｽria a propriedade resol魹ｽvel de coisa m魹ｽvel infung魹ｽvel que o devedor, com escopo de garantia, transfere ao credor. 魹ｽ 1 o Constitui-se a propriedade fiduci魹ｽria com o registro do contrato, celebrado por instrumento p魹ｽblico ou particular, que lhe serve de t魹ｽtulo, no Registro de T魹ｽtulos e Documentos do domic魹ｽlio do devedor, ou, em se tratando de ve魹ｽculos, na reparti魹ｽ魹ｽo competente para o licenciamento, fazendo-se a anota魹ｽ魹ｽo no certificado de registro. 魹ｽ 2 o Com a constitui魹ｽ魹ｽo da propriedade fiduci魹ｽria, d魹ｽ-se o desdobramento da posse, tornando-se o devedor possuidor direto da coisa. 魹ｽ 3 o A propriedade superveniente, adquirida pelo devedor, torna eficaz, desde o arquivamento, a transfer魹ｽncia da propriedade fiduci魹ｽria. Art. 1.362. O contrato, que serve de t魹ｽtulo 魹ｽ propriedade fiduci魹ｽria, conter魹ｽ: I - o total da d魹ｽvida, ou sua estimativa; II - o prazo, ou a 魹ｽpoca do pagamento; III - a taxa de juros, se houver; IV - a descri魹ｽ魹ｽo da coisa objeto da transfer魹ｽncia, com os elementos indispens魹ｽveis 魹ｽ sua identifica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.363. Antes de vencida a d魹ｽvida, o devedor, a suas expensas e risco, pode usar a coisa segundo sua destina魹ｽ魹ｽo, sendo obrigado, como deposit魹ｽrio: I - a empregar na guarda da coisa a dilig魹ｽncia exigida por sua natureza; II - a entreg魹ｽ-la ao credor, se a d魹ｽvida n魹ｽo for paga no vencimento. Art. 1.364. Vencida a d魹ｽvida, e n魹ｽo paga, fica o credor obrigado a vender, judicial ou extrajudicialmente, a coisa a terceiros, a aplicar o pre魹ｽo no pagamento de seu cr魹ｽdito e das despesas de cobran魹ｽa, e a entregar o saldo, se houver, ao devedor. Art. 1.365. 魹ｽ nula a cl魹ｽusula que autoriza o propriet魹ｽrio fiduci魹ｽrio a ficar com a coisa alienada em garantia, se a d魹ｽvida n魹ｽo for paga no vencimento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O devedor pode, com a anu魹ｽncia do credor, dar seu direito eventual 魹ｽ coisa em pagamento da d魹ｽvida, ap魹ｽs o vencimento desta. Art. 1.366. Quando, vendida a coisa, o produto n魹ｽo bastar para o pagamento da d魹ｽvida e das despesas de cobran魹ｽa, continuar魹ｽ o devedor obrigado pelo restante. Art. 1.367. 魹ｽA propriedade fiduci魹ｽria em garantia de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis sujeita-se 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes do Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo X do Livro III da Parte Especial deste C魹ｽdigo e, no que for espec魹ｽfico, 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo especial pertinente, n魹ｽo se equiparando, para quaisquer efeitos, 魹ｽ propriedade plena de que trata o art. 1.231. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.043, de 2014) Art. 1.368. O terceiro, interessado ou n魹ｽo, que pagar a d魹ｽvida, se sub-rogar魹ｽ de pleno direito no cr魹ｽdito e na propriedade fiduci魹ｽria. Art. 1.368-A. As demais esp魹ｽcies de propriedade fiduci魹ｽria ou de titularidade fiduci魹ｽria submetem-se 魹ｽ disciplina espec魹ｽfica das respectivas leis especiais, somente se aplicando as disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo naquilo que n魹ｽo for incompat魹ｽvel com a legisla魹ｽ魹ｽo especial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.931, de 2004) Art. 1.368-B. 魹ｽA aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria em garantia de bem m魹ｽvel ou im魹ｽvel confere direito real de aquisi魹ｽ魹ｽo ao fiduciante, seu cession魹ｽrio ou sucessor. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.043, de 2014) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽO credor fiduci魹ｽrio que se tornar propriet魹ｽrio pleno do bem, por efeito de realiza魹ｽ魹ｽo da garantia, mediante consolida魹ｽ魹ｽo da propriedade, adjudica魹ｽ魹ｽo, da魹ｽ魹ｽo ou outra forma pela qual lhe tenha sido transmitida a propriedade plena, passa a responder pelo pagamento dos tributos sobre a propriedade e a posse, taxas, despesas condominiais e quaisquer outros encargos, tribut魹ｽrios ou n魹ｽo, incidentes sobre o bem objeto da garantia, a partir da data em que vier a ser imitido na posse direta do bem. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.043, de 2014) CAP魹ｽTULO X DO FUNDO DE INVESTIMENTO (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 1.368-C. 魹ｽO fundo de investimento 魹ｽ uma comunh魹ｽo de recursos, constitu魹ｽdo sob a forma de condom魹ｽnio de natureza especial, destinado 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo em ativos financeiros, bens e direitos de qualquer natureza. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽN魹ｽo se aplicam ao fundo de investimento as disposi魹ｽ魹ｽes constantes dos arts. 1.314 ao 1.358-A deste C魹ｽdigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽCompetir魹ｽ 魹ｽ Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios disciplinar o disposto no caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽO registro dos regulamentos dos fundos de investimentos na Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo suficiente para garantir a sua publicidade e a oponibilidade de efeitos em rela魹ｽ魹ｽo a terceiros. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 1.368-D. 魹ｽO regulamento do fundo de investimento poder魹ｽ, observado o disposto na regulamenta魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 1.368-C desta Lei, estabelecer: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) I - a limita魹ｽ魹ｽo da responsabilidade de cada investidor ao valor de suas cotas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) II - a limita魹ｽ魹ｽo da responsabilidade, bem como par魹ｽmetros de sua aferi魹ｽ魹ｽo, dos prestadores de servi魹ｽos do fundo de investimento, perante o condom魹ｽnio e entre si, ao cumprimento dos deveres particulares de cada um, sem solidariedade; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) III - classes de cotas com direitos e obriga魹ｽ魹ｽes distintos, com possibilidade de constituir patrim魹ｽnio segregado para cada classe. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽA ado魹ｽ魹ｽo da responsabilidade limitada por fundo de investimento constitu魹ｽdo sem a limita魹ｽ魹ｽo de responsabilidade somente abranger魹ｽ fatos ocorridos ap魹ｽs a respectiva mudan魹ｽa em seu regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽA avalia魹ｽ魹ｽo de responsabilidade dos prestadores de servi魹ｽo dever魹ｽ levar sempre em considera魹ｽ魹ｽo os riscos inerentes 魹ｽs aplica魹ｽ魹ｽes nos mercados de atua魹ｽ魹ｽo do fundo de investimento e a natureza de obriga魹ｽ魹ｽo de meio de seus servi魹ｽos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽO patrim魹ｽnio segregado referido no inciso III do caput deste artigo s魹ｽ responder魹ｽ por obriga魹ｽ魹ｽes vinculadas 魹ｽ classe respectiva, nos termos do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 1.368-E. 魹ｽOs fundos de investimento respondem diretamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes legais e contratuais por eles assumidas, e os prestadores de servi魹ｽo n魹ｽo respondem por essas obriga魹ｽ魹ｽes, mas respondem pelos preju魹ｽzos que causarem quando procederem com dolo ou m魹ｽ-f魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽSe o fundo de investimento com limita魹ｽ魹ｽo de responsabilidade n魹ｽo possuir patrim魹ｽnio suficiente para responder por suas d魹ｽvidas, aplicam-se as regras de insolv魹ｽncia previstas nos arts. 955 a 965 deste C魹ｽdigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽA insolv魹ｽncia pode ser requerida judicialmente por credores, por delibera魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria dos cotistas do fundo de investimento, nos termos de seu regulamento, ou pela Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ Caso o regulamento do fundo estabele魹ｽa classes de cotas com direitos e obriga魹ｽ魹ｽes distintos, nos termos do inciso III do caput do art. 1.368-D deste C魹ｽdigo, aplica-se o disposto neste artigo a cada classe de cotas, individualmente considerada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.754, de 2023) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito Art. 1.368-F. 魹ｽO fundo de investimento constitu魹ｽdo por lei espec魹ｽfica e regulamentado pela Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios dever魹ｽ, no que couber, seguir as disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) T魹ｽTULO IV Da Superf魹ｽcie Art. 1.369. O propriet魹ｽrio pode conceder a outrem o direito de construir ou de plantar em seu terreno, por tempo determinado, mediante escritura p魹ｽblica devidamente registrada no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O direito de superf魹ｽcie n魹ｽo autoriza obra no subsolo, salvo se for inerente ao objeto da concess魹ｽo. Art. 1.370. A concess魹ｽo da superf魹ｽcie ser魹ｽ gratuita ou onerosa; se onerosa, estipular魹ｽo as partes se o pagamento ser魹ｽ feito de uma s魹ｽ vez, ou parceladamente. Art. 1.371. O superfici魹ｽrio responder魹ｽ pelos encargos e tributos que incidirem sobre o im魹ｽvel. Art. 1.372. O direito de superf魹ｽcie pode transferir-se a terceiros e, por morte do superfici魹ｽrio, aos seus herdeiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo poder魹ｽ ser estipulado pelo concedente, a nenhum t魹ｽtulo, qualquer pagamento pela transfer魹ｽncia. Art. 1.373. Em caso de aliena魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel ou do direito de superf魹ｽcie, o superfici魹ｽrio ou o propriet魹ｽrio tem direito de prefer魹ｽncia, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes. Art. 1.374. Antes do termo final, resolver-se-魹ｽ a concess魹ｽo se o superfici魹ｽrio der ao terreno destina魹ｽ魹ｽo diversa daquela para que foi concedida. Art. 1.375. Extinta a concess魹ｽo, o propriet魹ｽrio passar魹ｽ a ter a propriedade plena sobre o terreno, constru魹ｽ魹ｽo ou planta魹ｽ魹ｽo, independentemente de indeniza魹ｽ魹ｽo, se as partes n魹ｽo houverem estipulado o contr魹ｽrio. Art. 1.376. No caso de extin魹ｽ魹ｽo do direito de superf魹ｽcie em conseq魹ｽ魹ｽncia de desapropria魹ｽ魹ｽo, a indeniza魹ｽ魹ｽo cabe ao propriet魹ｽrio e ao superfici魹ｽrio, no valor correspondente ao direito real de cada um. Art. 1.377. O direito de superf魹ｽcie, constitu魹ｽdo por pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico interno, rege-se por este C魹ｽdigo, no que n魹ｽo for diversamente disciplinado em lei especial. T魹ｽTULO V Das Servid魹ｽes CAP魹ｽTULO I Da Constitui魹ｽ魹ｽo das Servid魹ｽes Art. 1.378. A servid魹ｽo proporciona utilidade para o pr魹ｽdio dominante, e grava o pr魹ｽdio serviente, que pertence a diverso dono, e constitui-se mediante declara魹ｽ魹ｽo expressa dos propriet魹ｽrios, ou por testamento, e subseq魹ｽente registro no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis. Art. 1.379. O exerc魹ｽcio incontestado e cont魹ｽnuo de uma servid魹ｽo aparente, por dez anos, nos termos do art. 1.242, autoriza o interessado a registr魹ｽ-la em seu nome no Registro de Im魹ｽveis, valendo-lhe como t魹ｽtulo a senten魹ｽa que julgar consumado a usucapi魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o possuidor n魹ｽo tiver t魹ｽtulo, o prazo da usucapi魹ｽo ser魹ｽ de vinte anos. CAP魹ｽTULO II Do Exerc魹ｽcio das Servid魹ｽes Art. 1.380. O dono de uma servid魹ｽo pode fazer todas as obras necess魹ｽrias 魹ｽ sua conserva魹ｽ魹ｽo e uso, e, se a servid魹ｽo pertencer a mais de um pr魹ｽdio, ser魹ｽo as despesas rateadas entre os respectivos donos. Art. 1.381. As obras a que se refere o artigo antecedente devem ser feitas pelo dono do pr魹ｽdio dominante, se o contr魹ｽrio n魹ｽo dispuser expressamente o t魹ｽtulo. Art. 1.382. Quando a obriga魹ｽ魹ｽo incumbir ao dono do pr魹ｽdio serviente, este poder魹ｽ exonerar-se, abandonando, total ou parcialmente, a propriedade ao dono do dominante. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o propriet魹ｽrio do pr魹ｽdio dominante se recusar a receber a propriedade do serviente, ou parte dela, caber-lhe-魹ｽ custear as obras. Art. 1.383. O dono do pr魹ｽdio serviente n魹ｽo poder魹ｽ embara魹ｽar de modo algum o exerc魹ｽcio leg魹ｽtimo da servid魹ｽo. Art. 1.384. A servid魹ｽo pode ser removida, de um local para outro, pelo dono do pr魹ｽdio serviente e 魹ｽ sua custa, se em nada diminuir as vantagens do pr魹ｽdio dominante, ou pelo dono deste e 魹ｽ sua custa, se houver consider魹ｽvel incremento da utilidade e n魹ｽo prejudicar o pr魹ｽdio serviente. Art. 1.385. Restringir-se-魹ｽ o exerc魹ｽcio da servid魹ｽo 魹ｽs necessidades do pr魹ｽdio dominante, evitando-se, quanto poss魹ｽvel, agravar o encargo ao pr魹ｽdio serviente. 魹ｽ 1 o Constitu魹ｽda para certo fim, a servid魹ｽo n魹ｽo se pode ampliar a outro. 魹ｽ 2 o Nas servid魹ｽes de tr魹ｽnsito, a de maior inclui a de menor 魹ｽnus, e a menor exclui a mais onerosa. 魹ｽ 3 o Se as necessidades da cultura, ou da ind魹ｽstria, do pr魹ｽdio dominante impuserem 魹ｽ servid魹ｽo maior largueza, o dono do serviente 魹ｽ obrigado a sofr魹ｽ-la; mas tem direito a ser indenizado pelo excesso. Art. 1.386. As servid魹ｽes prediais s魹ｽo indivis魹ｽveis, e subsistem, no caso de divis魹ｽo dos im魹ｽveis, em benef魹ｽcio de cada uma das por魹ｽ魹ｽes do pr魹ｽdio dominante, e continuam a gravar cada uma das do pr魹ｽdio serviente, salvo se, por natureza, ou destino, s魹ｽ se aplicarem a certa parte de um ou de outro. CAP魹ｽTULO III Da Extin魹ｽ魹ｽo das Servid魹ｽes Art. 1.387. Salvo nas desapropria魹ｽ魹ｽes, a servid魹ｽo, uma vez registrada, s魹ｽ se extingue, com respeito a terceiros, quando cancelada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o pr魹ｽdio dominante estiver hipotecado, e a servid魹ｽo se mencionar no t魹ｽtulo hipotec魹ｽrio, ser魹ｽ tamb魹ｽm preciso, para a cancelar, o consentimento do credor. Art. 1.388. O dono do pr魹ｽdio serviente tem direito, pelos meios judiciais, ao cancelamento do registro, embora o dono do pr魹ｽdio dominante lho impugne: I - quando o titular houver renunciado a sua servid魹ｽo; II - quando tiver cessado, para o pr魹ｽdio dominante, a utilidade ou a comodidade, que determinou a constitui魹ｽ魹ｽo da servid魹ｽo; III - quando o dono do pr魹ｽdio serviente resgatar a servid魹ｽo. Art. 1.389. Tamb魹ｽm se extingue a servid魹ｽo, ficando ao dono do pr魹ｽdio serviente a faculdade de faz魹ｽ-la cancelar, mediante a prova da extin魹ｽ魹ｽo: I - pela reuni魹ｽo dos dois pr魹ｽdios no dom魹ｽnio da mesma pessoa; II - pela supress魹ｽo das respectivas obras por efeito de contrato, ou de outro t魹ｽtulo expresso; III - pelo n魹ｽo uso, durante dez anos cont魹ｽnuos. T魹ｽTULO VI Do Usufruto CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.390. O usufruto pode recair em um ou mais bens, m魹ｽveis ou im魹ｽveis, em um patrim魹ｽnio inteiro, ou parte deste, abrangendo-lhe, no todo ou em parte, os frutos e utilidades. Art. 1.391. O usufruto de im魹ｽveis, quando n魹ｽo resulte de usucapi魹ｽo, constituir-se-魹ｽ mediante registro no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis. Art. 1.392. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, o usufruto estende-se aos acess魹ｽrios da coisa e seus acrescidos. 魹ｽ 1 o Se, entre os acess魹ｽrios e os acrescidos, houver coisas consum魹ｽveis, ter魹ｽ o usufrutu魹ｽrio o dever de restituir, findo o usufruto, as que ainda houver e, das outras, o equivalente em g魹ｽnero, qualidade e quantidade, ou, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel, o seu valor, estimado ao tempo da restitui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o Se h魹ｽ no pr魹ｽdio em que recai o usufruto florestas ou os recursos minerais a que se refere o art. 1.230, devem o dono e o usufrutu魹ｽrio prefixar-lhe a extens魹ｽo do gozo e a maneira de explora魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3 o Se o usufruto recai sobre universalidade ou quota-parte de bens, o usufrutu魹ｽrio tem direito 魹ｽ parte do tesouro achado por outrem, e ao pre魹ｽo pago pelo vizinho do pr魹ｽdio usufru魹ｽdo, para obter mea魹ｽ魹ｽo em parede, cerca, muro, vala ou valado. Art. 1.393. N魹ｽo se pode transferir o usufruto por aliena魹ｽ魹ｽo; mas o seu exerc魹ｽcio pode ceder-se por t魹ｽtulo gratuito ou oneroso. CAP魹ｽTULO II Dos Direitos do Usufrutu魹ｽrio Art. 1.394. O usufrutu魹ｽrio tem direito 魹ｽ posse, uso, administra魹ｽ魹ｽo e percep魹ｽ魹ｽo dos frutos. Art. 1.395. Quando o usufruto recai em t魹ｽtulos de cr魹ｽdito, o usufrutu魹ｽrio tem direito a perceber os frutos e a cobrar as respectivas d魹ｽvidas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Cobradas as d魹ｽvidas, o usufrutu魹ｽrio aplicar魹ｽ, de imediato, a import魹ｽncia em t魹ｽtulos da mesma natureza, ou em t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica federal, com cl魹ｽusula de atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria segundo 魹ｽndices oficiais regularmente estabelecidos. Art. 1.396. Salvo direito adquirido por outrem, o usufrutu魹ｽrio faz seus os frutos naturais, pendentes ao come魹ｽar o usufruto, sem encargo de pagar as despesas de produ魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os frutos naturais, pendentes ao tempo em que cessa o usufruto, pertencem ao dono, tamb魹ｽm sem compensa魹ｽ魹ｽo das despesas. Art. 1.397. As crias dos animais pertencem ao usufrutu魹ｽrio, deduzidas quantas bastem para inteirar as cabe魹ｽas de gado existentes ao come魹ｽar o usufruto. Art. 1.398. Os frutos civis, vencidos na data inicial do usufruto, pertencem ao propriet魹ｽrio, e ao usufrutu魹ｽrio os vencidos na data em que cessa o usufruto. Art. 1.399. O usufrutu魹ｽrio pode usufruir em pessoa, ou mediante arrendamento, o pr魹ｽdio, mas n魹ｽo mudar-lhe a destina魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica, sem expressa autoriza魹ｽ魹ｽo do propriet魹ｽrio. CAP魹ｽTULO III Dos Deveres do Usufrutu魹ｽrio Art. 1.400. O usufrutu魹ｽrio, antes de assumir o usufruto, inventariar魹ｽ, 魹ｽ sua custa, os bens que receber, determinando o estado em que se acham, e dar魹ｽ cau魹ｽ魹ｽo, fidejuss魹ｽria ou real, se lha exigir o dono, de velar-lhes pela conserva魹ｽ魹ｽo, e entreg魹ｽ-los findo o usufruto. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo 魹ｽ obrigado 魹ｽ cau魹ｽ魹ｽo o doador que se reservar o usufruto da coisa doada. Art. 1.401. O usufrutu魹ｽrio que n魹ｽo quiser ou n魹ｽo puder dar cau魹ｽ魹ｽo suficiente perder魹ｽ o direito de administrar o usufruto; e, neste caso, os bens ser魹ｽo administrados pelo propriet魹ｽrio, que ficar魹ｽ obrigado, mediante cau魹ｽ魹ｽo, a entregar ao usufrutu魹ｽrio o rendimento deles, deduzidas as despesas de administra魹ｽ魹ｽo, entre as quais se incluir魹ｽ a quantia fixada pelo juiz como remunera魹ｽ魹ｽo do administrador. Art. 1.402. O usufrutu魹ｽrio n魹ｽo 魹ｽ obrigado a pagar as deteriora魹ｽ魹ｽes resultantes do exerc魹ｽcio regular do usufruto. Art. 1.403 Incumbem ao usufrutu魹ｽrio: I - as despesas ordin魹ｽrias de conserva魹ｽ魹ｽo dos bens no estado em que os recebeu; II - as presta魹ｽ魹ｽes e os tributos devidos pela posse ou rendimento da coisa usufru魹ｽda. Art. 1.404. Incumbem ao dono as repara魹ｽ魹ｽes extraordin魹ｽrias e as que n魹ｽo forem de custo m魹ｽdico; mas o usufrutu魹ｽrio lhe pagar魹ｽ os juros do capital despendido com as que forem necess魹ｽrias 魹ｽ conserva魹ｽ魹ｽo, ou aumentarem o rendimento da coisa usufru魹ｽda. 魹ｽ 1 o N魹ｽo se consideram m魹ｽdicas as despesas superiores a dois ter魹ｽos do l魹ｽquido rendimento em um ano. 魹ｽ 2 o Se o dono n魹ｽo fizer as repara魹ｽ魹ｽes a que est魹ｽ obrigado, e que s魹ｽo indispens魹ｽveis 魹ｽ conserva魹ｽ魹ｽo da coisa, o usufrutu魹ｽrio pode realiz魹ｽ-las, cobrando daquele a import魹ｽncia despendida. Art. 1.405. Se o usufruto recair num patrim魹ｽnio, ou parte deste, ser魹ｽ o usufrutu魹ｽrio obrigado aos juros da d魹ｽvida que onerar o patrim魹ｽnio ou a parte dele. Art. 1.406. O usufrutu魹ｽrio 魹ｽ obrigado a dar ci魹ｽncia ao dono de qualquer les魹ｽo produzida contra a posse da coisa, ou os direitos deste. Art. 1.407. Se a coisa estiver segurada, incumbe ao usufrutu魹ｽrio pagar, durante o usufruto, as contribui魹ｽ魹ｽes do seguro. 魹ｽ 1 o Se o usufrutu魹ｽrio fizer o seguro, ao propriet魹ｽrio caber魹ｽ o direito dele resultante contra o segurador. 魹ｽ 2 o Em qualquer hip魹ｽtese, o direito do usufrutu魹ｽrio fica sub-rogado no valor da indeniza魹ｽ魹ｽo do seguro. Art. 1.408. Se um edif魹ｽcio sujeito a usufruto for destru魹ｽdo sem culpa do propriet魹ｽrio, n魹ｽo ser魹ｽ este obrigado a reconstru魹ｽ-lo, nem o usufruto se restabelecer魹ｽ, se o propriet魹ｽrio reconstruir 魹ｽ sua custa o pr魹ｽdio; mas se a indeniza魹ｽ魹ｽo do seguro for aplicada 魹ｽ reconstru魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽdio, restabelecer-se-魹ｽ o usufruto. Art. 1.409. Tamb魹ｽm fica sub-rogada no 魹ｽnus do usufruto, em lugar do pr魹ｽdio, a indeniza魹ｽ魹ｽo paga, se ele for desapropriado, ou a import魹ｽncia do dano, ressarcido pelo terceiro respons魹ｽvel no caso de danifica魹ｽ魹ｽo ou perda. CAP魹ｽTULO IV Da Extin魹ｽ魹ｽo do Usufruto Art. 1.410. O usufruto extingue-se, cancelando-se o registro no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis: I - pela ren魹ｽncia ou morte do usufrutu魹ｽrio; II - pelo termo de sua dura魹ｽ魹ｽo; III - pela extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, em favor de quem o usufruto foi constitu魹ｽdo, ou, se ela perdurar, pelo decurso de trinta anos da data em que se come魹ｽou a exercer; IV - pela cessa魹ｽ魹ｽo do motivo de que se origina; V - pela destrui魹ｽ魹ｽo da coisa, guardadas as disposi魹ｽ魹ｽes dos arts. 1.407, 1.408, 2魹ｽ parte, e 1.409; VI - pela consolida魹ｽ魹ｽo; VII - por culpa do usufrutu魹ｽrio, quando aliena, deteriora, ou deixa arruinar os bens, n魹ｽo lhes acudindo com os reparos de conserva魹ｽ魹ｽo, ou quando, no usufruto de t魹ｽtulos de cr魹ｽdito, n魹ｽo d魹ｽ 魹ｽs import魹ｽncias recebidas a aplica魹ｽ魹ｽo prevista no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1.395; VIII - Pelo n魹ｽo uso, ou n魹ｽo frui魹ｽ魹ｽo, da coisa em que o usufruto recai (arts. 1.390 e 1.399). Art. 1.411. Constitu魹ｽdo o usufruto em favor de duas ou mais pessoas, extinguir-se-魹ｽ a parte em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma das que falecerem, salvo se, por estipula魹ｽ魹ｽo expressa, o quinh魹ｽo desses couber ao sobrevivente. T魹ｽTULO VII Do Uso Art. 1.412. O usu魹ｽrio usar魹ｽ da coisa e perceber魹ｽ os seus frutos, quanto o exigirem as necessidades suas e de sua fam魹ｽlia. 魹ｽ 1 o Avaliar-se-魹ｽo as necessidades pessoais do usu魹ｽrio conforme a sua condi魹ｽ魹ｽo social e o lugar onde viver. 魹ｽ 2 o As necessidades da fam魹ｽlia do usu魹ｽrio compreendem as de seu c魹ｽnjuge, dos filhos solteiros e das pessoas de seu servi魹ｽo dom魹ｽstico. Art. 1.413. S魹ｽo aplic魹ｽveis ao uso, no que n魹ｽo for contr魹ｽrio 魹ｽ sua natureza, as disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao usufruto. T魹ｽTULO VIII Da Habita魹ｽ魹ｽo Art. 1.414. Quando o uso consistir no direito de habitar gratuitamente casa alheia, o titular deste direito n魹ｽo a pode alugar, nem emprestar, mas simplesmente ocup魹ｽ-la com sua fam魹ｽlia. Art. 1.415. Se o direito real de habita魹ｽ魹ｽo for conferido a mais de uma pessoa, qualquer delas que sozinha habite a casa n魹ｽo ter魹ｽ de pagar aluguel 魹ｽ outra, ou 魹ｽs outras, mas n魹ｽo as pode inibir de exercerem, querendo, o direito, que tamb魹ｽm lhes compete, de habit魹ｽ-la. Art. 1.416. S魹ｽo aplic魹ｽveis 魹ｽ habita魹ｽ魹ｽo, no que n魹ｽo for contr魹ｽrio 魹ｽ sua natureza, as disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao usufruto. T魹ｽTULO IX Do Direito do Promitente Comprador Art. 1.417. Mediante promessa de compra e venda, em que se n魹ｽo pactuou arrependimento, celebrada por instrumento p魹ｽblico ou particular, e registrada no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis, adquire o promitente comprador direito real 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel. Art. 1.418. O promitente comprador, titular de direito real, pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a quem os direitos deste forem cedidos, a outorga da escritura definitiva de compra e venda, conforme o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a adjudica魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel. T魹ｽTULO X Do Penhor, da Hipoteca e da Anticrese CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.419. Nas d魹ｽvidas garantidas por penhor, anticrese ou hipoteca, o bem dado em garantia fica sujeito, por v魹ｽnculo real, ao cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 1.420. S魹ｽ aquele que pode alienar poder魹ｽ empenhar, hipotecar ou dar em anticrese; s魹ｽ os bens que se podem alienar poder魹ｽo ser dados em penhor, anticrese ou hipoteca. 魹ｽ 1 o A propriedade superveniente torna eficaz, desde o registro, as garantias reais estabelecidas por quem n魹ｽo era dono. 魹ｽ 2 o A coisa comum a dois ou mais propriet魹ｽrios n魹ｽo pode ser dada em garantia real, na sua totalidade, sem o consentimento de todos; mas cada um pode individualmente dar em garantia real a parte que tiver. Art. 1.421. O pagamento de uma ou mais presta魹ｽ魹ｽes da d魹ｽvida n魹ｽo importa exonera魹ｽ魹ｽo correspondente da garantia, ainda que esta compreenda v魹ｽrios bens, salvo disposi魹ｽ魹ｽo expressa no t魹ｽtulo ou na quita魹ｽ魹ｽo. Art. 1.422. O credor hipotec魹ｽrio e o pignorat魹ｽcio t魹ｽm o direito de excutir a coisa hipotecada ou empenhada, e preferir, no pagamento, a outros credores, observada, quanto 魹ｽ hipoteca, a prioridade no registro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Excetuam-se da regra estabelecida neste artigo as d魹ｽvidas que, em virtude de outras leis, devam ser pagas precipuamente a quaisquer outros cr魹ｽditos. Art. 1.423. O credor anticr魹ｽtico tem direito a reter em seu poder o bem, enquanto a d魹ｽvida n魹ｽo for paga; extingue-se esse direito decorridos quinze anos da data de sua constitui魹ｽ魹ｽo. Art. 1.424. Os contratos de penhor, anticrese ou hipoteca declarar魹ｽo, sob pena de n魹ｽo terem efic魹ｽcia: I - o valor do cr魹ｽdito, sua estima魹ｽ魹ｽo, ou valor m魹ｽximo; II - o prazo fixado para pagamento; III - a taxa dos juros, se houver; IV - o bem dado em garantia com as suas especifica魹ｽ魹ｽes. Art. 1.425. A d魹ｽvida considera-se vencida: I - se, deteriorando-se, ou depreciando-se o bem dado em seguran魹ｽa, desfalcar a garantia, e o devedor, intimado, n魹ｽo a refor魹ｽar ou substituir; II - se o devedor cair em insolv魹ｽncia ou falir; III - se as presta魹ｽ魹ｽes n魹ｽo forem pontualmente pagas, toda vez que deste modo se achar estipulado o pagamento. Neste caso, o recebimento posterior da presta魹ｽ魹ｽo atrasada importa ren魹ｽncia do credor ao seu direito de execu魹ｽ魹ｽo imediata; IV - se perecer o bem dado em garantia, e n魹ｽo for substitu魹ｽdo; V - se se desapropriar o bem dado em garantia, hip魹ｽtese na qual se depositar魹ｽ a parte do pre魹ｽo que for necess魹ｽria para o pagamento integral do credor. 魹ｽ 1 o Nos casos de perecimento da coisa dada em garantia, esta se sub-rogar魹ｽ na indeniza魹ｽ魹ｽo do seguro, ou no ressarcimento do dano, em benef魹ｽcio do credor, a quem assistir魹ｽ sobre ela prefer魹ｽncia at魹ｽ seu completo reembolso. 魹ｽ 2 o Nos casos dos incisos IV e V, s魹ｽ se vencer魹ｽ a hipoteca antes do prazo estipulado, se o perecimento, ou a desapropria魹ｽ魹ｽo recair sobre o bem dado em garantia, e esta n魹ｽo abranger outras; subsistindo, no caso contr魹ｽrio, a d魹ｽvida reduzida, com a respectiva garantia sobre os demais bens, n魹ｽo desapropriados ou destru魹ｽdos. Art. 1.426. Nas hip魹ｽteses do artigo anterior, de vencimento antecipado da d魹ｽvida, n魹ｽo se compreendem os juros correspondentes ao tempo ainda n魹ｽo decorrido. Art. 1.427. Salvo cl魹ｽusula expressa, o terceiro que presta garantia real por d魹ｽvida alheia n魹ｽo fica obrigado a substitu魹ｽ-la, ou refor魹ｽ魹ｽ-la, quando, sem culpa sua, se perca, deteriore, ou desvalorize. Art. 1.428. 魹ｽ nula a cl魹ｽusula que autoriza o credor pignorat魹ｽcio, anticr魹ｽtico ou hipotec魹ｽrio a ficar com o objeto da garantia, se a d魹ｽvida n魹ｽo for paga no vencimento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ap魹ｽs o vencimento, poder魹ｽ o devedor dar a coisa em pagamento da d魹ｽvida. Art. 1.429. Os sucessores do devedor n魹ｽo podem remir parcialmente o penhor ou a hipoteca na propor魹ｽ魹ｽo dos seus quinh魹ｽes; qualquer deles, por魹ｽm, pode faz魹ｽ-lo no todo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O herdeiro ou sucessor que fizer a remi魹ｽ魹ｽo fica sub-rogado nos direitos do credor pelas quotas que houver satisfeito. Art. 1.430. Quando, excutido o penhor, ou executada a hipoteca, o produto n魹ｽo bastar para pagamento da d魹ｽvida e despesas judiciais, continuar魹ｽ o devedor obrigado pessoalmente pelo restante. CAP魹ｽTULO II Do Penhor Se魹ｽ魹ｽo I Da Constitui魹ｽ魹ｽo do Penhor Art. 1.431. Constitui-se o penhor pela transfer魹ｽncia efetiva da posse que, em garantia do d魹ｽbito ao credor ou a quem o represente, faz o devedor, ou algu魹ｽm por ele, de uma coisa m魹ｽvel, suscet魹ｽvel de aliena魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No penhor rural, industrial, mercantil e de ve魹ｽculos, as coisas empenhadas continuam em poder do devedor, que as deve guardar e conservar. Art. 1.432. O instrumento do penhor dever魹ｽ ser levado a registro, por qualquer dos contratantes; o do penhor comum ser魹ｽ registrado no Cart魹ｽrio de T魹ｽtulos e Documentos. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Direitos do Credor Pignorat魹ｽcio Art. 1.433. O credor pignorat魹ｽcio tem direito: I - 魹ｽ posse da coisa empenhada; II - 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo dela, at魹ｽ que o indenizem das despesas devidamente justificadas, que tiver feito, n魹ｽo sendo ocasionadas por culpa sua; III - ao ressarcimento do preju魹ｽzo que houver sofrido por v魹ｽcio da coisa empenhada; IV - a promover a execu魹ｽ魹ｽo judicial, ou a venda amig魹ｽvel, se lhe permitir expressamente o contrato, ou lhe autorizar o devedor mediante procura魹ｽ魹ｽo; V - a apropriar-se dos frutos da coisa empenhada que se encontra em seu poder; VI - a promover a venda antecipada, mediante pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, sempre que haja receio fundado de que a coisa empenhada se perca ou deteriore, devendo o pre魹ｽo ser depositado. O dono da coisa empenhada pode impedir a venda antecipada, substituindo-a, ou oferecendo outra garantia real id魹ｽnea. Art. 1.434. O credor n魹ｽo pode ser constrangido a devolver a coisa empenhada, ou uma parte dela, antes de ser integralmente pago, podendo o juiz, a requerimento do propriet魹ｽrio, determinar que seja vendida apenas uma das coisas, ou parte da coisa empenhada, suficiente para o pagamento do credor. Se魹ｽ魹ｽo III Das Obriga魹ｽ魹ｽes do Credor Pignorat魹ｽcio Art. 1.435. O credor pignorat魹ｽcio 魹ｽ obrigado: I - 魹ｽ cust魹ｽdia da coisa, como deposit魹ｽrio, e a ressarcir ao dono a perda ou deteriora魹ｽ魹ｽo de que for culpado, podendo ser compensada na d魹ｽvida, at魹ｽ a concorrente quantia, a import魹ｽncia da responsabilidade; II - 魹ｽ defesa da posse da coisa empenhada e a dar ci魹ｽncia, ao dono dela, das circunst魹ｽncias que tornarem necess魹ｽrio o exerc魹ｽcio de a魹ｽ魹ｽo possess魹ｽria; III - a imputar o valor dos frutos, de que se apropriar (art. 1.433, inciso V) nas despesas de guarda e conserva魹ｽ魹ｽo, nos juros e no capital da obriga魹ｽ魹ｽo garantida, sucessivamente; IV - a restitu魹ｽ-la, com os respectivos frutos e acess魹ｽes, uma vez paga a d魹ｽvida; V - a entregar o que sobeje do pre魹ｽo, quando a d魹ｽvida for paga, no caso do inciso IV do art. 1.433. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Extin魹ｽ魹ｽo do Penhor Art. 1.436. Extingue-se o penhor: I - extinguindo-se a obriga魹ｽ魹ｽo; II - perecendo a coisa; III - renunciando o credor; IV - confundindo-se na mesma pessoa as qualidades de credor e de dono da coisa; V - dando-se a adjudica魹ｽ魹ｽo judicial, a remiss魹ｽo ou a venda da coisa empenhada, feita pelo credor ou por ele autorizada. 魹ｽ 1 o Presume-se a ren魹ｽncia do credor quando consentir na venda particular do penhor sem reserva de pre魹ｽo, quando restituir a sua posse ao devedor, ou quando anuir 魹ｽ sua substitui魹ｽ魹ｽo por outra garantia. 魹ｽ 2 o Operando-se a confus魹ｽo t魹ｽo-somente quanto a parte da d魹ｽvida pignorat魹ｽcia, subsistir魹ｽ inteiro o penhor quanto ao resto. Art. 1.437. Produz efeitos a extin魹ｽ魹ｽo do penhor depois de averbado o cancelamento do registro, 魹ｽ vista da respectiva prova. Se魹ｽ魹ｽo V Do Penhor Rural Subse魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.438. Constitui-se o penhor rural mediante instrumento p魹ｽblico ou particular, registrado no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis da circunscri魹ｽ魹ｽo em que estiverem situadas as coisas empenhadas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Prometendo pagar em dinheiro a d魹ｽvida, que garante com penhor rural, o devedor poder魹ｽ emitir, em favor do credor, c魹ｽdula rural pignorat魹ｽcia, na forma determinada em lei especial. Art. 1.439.魹ｽ O penhor agr魹ｽcola e o penhor pecu魹ｽrio n魹ｽo podem ser convencionados por prazos superiores aos das obriga魹ｽ魹ｽes garantidas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) 魹ｽ 1 o Embora vencidos os prazos, permanece a garantia, enquanto subsistirem os bens que a constituem. 魹ｽ 2 o A prorroga魹ｽ魹ｽo deve ser averbada 魹ｽ margem do registro respectivo, mediante requerimento do credor e do devedor. Art. 1.440. Se o pr魹ｽdio estiver hipotecado, o penhor rural poder魹ｽ constituir-se independentemente da anu魹ｽncia do credor hipotec魹ｽrio, mas n魹ｽo lhe prejudica o direito de prefer魹ｽncia, nem restringe a extens魹ｽo da hipoteca, ao ser executada. Art. 1.441. Tem o credor direito a verificar o estado das coisas empenhadas, inspecionando-as onde se acharem, por si ou por pessoa que credenciar. Subse魹ｽ魹ｽo II Do Penhor Agr魹ｽcola Art. 1.442. Podem ser objeto de penhor: I - m魹ｽquinas e instrumentos de agricultura; II - colheitas pendentes, ou em via de forma魹ｽ魹ｽo; III - frutos acondicionados ou armazenados; IV - lenha cortada e carv魹ｽo vegetal; V - animais do servi魹ｽo ordin魹ｽrio de estabelecimento agr魹ｽcola. Art. 1.443. O penhor agr魹ｽcola que recai sobre colheita pendente, ou em via de forma魹ｽ魹ｽo, abrange a imediatamente seguinte, no caso de frustrar-se ou ser insuficiente a que se deu em garantia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o credor n魹ｽo financiar a nova safra, poder魹ｽ o devedor constituir com outrem novo penhor, em quantia m魹ｽxima equivalente 魹ｽ do primeiro; o segundo penhor ter魹ｽ prefer魹ｽncia sobre o primeiro, abrangendo este apenas o excesso apurado na colheita seguinte. Subse魹ｽ魹ｽo III Do Penhor Pecu魹ｽrio Art. 1.444. Podem ser objeto de penhor os animais que integram a atividade pastoril, agr魹ｽcola ou de lactic魹ｽnios. Art. 1.445. O devedor n魹ｽo poder魹ｽ alienar os animais empenhados sem pr魹ｽvio consentimento, por escrito, do credor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o devedor pretende alienar o gado empenhado ou, por neglig魹ｽncia, ameace prejudicar o credor, poder魹ｽ este requerer se depositem os animais sob a guarda de terceiro, ou exigir que se lhe pague a d魹ｽvida de imediato. Art. 1.446. Os animais da mesma esp魹ｽcie, comprados para substituir os mortos, ficam sub-rogados no penhor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Presume-se a substitui魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo, mas n魹ｽo ter魹ｽ efic魹ｽcia contra terceiros, se n魹ｽo constar de men魹ｽ魹ｽo adicional ao respectivo contrato, a qual dever魹ｽ ser averbada. Se魹ｽ魹ｽo VI Do Penhor Industrial e Mercantil Art. 1.447. Podem ser objeto de penhor m魹ｽquinas, aparelhos, materiais, instrumentos, instalados e em funcionamento, com os acess魹ｽrios ou sem eles; animais, utilizados na ind魹ｽstria; sal e bens destinados 魹ｽ explora魹ｽ魹ｽo das salinas; produtos de suinocultura, animais destinados 魹ｽ industrializa魹ｽ魹ｽo de carnes e derivados; mat魹ｽrias-primas e produtos industrializados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Regula-se pelas disposi魹ｽ魹ｽes relativas aos armaz魹ｽns gerais o penhor das mercadorias neles depositadas. Art. 1.448. Constitui-se o penhor industrial, ou o mercantil, mediante instrumento p魹ｽblico ou particular, registrado no Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis da circunscri魹ｽ魹ｽo onde estiverem situadas as coisas empenhadas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Prometendo pagar em dinheiro a d魹ｽvida, que garante com penhor industrial ou mercantil, o devedor poder魹ｽ emitir, em favor do credor, c魹ｽdula do respectivo cr魹ｽdito, na forma e para os fins que a lei especial determinar. Art. 1.449. O devedor n魹ｽo pode, sem o consentimento por escrito do credor, alterar as coisas empenhadas ou mudar-lhes a situa魹ｽ魹ｽo, nem delas dispor. O devedor que, anuindo o credor, alienar as coisas empenhadas, dever魹ｽ repor outros bens da mesma natureza, que ficar魹ｽo sub-rogados no penhor. Art. 1.450. Tem o credor direito a verificar o estado das coisas empenhadas, inspecionando-as onde se acharem, por si ou por pessoa que credenciar. Se魹ｽ魹ｽo VII Do Penhor de Direitos e T魹ｽtulos de Cr魹ｽdito Art. 1.451. Podem ser objeto de penhor direitos, suscet魹ｽveis de cess魹ｽo, sobre coisas m魹ｽveis. Art. 1.452. Constitui-se o penhor de direito mediante instrumento p魹ｽblico ou particular, registrado no Registro de T魹ｽtulos e Documentos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O titular de direito empenhado dever魹ｽ entregar ao credor pignorat魹ｽcio os documentos comprobat魹ｽrios desse direito, salvo se tiver interesse leg魹ｽtimo em conserv魹ｽ-los. Art. 1.453. O penhor de cr魹ｽdito n魹ｽo tem efic魹ｽcia sen魹ｽo quando notificado ao devedor; por notificado tem-se o devedor que, em instrumento p魹ｽblico ou particular, declarar-se ciente da exist魹ｽncia do penhor. Art. 1.454. O credor pignorat魹ｽcio deve praticar os atos necess魹ｽrios 魹ｽ conserva魹ｽ魹ｽo e defesa do direito empenhado e cobrar os juros e mais presta魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias compreendidas na garantia. Art. 1.455. Dever魹ｽ o credor pignorat魹ｽcio cobrar o cr魹ｽdito empenhado, assim que se torne exig魹ｽvel. Se este consistir numa presta魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria, depositar魹ｽ a import魹ｽncia recebida, de acordo com o devedor pignorat魹ｽcio, ou onde o juiz determinar; se consistir na entrega da coisa, nesta se sub-rogar魹ｽ o penhor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Estando vencido o cr魹ｽdito pignorat魹ｽcio, tem o credor direito a reter, da quantia recebida, o que lhe 魹ｽ devido, restituindo o restante ao devedor; ou a excutir a coisa a ele entregue. Art. 1.456. Se o mesmo cr魹ｽdito for objeto de v魹ｽrios penhores, s魹ｽ ao credor pignorat魹ｽcio, cujo direito prefira aos demais, o devedor deve pagar; responde por perdas e danos aos demais credores o credor preferente que, notificado por qualquer um deles, n魹ｽo promover oportunamente a cobran魹ｽa. Art. 1.457. O titular do cr魹ｽdito empenhado s魹ｽ pode receber o pagamento com a anu魹ｽncia, por escrito, do credor pignorat魹ｽcio, caso em que o penhor se extinguir魹ｽ. Art. 1.458. O penhor, que recai sobre t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, constitui-se mediante instrumento p魹ｽblico ou particular ou endosso pignorat魹ｽcio, com a tradi魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo ao credor, regendo-se pelas Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais deste T魹ｽtulo e, no que couber, pela presente Se魹ｽ魹ｽo. Art. 1.459. Ao credor, em penhor de t魹ｽtulo de cr魹ｽdito, compete o direito de: I - conservar a posse do t魹ｽtulo e recuper魹ｽ-la de quem quer que o detenha; II - usar dos meios judiciais convenientes para assegurar os seus direitos, e os do credor do t魹ｽtulo empenhado; III - fazer intimar ao devedor do t魹ｽtulo que n魹ｽo pague ao seu credor, enquanto durar o penhor; IV - receber a import魹ｽncia consubstanciada no t魹ｽtulo e os respectivos juros, se exig魹ｽveis, restituindo o t魹ｽtulo ao devedor, quando este solver a obriga魹ｽ魹ｽo. Art. 1.460. O devedor do t魹ｽtulo empenhado que receber a intima魹ｽ魹ｽo prevista no inciso III do artigo antecedente, ou se der por ciente do penhor, n魹ｽo poder魹ｽ pagar ao seu credor. Se o fizer, responder魹ｽ solidariamente por este, por perdas e danos, perante o credor pignorat魹ｽcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o credor der quita魹ｽ魹ｽo ao devedor do t魹ｽtulo empenhado, dever魹ｽ saldar imediatamente a d魹ｽvida, em cuja garantia se constituiu o penhor. Se魹ｽ魹ｽo VIII Do Penhor de Ve魹ｽculos Art. 1.461. Podem ser objeto de penhor os ve魹ｽculos empregados em qualquer esp魹ｽcie de transporte ou condu魹ｽ魹ｽo. Art. 1.462. Constitui-se o penhor, a que se refere o artigo antecedente, mediante instrumento p魹ｽblico ou particular, registrado no Cart魹ｽrio de T魹ｽtulos e Documentos do domic魹ｽlio do devedor, e anotado no certificado de propriedade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Prometendo pagar em dinheiro a d魹ｽvida garantida com o penhor, poder魹ｽ o devedor emitir c魹ｽdula de cr魹ｽdito, na forma e para os fins que a lei especial determinar. Art. 1.463. (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.179, de 2021) Art. 1.464. Tem o credor direito a verificar o estado do ve魹ｽculo empenhado, inspecionando-o onde se achar, por si ou por pessoa que credenciar. Art. 1.465. A aliena魹ｽ魹ｽo, ou a mudan魹ｽa, do ve魹ｽculo empenhado sem pr魹ｽvia comunica魹ｽ魹ｽo ao credor importa no vencimento antecipado do cr魹ｽdito pignorat魹ｽcio. Art. 1.466. O penhor de ve魹ｽculos s魹ｽ se pode convencionar pelo prazo m魹ｽximo de dois anos, prorrog魹ｽvel at魹ｽ o limite de igual tempo, averbada a prorroga魹ｽ魹ｽo 魹ｽ margem do registro respectivo. Se魹ｽ魹ｽo IX Do Penhor Legal Art. 1.467. S魹ｽo credores pignorat魹ｽcios, independentemente de conven魹ｽ魹ｽo: I - os hospedeiros, ou fornecedores de pousada ou alimento, sobre as bagagens, m魹ｽveis, j魹ｽias ou dinheiro que os seus consumidores ou fregueses tiverem consigo nas respectivas casas ou estabelecimentos, pelas despesas ou consumo que a魹ｽ tiverem feito; II - o dono do pr魹ｽdio r魹ｽstico ou urbano, sobre os bens m魹ｽveis que o rendeiro ou inquilino tiver guarnecendo o mesmo pr魹ｽdio, pelos alugu魹ｽis ou rendas. Art. 1.468. A conta das d魹ｽvidas enumeradas no inciso I do artigo antecedente ser魹ｽ extra魹ｽda conforme a tabela impressa, pr魹ｽvia e ostensivamente exposta na casa, dos pre魹ｽos de hospedagem, da pens魹ｽo ou dos g魹ｽneros fornecidos, sob pena de nulidade do penhor. Art. 1.469. Em cada um dos casos do art. 1.467, o credor poder魹ｽ tomar em garantia um ou mais objetos at魹ｽ o valor da d魹ｽvida. Art. 1.470. Os credores, compreendidos no art. 1.467, podem fazer efetivo o penhor, antes de recorrerem 魹ｽ autoridade judici魹ｽria, sempre que haja perigo na demora, dando aos devedores comprovante dos bens de que se apossarem. Art. 1.471. Tomado o penhor, requerer魹ｽ o credor, ato cont魹ｽnuo, a sua homologa魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 1.472. Pode o locat魹ｽrio impedir a constitui魹ｽ魹ｽo do penhor mediante cau魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea. CAP魹ｽTULO III Da Hipoteca Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.473. Podem ser objeto de hipoteca: I - os im魹ｽveis e os acess魹ｽrios dos im魹ｽveis conjuntamente com eles; II - o dom魹ｽnio direto; III - o dom魹ｽnio 魹ｽtil; IV - as estradas de ferro; V - os recursos naturais a que se refere o art. 1.230, independentemente do solo onde se acham; VI - os navios; VII - as aeronaves. VIII - o direito de uso especial para fins de moradia; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.481, de 2007) IX - o direito real de uso; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.481, de 2007) X - a propriedade superfici魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.620, de 2023) XI - os direitos oriundos da imiss魹ｽo provis魹ｽria na posse, quando concedida 魹ｽ Uni魹ｽo, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Munic魹ｽpios ou 魹ｽs suas entidades delegadas e a respectiva cess魹ｽo e promessa de cess魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.620, de 2023) 魹ｽ 1魹ｽ A hipoteca dos navios e das aeronaves reger-se-魹ｽ pelo disposto em lei especial. (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico pela Lei n魹ｽ 11.481, de 2007) 魹ｽ 2魹ｽ魹ｽ Os direitos de garantia institu魹ｽdos nas hip魹ｽteses dos incisos IX e X do caput deste artigo ficam limitados 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo da concess魹ｽo ou direito de superf魹ｽcie, caso tenham sido transferidos por per魹ｽodo determinado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.481, de 2007) Art. 1.474. A hipoteca abrange todas as acess魹ｽes, melhoramentos ou constru魹ｽ魹ｽes do im魹ｽvel. Subsistem os 魹ｽnus reais constitu魹ｽdos e registrados, anteriormente 魹ｽ hipoteca, sobre o mesmo im魹ｽvel. Art. 1.475. 魹ｽ nula a cl魹ｽusula que pro魹ｽbe ao propriet魹ｽrio alienar im魹ｽvel hipotecado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pode convencionar-se que vencer魹ｽ o cr魹ｽdito hipotec魹ｽrio, se o im魹ｽvel for alienado. Art. 1.476. O dono do im魹ｽvel hipotecado pode constituir outra hipoteca sobre ele, mediante novo t魹ｽtulo, em favor do mesmo ou de outro credor. Art. 1.477. Salvo o caso de insolv魹ｽncia do devedor, o credor da segunda hipoteca, embora vencida, n魹ｽo poder魹ｽ executar o im魹ｽvel antes de vencida a primeira. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se considera insolvente o devedor por faltar ao pagamento das obriga魹ｽ魹ｽes garantidas por hipotecas posteriores 魹ｽ primeira. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 2魹ｽ O inadimplemento da obriga魹ｽ魹ｽo garantida por hipoteca faculta ao credor declarar vencidas as demais obriga魹ｽ魹ｽes de que for titular garantidas pelo mesmo im魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) Art. 1.478. O credor hipotec魹ｽrio que efetuar o pagamento, a qualquer tempo, das d魹ｽvidas garantidas pelas hipotecas anteriores sub-rogar-se-魹ｽ nos seus direitos, sem preju魹ｽzo dos que lhe competirem contra o devedor comum. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o primeiro credor estiver promovendo a execu魹ｽ魹ｽo da hipoteca, o credor da segunda depositar魹ｽ a import魹ｽncia do d魹ｽbito e as despesas judiciais. Art. 1.479. O adquirente do im魹ｽvel hipotecado, desde que n魹ｽo se tenha obrigado pessoalmente a pagar as d魹ｽvidas aos credores hipotec魹ｽrios, poder魹ｽ exonerar-se da hipoteca, abandonando-lhes o im魹ｽvel. Art. 1.480. O adquirente notificar魹ｽ o vendedor e os credores hipotec魹ｽrios, deferindo-lhes, conjuntamente, a posse do im魹ｽvel, ou o depositar魹ｽ em ju魹ｽzo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Poder魹ｽ o adquirente exercer a faculdade de abandonar o im魹ｽvel hipotecado, at魹ｽ as vinte e quatro horas subseq魹ｽentes 魹ｽ cita魹ｽ魹ｽo, com que se inicia o procedimento executivo. Art. 1.481. Dentro em trinta dias, contados do registro do t魹ｽtulo aquisitivo, tem o adquirente do im魹ｽvel hipotecado o direito de remi-lo, citando os credores hipotec魹ｽrios e propondo import魹ｽncia n魹ｽo inferior ao pre魹ｽo por que o adquiriu. 魹ｽ 1 o Se o credor impugnar o pre魹ｽo da aquisi魹ｽ魹ｽo ou a import魹ｽncia oferecida, realizar-se-魹ｽ licita魹ｽ魹ｽo, efetuando-se a venda judicial a quem oferecer maior pre魹ｽo, assegurada prefer魹ｽncia ao adquirente do im魹ｽvel. 魹ｽ 2 o N魹ｽo impugnado pelo credor, o pre魹ｽo da aquisi魹ｽ魹ｽo ou o pre魹ｽo proposto pelo adquirente, haver-se-魹ｽ por definitivamente fixado para a remiss魹ｽo do im魹ｽvel, que ficar魹ｽ livre de hipoteca, uma vez pago ou depositado o pre魹ｽo. 魹ｽ 3 o Se o adquirente deixar de remir o im魹ｽvel, sujeitando-o a execu魹ｽ魹ｽo, ficar魹ｽ obrigado a ressarcir os credores hipotec魹ｽrios da desvaloriza魹ｽ魹ｽo que, por sua culpa, o mesmo vier a sofrer, al魹ｽm das despesas judiciais da execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4 o Dispor魹ｽ de a魹ｽ魹ｽo regressiva contra o vendedor o adquirente que ficar privado do im魹ｽvel em conseq魹ｽ魹ｽncia de licita魹ｽ魹ｽo ou penhora, o que pagar a hipoteca, o que, por causa de adjudica魹ｽ魹ｽo ou licita魹ｽ魹ｽo, desembolsar com o pagamento da hipoteca import魹ｽncia excedente 魹ｽ da compra e o que suportar custas e despesas judiciais. Art. 1.482. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.483. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.484. 魹ｽ l魹ｽcito aos interessados fazer constar das escrituras o valor entre si ajustado dos im魹ｽveis hipotecados, o qual, devidamente atualizado, ser魹ｽ a base para as arremata魹ｽ魹ｽes, adjudica魹ｽ魹ｽes e remi魹ｽ魹ｽes, dispensada a avalia魹ｽ魹ｽo. Art. 1.485. Mediante simples averba魹ｽ魹ｽo, requerida por ambas as partes, poder魹ｽ prorrogar-se a hipoteca, at魹ｽ 30 (trinta) anos da data do contrato. Desde que perfa魹ｽa esse prazo, s魹ｽ poder魹ｽ subsistir o contrato de hipoteca reconstituindo-se por novo t魹ｽtulo e novo registro; e, nesse caso, lhe ser魹ｽ mantida a preced魹ｽncia, que ent魹ｽo lhe competir. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.931, de 2004) Art. 1.486. Podem o credor e o devedor, no ato constitutivo da hipoteca, autorizar a emiss魹ｽo da correspondente c魹ｽdula hipotec魹ｽria, na forma e para os fins previstos em lei especial. Art. 1.487. A hipoteca pode ser constitu魹ｽda para garantia de d魹ｽvida futura ou condicionada, desde que determinado o valor m魹ｽximo do cr魹ｽdito a ser garantido. 魹ｽ 1 o Nos casos deste artigo, a execu魹ｽ魹ｽo da hipoteca depender魹ｽ de pr魹ｽvia e expressa concord魹ｽncia do devedor quanto 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo, ou ao montante da d魹ｽvida. 魹ｽ 2 o Havendo diverg魹ｽncia entre o credor e o devedor, caber魹ｽ 魹ｽquele fazer prova de seu cr魹ｽdito. Reconhecido este, o devedor responder魹ｽ, inclusive, por perdas e danos, em raz魹ｽo da superveniente desvaloriza魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel. Art. 1.487-A. A hipoteca poder魹ｽ, por requerimento do propriet魹ｽrio, ser posteriormente estendida para garantir novas obriga魹ｽ魹ｽes em favor do mesmo credor, mantidos o registro e a publicidade originais, mas respeitada, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ extens魹ｽo, a prioridade de direitos contradit魹ｽrios ingressos na matr魹ｽcula do im魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 1魹ｽ A extens魹ｽo da hipoteca n魹ｽo poder魹ｽ exceder ao prazo e ao valor m魹ｽximo garantido constantes da especializa魹ｽ魹ｽo da garantia original. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 2魹ｽ A extens魹ｽo da hipoteca ser魹ｽ objeto de averba魹ｽ魹ｽo subsequente na matr魹ｽcula do im魹ｽvel, assegurada a prefer魹ｽncia credit魹ｽria em favor da: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) I - obriga魹ｽ魹ｽo inicial, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes alcan魹ｽadas pela extens魹ｽo da hipoteca; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) II - obriga魹ｽ魹ｽo mais antiga, considerando-se o tempo da averba魹ｽ魹ｽo, no caso de mais de uma extens魹ｽo de hipoteca. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de superveniente multiplicidade de credores garantidos pela mesma hipoteca estendida, apenas o credor titular do cr魹ｽdito mais priorit魹ｽrio, conforme estabelecido no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, poder魹ｽ promover a execu魹ｽ魹ｽo judicial ou extrajudicial da garantia, exceto se convencionado de modo diverso por todos os credores. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.711, de 2023) Art. 1.488. Se o im魹ｽvel, dado em garantia hipotec魹ｽria, vier a ser loteado, ou se nele se constituir condom魹ｽnio edil魹ｽcio, poder魹ｽ o 魹ｽnus ser dividido, gravando cada lote ou unidade aut魹ｽnoma, se o requererem ao juiz o credor, o devedor ou os donos, obedecida a propor魹ｽ魹ｽo entre o valor de cada um deles e o cr魹ｽdito. 魹ｽ 1 o O credor s魹ｽ poder魹ｽ se opor ao pedido de desmembramento do 魹ｽnus, provando que o mesmo importa em diminui魹ｽ魹ｽo de sua garantia. 魹ｽ 2 o Salvo conven魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, todas as despesas judiciais ou extrajudiciais necess魹ｽrias ao desmembramento do 魹ｽnus correm por conta de quem o requerer. 魹ｽ 3 o O desmembramento do 魹ｽnus n魹ｽo exonera o devedor origin魹ｽrio da responsabilidade a que se refere o art. 1.430, salvo anu魹ｽncia do credor. Se魹ｽ魹ｽo II Da Hipoteca Legal Art. 1.489. A lei confere hipoteca: I - 魹ｽs pessoas de direito p魹ｽblico interno (art. 41) sobre os im魹ｽveis pertencentes aos encarregados da cobran魹ｽa, guarda ou administra魹ｽ魹ｽo dos respectivos fundos e rendas; II - aos filhos, sobre os im魹ｽveis do pai ou da m魹ｽe que passar a outras n魹ｽpcias, antes de fazer o invent魹ｽrio do casal anterior; III - ao ofendido, ou aos seus herdeiros, sobre os im魹ｽveis do delinq魹ｽente, para satisfa魹ｽ魹ｽo do dano causado pelo delito e pagamento das despesas judiciais; IV - ao co-herdeiro, para garantia do seu quinh魹ｽo ou torna da partilha, sobre o im魹ｽvel adjudicado ao herdeiro reponente; V - ao credor sobre o im魹ｽvel arrematado, para garantia do pagamento do restante do pre魹ｽo da arremata魹ｽ魹ｽo. Art. 1.490. O credor da hipoteca legal, ou quem o represente, poder魹ｽ, provando a insufici魹ｽncia dos im魹ｽveis especializados, exigir do devedor que seja refor魹ｽado com outros. Art. 1.491. A hipoteca legal pode ser substitu魹ｽda por cau魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica federal ou estadual, recebidos pelo valor de sua cota魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima no ano corrente; ou por outra garantia, a crit魹ｽrio do juiz, a requerimento do devedor. Se魹ｽ魹ｽo III Do Registro da Hipoteca Art. 1.492. As hipotecas ser魹ｽo registradas no cart魹ｽrio do lugar do im魹ｽvel, ou no de cada um deles, se o t魹ｽtulo se referir a mais de um. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete aos interessados, exibido o t魹ｽtulo, requerer o registro da hipoteca. Art. 1.493. Os registros e averba魹ｽ魹ｽes seguir魹ｽo a ordem em que forem requeridas, verificando-se ela pela da sua numera魹ｽ魹ｽo sucessiva no protocolo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O n魹ｽmero de ordem determina a prioridade, e esta a prefer魹ｽncia entre as hipotecas. Art. 1.494. (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) Art. 1.495. Quando se apresentar ao oficial do registro t魹ｽtulo de hipoteca que mencione a constitui魹ｽ魹ｽo de anterior, n魹ｽo registrada, sobrestar魹ｽ ele na inscri魹ｽ魹ｽo da nova, depois de a prenotar, at魹ｽ trinta dias, aguardando que o interessado inscreva a precedente; esgotado o prazo, sem que se requeira a inscri魹ｽ魹ｽo desta, a hipoteca ulterior ser魹ｽ registrada e obter魹ｽ prefer魹ｽncia. Art. 1.496. Se tiver d魹ｽvida sobre a legalidade do registro requerido, o oficial far魹ｽ, ainda assim, a prenota魹ｽ魹ｽo do pedido. Se a d魹ｽvida, dentro em noventa dias, for julgada improcedente, o registro efetuar-se-魹ｽ com o mesmo n魹ｽmero que teria na data da prenota魹ｽ魹ｽo; no caso contr魹ｽrio, cancelada esta, receber魹ｽ o registro o n魹ｽmero correspondente 魹ｽ data em que se tornar a requerer. Art. 1.497. As hipotecas legais, de qualquer natureza, dever魹ｽo ser registradas e especializadas. 魹ｽ 1 o O registro e a especializa魹ｽ魹ｽo das hipotecas legais incumbem a quem est魹ｽ obrigado a prestar a garantia, mas os interessados podem promover a inscri魹ｽ魹ｽo delas, ou solicitar ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico que o fa魹ｽa. 魹ｽ 2 o As pessoas, 魹ｽs quais incumbir o registro e a especializa魹ｽ魹ｽo das hipotecas legais, est魹ｽo sujeitas a perdas e danos pela omiss魹ｽo. Art. 1.498. Vale o registro da hipoteca, enquanto a obriga魹ｽ魹ｽo perdurar; mas a especializa魹ｽ魹ｽo, em completando vinte anos, deve ser renovada. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Extin魹ｽ魹ｽo da Hipoteca Art. 1.499. A hipoteca extingue-se: I - pela extin魹ｽ魹ｽo da obriga魹ｽ魹ｽo principal; II - pelo perecimento da coisa; III - pela resolu魹ｽ魹ｽo da propriedade; IV - pela ren魹ｽncia do credor; V - pela remi魹ｽ魹ｽo; VI - pela arremata魹ｽ魹ｽo ou adjudica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.500. Extingue-se ainda a hipoteca com a averba魹ｽ魹ｽo, no Registro de Im魹ｽveis, do cancelamento do registro, 魹ｽ vista da respectiva prova. Art. 1.501. N魹ｽo extinguir魹ｽ a hipoteca, devidamente registrada, a arremata魹ｽ魹ｽo ou adjudica魹ｽ魹ｽo, sem que tenham sido notificados judicialmente os respectivos credores hipotec魹ｽrios, que n魹ｽo forem de qualquer modo partes na execu魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo V Da Hipoteca de Vias F魹ｽrreas Art. 1.502. As hipotecas sobre as estradas de ferro ser魹ｽo registradas no Munic魹ｽpio da esta魹ｽ魹ｽo inicial da respectiva linha. Art. 1.503. Os credores hipotec魹ｽrios n魹ｽo podem embara魹ｽar a explora魹ｽ魹ｽo da linha, nem contrariar as modifica魹ｽ魹ｽes, que a administra魹ｽ魹ｽo deliberar, no leito da estrada, em suas depend魹ｽncias, ou no seu material. Art. 1.504. A hipoteca ser魹ｽ circunscrita 魹ｽ linha ou 魹ｽs linhas especificadas na escritura e ao respectivo material de explora魹ｽ魹ｽo, no estado em que ao tempo da execu魹ｽ魹ｽo estiverem; mas os credores hipotec魹ｽrios poder魹ｽo opor-se 魹ｽ venda da estrada, 魹ｽ de suas linhas, de seus ramais ou de parte consider魹ｽvel do material de explora魹ｽ魹ｽo; bem como 魹ｽ fus魹ｽo com outra empresa, sempre que com isso a garantia do d魹ｽbito enfraquecer. Art. 1.505. Na execu魹ｽ魹ｽo das hipotecas ser魹ｽ intimado o representante da Uni魹ｽo ou do Estado, para, dentro em quinze dias, remir a estrada de ferro hipotecada, pagando o pre魹ｽo da arremata魹ｽ魹ｽo ou da adjudica魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO IV Da Anticrese Art. 1.506. Pode o devedor ou outrem por ele, com a entrega do im魹ｽvel ao credor, ceder-lhe o direito de perceber, em compensa魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida, os frutos e rendimentos. 魹ｽ 1 o 魹ｽ permitido estipular que os frutos e rendimentos do im魹ｽvel sejam percebidos pelo credor 魹ｽ conta de juros, mas se o seu valor ultrapassar a taxa m魹ｽxima permitida em lei para as opera魹ｽ魹ｽes financeiras, o remanescente ser魹ｽ imputado ao capital. 魹ｽ 2 o Quando a anticrese recair sobre bem im魹ｽvel, este poder魹ｽ ser hipotecado pelo devedor ao credor anticr魹ｽtico, ou a terceiros, assim como o im魹ｽvel hipotecado poder魹ｽ ser dado em anticrese. Art. 1.507. O credor anticr魹ｽtico pode administrar os bens dados em anticrese e fruir seus frutos e utilidades, mas dever魹ｽ apresentar anualmente balan魹ｽo, exato e fiel, de sua administra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o Se o devedor anticr魹ｽtico n魹ｽo concordar com o que se cont魹ｽm no balan魹ｽo, por ser inexato, ou ruinosa a administra魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ impugn魹ｽ-lo, e, se o quiser, requerer a transforma魹ｽ魹ｽo em arrendamento, fixando o juiz o valor mensal do aluguel, o qual poder魹ｽ ser corrigido anualmente. 魹ｽ 2 o O credor anticr魹ｽtico pode, salvo pacto em sentido contr魹ｽrio, arrendar os bens dados em anticrese a terceiro, mantendo, at魹ｽ ser pago, direito de reten魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel, embora o aluguel desse arrendamento n魹ｽo seja vinculativo para o devedor. Art. 1.508. O credor anticr魹ｽtico responde pelas deteriora魹ｽ魹ｽes que, por culpa sua, o im魹ｽvel vier a sofrer, e pelos frutos e rendimentos que, por sua neglig魹ｽncia, deixar de perceber. Art. 1.509. O credor anticr魹ｽtico pode vindicar os seus direitos contra o adquirente dos bens, os credores quirograf魹ｽrios e os hipotec魹ｽrios posteriores ao registro da anticrese. 魹ｽ 1 o Se executar os bens por falta de pagamento da d魹ｽvida, ou permitir que outro credor o execute, sem opor o seu direito de reten魹ｽ魹ｽo ao exeq魹ｽente, n魹ｽo ter魹ｽ prefer魹ｽncia sobre o pre魹ｽo. 魹ｽ 2 o O credor anticr魹ｽtico n魹ｽo ter魹ｽ prefer魹ｽncia sobre a indeniza魹ｽ魹ｽo do seguro, quando o pr魹ｽdio seja destru魹ｽdo, nem, se forem desapropriados os bens, com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ desapropria魹ｽ魹ｽo. Art. 1.510. O adquirente dos bens dados em anticrese poder魹ｽ remi-los, antes do vencimento da d魹ｽvida, pagando a sua totalidade 魹ｽ data do pedido de remi魹ｽ魹ｽo e imitir-se-魹ｽ, se for o caso, na sua posse. T魹ｽTULO XI DA LAJE (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) Art. 1.510-A. 魹ｽO propriet魹ｽrio de uma constru魹ｽ魹ｽo-base poder魹ｽ ceder a superf魹ｽcie superior ou inferior de sua constru魹ｽ魹ｽo a fim de que o titular da laje mantenha unidade distinta daquela originalmente constru魹ｽda sobre o solo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 1 o O direito real de laje contempla o espa魹ｽo a魹ｽreo ou o subsolo de terrenos p魹ｽblicos ou privados, tomados em proje魹ｽ魹ｽo vertical, como unidade imobili魹ｽria aut魹ｽnoma, n魹ｽo contemplando as demais 魹ｽreas edificadas ou n魹ｽo pertencentes ao propriet魹ｽrio da constru魹ｽ魹ｽo-base. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 2 o O titular do direito real de laje responder魹ｽ pelos encargos e tributos que incidirem sobre a sua unidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 3 o Os titulares da laje, unidade imobili魹ｽria aut魹ｽnoma constitu魹ｽda em matr魹ｽcula pr魹ｽpria, poder魹ｽo dela usar, gozar e dispor. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 4 o A institui魹ｽ魹ｽo do direito real de laje n魹ｽo implica a atribui魹ｽ魹ｽo de fra魹ｽ魹ｽo ideal de terreno ao titular da laje ou a participa魹ｽ魹ｽo proporcional em 魹ｽreas j魹ｽ edificadas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 5 o Os Munic魹ｽpios e o Distrito Federal poder魹ｽo dispor sobre posturas edil魹ｽcias e urban魹ｽsticas associadas ao direito real de laje. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 6 o O titular da laje poder魹ｽ ceder a superf魹ｽcie de sua constru魹ｽ魹ｽo para a institui魹ｽ魹ｽo de um sucessivo direito real de laje, desde que haja autoriza魹ｽ魹ｽo expressa dos titulares da constru魹ｽ魹ｽo-base e das demais lajes, respeitadas as posturas edil魹ｽcias e urban魹ｽsticas vigentes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) Art. 1.510-B. 魹ｽ魹ｽ expressamente vedado ao titular da laje prejudicar com obras novas ou com falta de repara魹ｽ魹ｽo a seguran魹ｽa, a linha arquitet魹ｽnica ou o arranjo est魹ｽtico do edif魹ｽcio, observadas as posturas previstas em legisla魹ｽ魹ｽo local. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) Art. 1.510-C. 魹ｽSem preju魹ｽzo, no que couber, das normas aplic魹ｽveis aos condom魹ｽnios edil魹ｽcios, para fins do direito real de laje, as despesas necess魹ｽrias 魹ｽ conserva魹ｽ魹ｽo e frui魹ｽ魹ｽo das partes que sirvam a todo o edif魹ｽcio e ao pagamento de servi魹ｽos de interesse comum ser魹ｽo partilhadas entre o propriet魹ｽrio da constru魹ｽ魹ｽo-base e o titular da laje, na propor魹ｽ魹ｽo que venha a ser estipulada em contrato. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 1 o S魹ｽo partes que servem a todo o edif魹ｽcio: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) I - os alicerces, colunas, pilares, paredes-mestras e todas as partes restantes que constituam a estrutura do pr魹ｽdio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) II - o telhado ou os terra魹ｽos de cobertura, ainda que destinados ao uso exclusivo do titular da laje; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) III - as instala魹ｽ魹ｽes gerais de 魹ｽgua, esgoto, eletricidade, aquecimento, ar condicionado, g魹ｽs, comunica魹ｽ魹ｽes e semelhantes que sirvam a todo o edif魹ｽcio; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) IV - em geral, as coisas que sejam afetadas ao uso de todo o edif魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 2 o 魹ｽ assegurado, em qualquer caso, o direito de qualquer interessado em promover repara魹ｽ魹ｽes urgentes na constru魹ｽ魹ｽo na forma do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 249 deste C魹ｽdigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) Art. 1.510-D.魹ｽ Em caso de aliena魹ｽ魹ｽo de qualquer das unidades sobrepostas, ter魹ｽo direito de prefer魹ｽncia, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes com terceiros, os titulares da constru魹ｽ魹ｽo-base e da laje, nessa ordem, que ser魹ｽo cientificados por escrito para que se manifestem no prazo de trinta dias, salvo se o contrato dispuser de modo diverso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 1 o O titular da constru魹ｽ魹ｽo-base ou da laje a quem n魹ｽo se der conhecimento da aliena魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ, mediante dep魹ｽsito do respectivo pre魹ｽo, haver para si a parte alienada a terceiros, se o requerer no prazo decadencial de cento e oitenta dias, contado da data de aliena魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) 魹ｽ 2 o Se houver mais de uma laje, ter魹ｽ prefer魹ｽncia, sucessivamente, o titular das lajes ascendentes e o titular das lajes descendentes, assegurada a prioridade para a laje mais pr魹ｽxima 魹ｽ unidade sobreposta a ser alienada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) Art. 1.510-E. 魹ｽA ru魹ｽna da constru魹ｽ魹ｽo-base implica extin魹ｽ魹ｽo do direito real de laje, salvo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) I - se este tiver sido institu魹ｽdo sobre o subsolo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) II - se a constru魹ｽ魹ｽo-base for reconstru魹ｽda no prazo de 5 (cinco) anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.382, de 2022) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo afasta o direito a eventual repara魹ｽ魹ｽo civil contra o culpado pela ru魹ｽna. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.465, de 2017) LIVRO IV Do Direito de Fam魹ｽlia T魹ｽTULO I Do Direito Pessoal SUBT魹ｽTULO I Do Casamento CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.511. O casamento estabelece comunh魹ｽo plena de vida, com base na igualdade de direitos e deveres dos c魹ｽnjuges. Art. 1.512. O casamento 魹ｽ civil e gratuita a sua celebra魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A habilita魹ｽ魹ｽo para o casamento, o registro e a primeira certid魹ｽo ser魹ｽo isentos de selos, emolumentos e custas, para as pessoas cuja pobreza for declarada, sob as penas da lei. Art. 1.513. 魹ｽ defeso a qualquer pessoa, de direito p魹ｽblico ou privado, interferir na comunh魹ｽo de vida institu魹ｽda pela fam魹ｽlia. Art. 1.514. O casamento se realiza no momento em que o homem e a mulher manifestam, perante o juiz, a sua vontade de estabelecer v魹ｽnculo conjugal, e o juiz os declara casados. Art. 1.515. O casamento religioso, que atender 魹ｽs exig魹ｽncias da lei para a validade do casamento civil, equipara-se a este, desde que registrado no registro pr魹ｽprio, produzindo efeitos a partir da data de sua celebra魹ｽ魹ｽo. Art. 1.516. O registro do casamento religioso submete-se aos mesmos requisitos exigidos para o casamento civil. 魹ｽ 1 o O registro civil do casamento religioso dever魹ｽ ser promovido dentro de noventa dias de sua realiza魹ｽ魹ｽo, mediante comunica魹ｽ魹ｽo do celebrante ao of魹ｽcio competente, ou por iniciativa de qualquer interessado, desde que haja sido homologada previamente a habilita魹ｽ魹ｽo regulada neste C魹ｽdigo. Ap魹ｽs o referido prazo, o registro depender魹ｽ de nova habilita魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o O casamento religioso, celebrado sem as formalidades exigidas neste C魹ｽdigo, ter魹ｽ efeitos civis se, a requerimento do casal, for registrado, a qualquer tempo, no registro civil, mediante pr魹ｽvia habilita魹ｽ魹ｽo perante a autoridade competente e observado o prazo do art. 1.532. 魹ｽ 3 o Ser魹ｽ nulo o registro civil do casamento religioso se, antes dele, qualquer dos consorciados houver contra魹ｽdo com outrem casamento civil. CAP魹ｽTULO II Da Capacidade PARA O CASAMENTO Art. 1.517. O homem e a mulher com dezesseis anos podem casar, exigindo-se autoriza魹ｽ魹ｽo de ambos os pais, ou de seus representantes legais, enquanto n魹ｽo atingida a maioridade civil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se houver diverg魹ｽncia entre os pais, aplica-se o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1.631. Art. 1.518. 魹ｽAt魹ｽ a celebra魹ｽ魹ｽo do casamento podem os pais ou tutores revogar a autoriza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.519. A denega魹ｽ魹ｽo do consentimento, quando injusta, pode ser suprida pelo juiz. Art. 1.520.魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ permitido, em qualquer caso, o casamento de quem n魹ｽo atingiu a idade n魹ｽbil, observado o disposto no art. 1.517 deste C魹ｽdigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.811, de 2019) CAP魹ｽTULO III Dos Impedimentos Art. 1.521. N魹ｽo podem casar: I - os ascendentes com os descendentes, seja o parentesco natural ou civil; II - os afins em linha reta; III - o adotante com quem foi c魹ｽnjuge do adotado e o adotado com quem o foi do adotante; IV - os irm魹ｽos, unilaterais ou bilaterais, e demais colaterais, at魹ｽ o terceiro grau inclusive; V - o adotado com o filho do adotante; VI - as pessoas casadas; VII - o c魹ｽnjuge sobrevivente com o condenado por homic魹ｽdio ou tentativa de homic魹ｽdio contra o seu consorte. Art. 1.522. Os impedimentos podem ser opostos, at魹ｽ o momento da celebra魹ｽ魹ｽo do casamento, por qualquer pessoa capaz. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o juiz, ou o oficial de registro, tiver conhecimento da exist魹ｽncia de algum impedimento, ser魹ｽ obrigado a declar魹ｽ-lo. CAP魹ｽTULO IV Das causas suspensivas Art. 1.523. N魹ｽo devem casar: I - o vi魹ｽvo ou a vi魹ｽva que tiver filho do c魹ｽnjuge falecido, enquanto n魹ｽo fizer invent魹ｽrio dos bens do casal e der partilha aos herdeiros; II - a vi魹ｽva, ou a mulher cujo casamento se desfez por ser nulo ou ter sido anulado, at魹ｽ dez meses depois do come魹ｽo da viuvez, ou da dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal; III - o divorciado, enquanto n魹ｽo houver sido homologada ou decidida a partilha dos bens do casal; IV - o tutor ou o curador e os seus descendentes, ascendentes, irm魹ｽos, cunhados ou sobrinhos, com a pessoa tutelada ou curatelada, enquanto n魹ｽo cessar a tutela ou curatela, e n魹ｽo estiverem saldadas as respectivas contas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ permitido aos nubentes solicitar ao juiz que n魹ｽo lhes sejam aplicadas as causas suspensivas previstas nos incisos I, III e IV deste artigo, provando-se a inexist魹ｽncia de preju魹ｽzo, respectivamente, para o herdeiro, para o ex-c魹ｽnjuge e para a pessoa tutelada ou curatelada; no caso do inciso II, a nubente dever魹ｽ provar nascimento de filho, ou inexist魹ｽncia de gravidez, na flu魹ｽncia do prazo. Art. 1.524. As causas suspensivas da celebra魹ｽ魹ｽo do casamento podem ser arg魹ｽidas pelos parentes em linha reta de um dos nubentes, sejam consang魹ｽ魹ｽneos ou afins, e pelos colaterais em segundo grau, sejam tamb魹ｽm consang魹ｽ魹ｽneos ou afins. CAP魹ｽTULO V Do Processo de Habilita魹ｽ魹ｽo PARA O CASAMENTO Art. 1.525. O requerimento de habilita魹ｽ魹ｽo para o casamento ser魹ｽ firmado por ambos os nubentes, de pr魹ｽprio punho, ou, a seu pedido, por procurador, e deve ser instru魹ｽdo com os seguintes documentos: I - certid魹ｽo de nascimento ou documento equivalente; II - autoriza魹ｽ魹ｽo por escrito das pessoas sob cuja depend魹ｽncia legal estiverem, ou ato judicial que a supra; III - declara魹ｽ魹ｽo de duas testemunhas maiores, parentes ou n魹ｽo, que atestem conhec魹ｽ-los e afirmem n魹ｽo existir impedimento que os iniba de casar; IV - declara魹ｽ魹ｽo do estado civil, do domic魹ｽlio e da resid魹ｽncia atual dos contraentes e de seus pais, se forem conhecidos; V - certid魹ｽo de 魹ｽbito do c魹ｽnjuge falecido, de senten魹ｽa declarat魹ｽria de nulidade ou de anula魹ｽ魹ｽo de casamento, transitada em julgado, ou do registro da senten魹ｽa de div魹ｽrcio. Art. 1.526.魹ｽ A habilita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita pessoalmente perante o oficial do Registro Civil, com a audi魹ｽncia do Minist魹ｽrio P魹ｽblico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.133, de 2009) Vig魹ｽncia Par魹ｽgrafo 魹ｽnico.魹ｽ Caso haja impugna魹ｽ魹ｽo do oficial, do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou de terceiro, a habilita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ submetida ao juiz. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.133, de 2009) Vig魹ｽncia Art. 1.527. Estando em ordem a documenta魹ｽ魹ｽo, o oficial extrair魹ｽ o edital, que se afixar魹ｽ durante quinze dias nas circunscri魹ｽ魹ｽes do Registro Civil de ambos os nubentes, e, obrigatoriamente, se publicar魹ｽ na imprensa local, se houver. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A autoridade competente, havendo urg魹ｽncia, poder魹ｽ dispensar a publica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.528. 魹ｽ dever do oficial do registro esclarecer os nubentes a respeito dos fatos que podem ocasionar a invalidade do casamento, bem como sobre os diversos regimes de bens. Art. 1.529. Tanto os impedimentos quanto as causas suspensivas ser魹ｽo opostos em declara魹ｽ魹ｽo escrita e assinada, instru魹ｽda com as provas do fato alegado, ou com a indica魹ｽ魹ｽo do lugar onde possam ser obtidas. Art. 1.530. O oficial do registro dar魹ｽ aos nubentes ou a seus representantes nota da oposi魹ｽ魹ｽo, indicando os fundamentos, as provas e o nome de quem a ofereceu. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Podem os nubentes requerer prazo razo魹ｽvel para fazer prova contr魹ｽria aos fatos alegados, e promover as a魹ｽ魹ｽes civis e criminais contra o oponente de m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 1.531. Cumpridas as formalidades dos arts. 1.526 e 1.527 e verificada a inexist魹ｽncia de fato obstativo, o oficial do registro extrair魹ｽ o certificado de habilita魹ｽ魹ｽo. Art. 1.532. A efic魹ｽcia da habilita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ de noventa dias, a contar da data em que foi extra魹ｽdo o certificado. CAP魹ｽTULO VI Da Celebra魹ｽ魹ｽo do Casamento Art. 1.533. Celebrar-se-魹ｽ o casamento, no dia, hora e lugar previamente designados pela autoridade que houver de presidir o ato, mediante peti魹ｽ魹ｽo dos contraentes, que se mostrem habilitados com a certid魹ｽo do art. 1.531. Art. 1.534. A solenidade realizar-se-魹ｽ na sede do cart魹ｽrio, com toda publicidade, a portas abertas, presentes pelo menos duas testemunhas, parentes ou n魹ｽo dos contraentes, ou, querendo as partes e consentindo a autoridade celebrante, noutro edif魹ｽcio p魹ｽblico ou particular. 魹ｽ 1 o Quando o casamento for em edif魹ｽcio particular, ficar魹ｽ este de portas abertas durante o ato. 魹ｽ 2 o Ser魹ｽo quatro as testemunhas na hip魹ｽtese do par魹ｽgrafo anterior e se algum dos contraentes n魹ｽo souber ou n魹ｽo puder escrever. Art. 1.535. Presentes os contraentes, em pessoa ou por procurador especial, juntamente com as testemunhas e o oficial do registro, o presidente do ato, ouvida aos nubentes a afirma魹ｽ魹ｽo de que pretendem casar por livre e espont魹ｽnea vontade, declarar魹ｽ efetuado o casamento, nestes termos:"De acordo com a vontade que ambos acabais de afirmar perante mim, de vos receberdes por marido e mulher, eu, em nome da lei, vos declaro casados." Art. 1.536. Do casamento, logo depois de celebrado, lavrar-se-魹ｽ o assento no livro de registro. No assento, assinado pelo presidente do ato, pelos c魹ｽnjuges, as testemunhas, e o oficial do registro, ser魹ｽo exarados: I - os prenomes, sobrenomes, datas de nascimento, profiss魹ｽo, domic魹ｽlio e resid魹ｽncia atual dos c魹ｽnjuges; II - os prenomes, sobrenomes, datas de nascimento ou de morte, domic魹ｽlio e resid魹ｽncia atual dos pais; III - o prenome e sobrenome do c魹ｽnjuge precedente e a data da dissolu魹ｽ魹ｽo do casamento anterior; IV - a data da publica魹ｽ魹ｽo dos proclamas e da celebra魹ｽ魹ｽo do casamento; V - a rela魹ｽ魹ｽo dos documentos apresentados ao oficial do registro; VI - o prenome, sobrenome, profiss魹ｽo, domic魹ｽlio e resid魹ｽncia atual das testemunhas; VII - o regime do casamento, com a declara魹ｽ魹ｽo da data e do cart魹ｽrio em cujas notas foi lavrada a escritura antenupcial, quando o regime n魹ｽo for o da comunh魹ｽo parcial, ou o obrigatoriamente estabelecido. Art. 1.537. O instrumento da autoriza魹ｽ魹ｽo para casar transcrever-se-魹ｽ integralmente na escritura antenupcial. Art. 1.538. A celebra魹ｽ魹ｽo do casamento ser魹ｽ imediatamente suspensa se algum dos contraentes: I - recusar a solene afirma魹ｽ魹ｽo da sua vontade; II - declarar que esta n魹ｽo 魹ｽ livre e espont魹ｽnea; III - manifestar-se arrependido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O nubente que, por algum dos fatos mencionados neste artigo, der causa 魹ｽ suspens魹ｽo do ato, n魹ｽo ser魹ｽ admitido a retratar-se no mesmo dia. Art. 1.539. No caso de mol魹ｽstia grave de um dos nubentes, o presidente do ato ir魹ｽ celebr魹ｽ-lo onde se encontrar o impedido, sendo urgente, ainda que 魹ｽ noite, perante duas testemunhas que saibam ler e escrever. 魹ｽ 1 o A falta ou impedimento da autoridade competente para presidir o casamento suprir-se-魹ｽ por qualquer dos seus substitutos legais, e a do oficial do Registro Civil por outro ad hoc, nomeado pelo presidente do ato. 魹ｽ 2 o O termo avulso, lavrado pelo oficial ad hoc, ser魹ｽ registrado no respectivo registro dentro em cinco dias, perante duas testemunhas, ficando arquivado. Art. 1.540. Quando algum dos contraentes estiver em iminente risco de vida, n魹ｽo obtendo a presen魹ｽa da autoridade 魹ｽ qual incumba presidir o ato, nem a de seu substituto, poder魹ｽ o casamento ser celebrado na presen魹ｽa de seis testemunhas, que com os nubentes n魹ｽo tenham parentesco em linha reta, ou, na colateral, at魹ｽ segundo grau. Art. 1.541. Realizado o casamento, devem as testemunhas comparecer perante a autoridade judicial mais pr魹ｽxima, dentro em dez dias, pedindo que lhes tome por termo a declara魹ｽ魹ｽo de: I - que foram convocadas por parte do enfermo; II - que este parecia em perigo de vida, mas em seu ju魹ｽzo; III - que, em sua presen魹ｽa, declararam os contraentes, livre e espontaneamente, receber-se por marido e mulher. 魹ｽ 1 o Autuado o pedido e tomadas as declara魹ｽ魹ｽes, o juiz proceder魹ｽ 魹ｽs dilig魹ｽncias necess魹ｽrias para verificar se os contraentes podiam ter-se habilitado, na forma ordin魹ｽria, ouvidos os interessados que o requererem, dentro em quinze dias. 魹ｽ 2 o Verificada a idoneidade dos c魹ｽnjuges para o casamento, assim o decidir魹ｽ a autoridade competente, com recurso volunt魹ｽrio 魹ｽs partes. 魹ｽ 3 o Se da decis魹ｽo n魹ｽo se tiver recorrido, ou se ela passar em julgado, apesar dos recursos interpostos, o juiz mandar魹ｽ registr魹ｽ-la no livro do Registro dos Casamentos. 魹ｽ 4 o O assento assim lavrado retrotrair魹ｽ os efeitos do casamento, quanto ao estado dos c魹ｽnjuges, 魹ｽ data da celebra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5 o Ser魹ｽo dispensadas as formalidades deste e do artigo antecedente, se o enfermo convalescer e puder ratificar o casamento na presen魹ｽa da autoridade competente e do oficial do registro. Art. 1.542. O casamento pode celebrar-se mediante procura魹ｽ魹ｽo, por instrumento p魹ｽblico, com poderes especiais. 魹ｽ 1 o A revoga魹ｽ魹ｽo do mandato n魹ｽo necessita chegar ao conhecimento do mandat魹ｽrio; mas, celebrado o casamento sem que o mandat魹ｽrio ou o outro contraente tivessem ci魹ｽncia da revoga魹ｽ魹ｽo, responder魹ｽ o mandante por perdas e danos. 魹ｽ 2 o O nubente que n魹ｽo estiver em iminente risco de vida poder魹ｽ fazer-se representar no casamento nuncupativo. 魹ｽ 3 o A efic魹ｽcia do mandato n魹ｽo ultrapassar魹ｽ noventa dias. 魹ｽ 4 o S魹ｽ por instrumento p魹ｽblico se poder魹ｽ revogar o mandato. CAP魹ｽTULO VII Das Provas do Casamento Art. 1.543. O casamento celebrado no Brasil prova-se pela certid魹ｽo do registro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Justificada a falta ou perda do registro civil, 魹ｽ admiss魹ｽvel qualquer outra esp魹ｽcie de prova. Art. 1.544. O casamento de brasileiro, celebrado no estrangeiro, perante as respectivas autoridades ou os c魹ｽnsules brasileiros, dever魹ｽ ser registrado em cento e oitenta dias, a contar da volta de um ou de ambos os c魹ｽnjuges ao Brasil, no cart魹ｽrio do respectivo domic魹ｽlio, ou, em sua falta, no 1 o Of魹ｽcio da Capital do Estado em que passarem a residir. Art. 1.545. O casamento de pessoas que, na posse do estado de casadas, n魹ｽo possam manifestar vontade, ou tenham falecido, n魹ｽo se pode contestar em preju魹ｽzo da prole comum, salvo mediante certid魹ｽo do Registro Civil que prove que j魹ｽ era casada alguma delas, quando contraiu o casamento impugnado. Art. 1.546. Quando a prova da celebra魹ｽ魹ｽo legal do casamento resultar de processo judicial, o registro da senten魹ｽa no livro do Registro Civil produzir魹ｽ, tanto no que toca aos c魹ｽnjuges como no que respeita aos filhos, todos os efeitos civis desde a data do casamento. Art. 1.547. Na d魹ｽvida entre as provas favor魹ｽveis e contr魹ｽrias, julgar-se-魹ｽ pelo casamento, se os c魹ｽnjuges, cujo casamento se impugna, viverem ou tiverem vivido na posse do estado de casados. CAP魹ｽTULO VIII Da Invalidade do Casamento Art. 1.548. 魹ｽ nulo o casamento contra魹ｽdo: I - (Revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) II - por infring魹ｽncia de impedimento. Art. 1.549. A decreta魹ｽ魹ｽo de nulidade de casamento, pelos motivos previstos no artigo antecedente, pode ser promovida mediante a魹ｽ魹ｽo direta, por qualquer interessado, ou pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 1.550. 魹ｽ anul魹ｽvel o casamento: I - de quem n魹ｽo completou a idade m魹ｽnima para casar; II - do menor em idade n魹ｽbil, quando n魹ｽo autorizado por seu representante legal; III - por v魹ｽcio da vontade, nos termos dos arts. 1.556 a 1.558; IV - do incapaz de consentir ou manifestar, de modo inequ魹ｽvoco, o consentimento; V - realizado pelo mandat魹ｽrio, sem que ele ou o outro contraente soubesse da revoga魹ｽ魹ｽo do mandato, e n魹ｽo sobrevindo coabita魹ｽ魹ｽo entre os c魹ｽnjuges; VI - por incompet魹ｽncia da autoridade celebrante. 魹ｽ 1 o . Equipara-se 魹ｽ revoga魹ｽ魹ｽo a invalidade do mandato judicialmente decretada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o A pessoa com defici魹ｽncia mental ou intelectual em idade n魹ｽbia poder魹ｽ contrair matrim魹ｽnio, expressando sua vontade diretamente ou por meio de seu respons魹ｽvel ou curador. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.551. N魹ｽo se anular魹ｽ, por motivo de idade, o casamento de que resultou gravidez. Art. 1.552. A anula魹ｽ魹ｽo do casamento dos menores de dezesseis anos ser魹ｽ requerida: I - pelo pr魹ｽprio c魹ｽnjuge menor; II - por seus representantes legais; III - por seus ascendentes. Art. 1.553. O menor que n魹ｽo atingiu a idade n魹ｽbil poder魹ｽ, depois de complet魹ｽ-la, confirmar seu casamento, com a autoriza魹ｽ魹ｽo de seus representantes legais, se necess魹ｽria, ou com suprimento judicial. Art. 1.554. Subsiste o casamento celebrado por aquele que, sem possuir a compet魹ｽncia exigida na lei, exercer publicamente as fun魹ｽ魹ｽes de juiz de casamentos e, nessa qualidade, tiver registrado o ato no Registro Civil. Art. 1.555. O casamento do menor em idade n魹ｽbil, quando n魹ｽo autorizado por seu representante legal, s魹ｽ poder魹ｽ ser anulado se a a魹ｽ魹ｽo for proposta em cento e oitenta dias, por iniciativa do incapaz, ao deixar de s魹ｽ-lo, de seus representantes legais ou de seus herdeiros necess魹ｽrios. 魹ｽ 1 o O prazo estabelecido neste artigo ser魹ｽ contado do dia em que cessou a incapacidade, no primeiro caso; a partir do casamento, no segundo; e, no terceiro, da morte do incapaz. 魹ｽ 2 o N魹ｽo se anular魹ｽ o casamento quando 魹ｽ sua celebra魹ｽ魹ｽo houverem assistido os representantes legais do incapaz, ou tiverem, por qualquer modo, manifestado sua aprova魹ｽ魹ｽo. Art. 1.556. O casamento pode ser anulado por v魹ｽcio da vontade, se houve por parte de um dos nubentes, ao consentir, erro essencial quanto 魹ｽ pessoa do outro. Art. 1.557. Considera-se erro essencial sobre a pessoa do outro c魹ｽnjuge: I - o que diz respeito 魹ｽ sua identidade, sua honra e boa fama, sendo esse erro tal que o seu conhecimento ulterior torne insuport魹ｽvel a vida em comum ao c魹ｽnjuge enganado; II - a ignor魹ｽncia de crime, anterior ao casamento, que, por sua natureza, torne insuport魹ｽvel a vida conjugal; III - a ignor魹ｽncia, anterior ao casamento, de defeito f魹ｽsico irremedi魹ｽvel que n魹ｽo caracterize defici魹ｽncia ou de mol魹ｽstia grave e transmiss魹ｽvel, por cont魹ｽgio ou por heran魹ｽa, capaz de p魹ｽr em risco a sa魹ｽde do outro c魹ｽnjuge ou de sua descend魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) IV - (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.558. 魹ｽ anul魹ｽvel o casamento em virtude de coa魹ｽ魹ｽo, quando o consentimento de um ou de ambos os c魹ｽnjuges houver sido captado mediante fundado temor de mal consider魹ｽvel e iminente para a vida, a sa魹ｽde e a honra, sua ou de seus familiares. Art. 1.559. Somente o c魹ｽnjuge que incidiu em erro, ou sofreu coa魹ｽ魹ｽo, pode demandar a anula魹ｽ魹ｽo do casamento; mas a coabita魹ｽ魹ｽo, havendo ci魹ｽncia do v魹ｽcio, valida o ato, ressalvadas as hip魹ｽteses dos incisos III e IV do art. 1.557. Art. 1.560. O prazo para ser intentada a a魹ｽ魹ｽo de anula魹ｽ魹ｽo do casamento, a contar da data da celebra魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ de: I - cento e oitenta dias, no caso do inciso IV do art. 1.550; II - dois anos, se incompetente a autoridade celebrante; III - tr魹ｽs anos, nos casos dos incisos I a IV do art. 1.557; IV - quatro anos, se houver coa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o Extingue-se, em cento e oitenta dias, o direito de anular o casamento dos menores de dezesseis anos, contado o prazo para o menor do dia em que perfez essa idade; e da data do casamento, para seus representantes legais ou ascendentes. 魹ｽ 2 o Na hip魹ｽtese do inciso V do art. 1.550, o prazo para anula魹ｽ魹ｽo do casamento 魹ｽ de cento e oitenta dias, a partir da data em que o mandante tiver conhecimento da celebra魹ｽ魹ｽo. Art. 1.561. Embora anul魹ｽvel ou mesmo nulo, se contra魹ｽdo de boa-f魹ｽ por ambos os c魹ｽnjuges, o casamento, em rela魹ｽ魹ｽo a estes como aos filhos, produz todos os efeitos at魹ｽ o dia da senten魹ｽa anulat魹ｽria. 魹ｽ 1 o Se um dos c魹ｽnjuges estava de boa-f魹ｽ ao celebrar o casamento, os seus efeitos civis s魹ｽ a ele e aos filhos aproveitar魹ｽo. 魹ｽ 2 o Se ambos os c魹ｽnjuges estavam de m魹ｽ-f魹ｽ ao celebrar o casamento, os seus efeitos civis s魹ｽ aos filhos aproveitar魹ｽo. Art. 1.562. Antes de mover a a魹ｽ魹ｽo de nulidade do casamento, a de anula魹ｽ魹ｽo, a de separa魹ｽ魹ｽo judicial, a de div魹ｽrcio direto ou a de dissolu魹ｽ魹ｽo de uni魹ｽo est魹ｽvel, poder魹ｽ requerer a parte, comprovando sua necessidade, a separa魹ｽ魹ｽo de corpos, que ser魹ｽ concedida pelo juiz com a poss魹ｽvel brevidade. Art. 1.563. A senten魹ｽa que decretar a nulidade do casamento retroagir魹ｽ 魹ｽ data da sua celebra魹ｽ魹ｽo, sem prejudicar a aquisi魹ｽ魹ｽo de direitos, a t魹ｽtulo oneroso, por terceiros de boa-f魹ｽ, nem a resultante de senten魹ｽa transitada em julgado. Art. 1.564. Quando o casamento for anulado por culpa de um dos c魹ｽnjuges, este incorrer魹ｽ: I - na perda de todas as vantagens havidas do c魹ｽnjuge inocente; II - na obriga魹ｽ魹ｽo de cumprir as promessas que lhe fez no contrato antenupcial. CAP魹ｽTULO IX Da Efic魹ｽcia do Casamento Art. 1.565. Pelo casamento, homem e mulher assumem mutuamente a condi魹ｽ魹ｽo de consortes, companheiros e respons魹ｽveis pelos encargos da fam魹ｽlia. 魹ｽ 1 o Qualquer dos nubentes, querendo, poder魹ｽ acrescer ao seu o sobrenome do outro. 魹ｽ 2 o O planejamento familiar 魹ｽ de livre decis魹ｽo do casal, competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e financeiros para o exerc魹ｽcio desse direito, vedado qualquer tipo de coer魹ｽ魹ｽo por parte de institui魹ｽ魹ｽes privadas ou p魹ｽblicas. Art. 1.566. S魹ｽo deveres de ambos os c魹ｽnjuges: I - fidelidade rec魹ｽproca; II - vida em comum, no domic魹ｽlio conjugal; III - m魹ｽtua assist魹ｽncia; IV - sustento, guarda e educa魹ｽ魹ｽo dos filhos; V - respeito e considera魹ｽ魹ｽo m魹ｽtuos. Art. 1.567. A dire魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal ser魹ｽ exercida, em colabora魹ｽ魹ｽo, pelo marido e pela mulher, sempre no interesse do casal e dos filhos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Havendo diverg魹ｽncia, qualquer dos c魹ｽnjuges poder魹ｽ recorrer ao juiz, que decidir魹ｽ tendo em considera魹ｽ魹ｽo aqueles interesses. Art. 1.568. Os c魹ｽnjuges s魹ｽo obrigados a concorrer, na propor魹ｽ魹ｽo de seus bens e dos rendimentos do trabalho, para o sustento da fam魹ｽlia e a educa魹ｽ魹ｽo dos filhos, qualquer que seja o regime patrimonial. Art. 1.569. O domic魹ｽlio do casal ser魹ｽ escolhido por ambos os c魹ｽnjuges, mas um e outro podem ausentar-se do domic魹ｽlio conjugal para atender a encargos p魹ｽblicos, ao exerc魹ｽcio de sua profiss魹ｽo, ou a interesses particulares relevantes. Art. 1.570. Se qualquer dos c魹ｽnjuges estiver em lugar remoto ou n魹ｽo sabido, encarcerado por mais de cento e oitenta dias, interditado judicialmente ou privado, episodicamente, de consci魹ｽncia, em virtude de enfermidade ou de acidente, o outro exercer魹ｽ com exclusividade a dire魹ｽ魹ｽo da fam魹ｽlia, cabendo-lhe a administra魹ｽ魹ｽo dos bens. CAP魹ｽTULO X Da Dissolu魹ｽ魹ｽo da Sociedade e do v魹ｽnculo Conjugal Art. 1.571. A sociedade conjugal termina: I - pela morte de um dos c魹ｽnjuges; II - pela nulidade ou anula魹ｽ魹ｽo do casamento; III - pela separa魹ｽ魹ｽo judicial; IV - pelo div魹ｽrcio. 魹ｽ 1 o O casamento v魹ｽlido s魹ｽ se dissolve pela morte de um dos c魹ｽnjuges ou pelo div魹ｽrcio, aplicando-se a presun魹ｽ魹ｽo estabelecida neste C魹ｽdigo quanto ao ausente. 魹ｽ 2 o Dissolvido o casamento pelo div魹ｽrcio direto ou por convers魹ｽo, o c魹ｽnjuge poder魹ｽ manter o nome de casado; salvo, no segundo caso, dispondo em contr魹ｽrio a senten魹ｽa de separa魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 1.572. Qualquer dos c魹ｽnjuges poder魹ｽ propor a a魹ｽ魹ｽo de separa魹ｽ魹ｽo judicial, imputando ao outro qualquer ato que importe grave viola魹ｽ魹ｽo dos deveres do casamento e torne insuport魹ｽvel a vida em comum. 魹ｽ 1 o A separa魹ｽ魹ｽo judicial pode tamb魹ｽm ser pedida se um dos c魹ｽnjuges provar ruptura da vida em comum h魹ｽ mais de um ano e a impossibilidade de sua reconstitui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o O c魹ｽnjuge pode ainda pedir a separa魹ｽ魹ｽo judicial quando o outro estiver acometido de doen魹ｽa mental grave, manifestada ap魹ｽs o casamento, que torne imposs魹ｽvel a continua魹ｽ魹ｽo da vida em comum, desde que, ap魹ｽs uma dura魹ｽ魹ｽo de dois anos, a enfermidade tenha sido reconhecida de cura improv魹ｽvel. 魹ｽ 3 o No caso do par魹ｽgrafo 2 o , reverter魹ｽo ao c魹ｽnjuge enfermo, que n魹ｽo houver pedido a separa魹ｽ魹ｽo judicial, os remanescentes dos bens que levou para o casamento, e se o regime dos bens adotado o permitir, a mea魹ｽ魹ｽo dos adquiridos na const魹ｽncia da sociedade conjugal. Art. 1.573. Podem caracterizar a impossibilidade da comunh魹ｽo de vida a ocorr魹ｽncia de algum dos seguintes motivos: I - adult魹ｽrio; II - tentativa de morte; III - sev魹ｽcia ou inj魹ｽria grave; IV - abandono volunt魹ｽrio do lar conjugal, durante um ano cont魹ｽnuo; V - condena魹ｽ魹ｽo por crime infamante; VI - conduta desonrosa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz poder魹ｽ considerar outros fatos que tornem evidente a impossibilidade da vida em comum. Art. 1.574. Dar-se-魹ｽ a separa魹ｽ魹ｽo judicial por m魹ｽtuo consentimento dos c魹ｽnjuges se forem casados por mais de um ano e o manifestarem perante o juiz, sendo por ele devidamente homologada a conven魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O juiz pode recusar a homologa魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo decretar a separa魹ｽ魹ｽo judicial se apurar que a conven魹ｽ魹ｽo n魹ｽo preserva suficientemente os interesses dos filhos ou de um dos c魹ｽnjuges. Art. 1.575. A senten魹ｽa de separa魹ｽ魹ｽo judicial importa a separa魹ｽ魹ｽo de corpos e a partilha de bens. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A partilha de bens poder魹ｽ ser feita mediante proposta dos c魹ｽnjuges e homologada pelo juiz ou por este decidida. Art. 1.576. A separa魹ｽ魹ｽo judicial p魹ｽe termo aos deveres de coabita魹ｽ魹ｽo e fidelidade rec魹ｽproca e ao regime de bens. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O procedimento judicial da separa魹ｽ魹ｽo caber魹ｽ somente aos c魹ｽnjuges, e, no caso de incapacidade, ser魹ｽo representados pelo curador, pelo ascendente ou pelo irm魹ｽo. Art. 1.577. Seja qual for a causa da separa魹ｽ魹ｽo judicial e o modo como esta se fa魹ｽa, 魹ｽ l魹ｽcito aos c魹ｽnjuges restabelecer, a todo tempo, a sociedade conjugal, por ato regular em ju魹ｽzo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A reconcilia魹ｽ魹ｽo em nada prejudicar魹ｽ o direito de terceiros, adquirido antes e durante o estado de separado, seja qual for o regime de bens. Art. 1.578. O c魹ｽnjuge declarado culpado na a魹ｽ魹ｽo de separa魹ｽ魹ｽo judicial perde o direito de usar o sobrenome do outro, desde que expressamente requerido pelo c魹ｽnjuge inocente e se a altera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo acarretar: I - evidente preju魹ｽzo para a sua identifica魹ｽ魹ｽo; II - manifesta distin魹ｽ魹ｽo entre o seu nome de fam魹ｽlia e o dos filhos havidos da uni魹ｽo dissolvida; III - dano grave reconhecido na decis魹ｽo judicial. 魹ｽ 1 o O c魹ｽnjuge inocente na a魹ｽ魹ｽo de separa魹ｽ魹ｽo judicial poder魹ｽ renunciar, a qualquer momento, ao direito de usar o sobrenome do outro. 魹ｽ 2 o Nos demais casos caber魹ｽ a op魹ｽ魹ｽo pela conserva魹ｽ魹ｽo do nome de casado. Art. 1.579. O div魹ｽrcio n魹ｽo modificar魹ｽ os direitos e deveres dos pais em rela魹ｽ魹ｽo aos filhos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Novo casamento de qualquer dos pais, ou de ambos, n魹ｽo poder魹ｽ importar restri魹ｽ魹ｽes aos direitos e deveres previstos neste artigo. Art. 1.580. Decorrido um ano do tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa que houver decretado a separa魹ｽ魹ｽo judicial, ou da decis魹ｽo concessiva da medida cautelar de separa魹ｽ魹ｽo de corpos, qualquer das partes poder魹ｽ requerer sua convers魹ｽo em div魹ｽrcio. 魹ｽ 1 o A convers魹ｽo em div魹ｽrcio da separa魹ｽ魹ｽo judicial dos c魹ｽnjuges ser魹ｽ decretada por senten魹ｽa, da qual n魹ｽo constar魹ｽ refer魹ｽncia 魹ｽ causa que a determinou. 魹ｽ 2 o O div魹ｽrcio poder魹ｽ ser requerido, por um ou por ambos os c魹ｽnjuges, no caso de comprovada separa魹ｽ魹ｽo de fato por mais de dois anos. Art. 1.581. O div魹ｽrcio pode ser concedido sem que haja pr魹ｽvia partilha de bens. Art. 1.582. O pedido de div魹ｽrcio somente competir魹ｽ aos c魹ｽnjuges. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o c魹ｽnjuge for incapaz para propor a a魹ｽ魹ｽo ou defender-se, poder魹ｽ faz魹ｽ-lo o curador, o ascendente ou o irm魹ｽo. CAP魹ｽTULO XI Da Prote魹ｽ魹ｽo da Pessoa dos Filhos Art. 1.583.魹ｽ A guarda ser魹ｽ unilateral ou compartilhada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.698, de 2008). 魹ｽ 1 o Compreende-se por guarda unilateral a atribu魹ｽda a um s魹ｽ dos genitores ou a algu魹ｽm que o substitua (art. 1.584, 魹ｽ 5 o ) e, por guarda compartilhada a responsabiliza魹ｽ魹ｽo conjunta e o exerc魹ｽcio de direitos e deveres do pai e da m魹ｽe que n魹ｽo vivam sob o mesmo teto, concernentes ao poder familiar dos filhos comuns. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.698, de 2008). 魹ｽ 2 o Na guarda compartilhada, o tempo de conv魹ｽvio com os filhos deve ser dividido de forma equilibrada com a m魹ｽe e com o pai, sempre tendo em vista as condi魹ｽ魹ｽes f魹ｽticas e os interesses dos filhos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) I - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) II - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) III - (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽNa guarda compartilhada, a cidade considerada base de moradia dos filhos ser魹ｽ aquela que melhor atender aos interesses dos filhos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) 魹ｽ 4魹ｽ (VETADO) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.698, de 2008). 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽA guarda unilateral obriga o pai ou a m魹ｽe que n魹ｽo a detenha a supervisionar os interesses dos filhos, e, para possibilitar tal supervis魹ｽo, qualquer dos genitores sempre ser魹ｽ parte leg魹ｽtima para solicitar informa魹ｽ魹ｽes e/ou presta魹ｽ魹ｽo de contas, objetivas ou subjetivas, em assuntos ou situa魹ｽ魹ｽes que direta ou indiretamente afetem a sa魹ｽde f魹ｽsica e psicol魹ｽgica e a educa魹ｽ魹ｽo de seus filhos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) Art. 1.584.魹ｽ A guarda, unilateral ou compartilhada, poder魹ｽ ser: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.698, de 2008). I 魹ｽ requerida, por consenso, pelo pai e pela m魹ｽe, ou por qualquer deles, em a魹ｽ魹ｽo aut魹ｽnoma de separa魹ｽ魹ｽo, de div魹ｽrcio, de dissolu魹ｽ魹ｽo de uni魹ｽo est魹ｽvel ou em medida cautelar; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.698, de 2008). II 魹ｽ decretada pelo juiz, em aten魹ｽ魹ｽo a necessidades espec魹ｽficas do filho, ou em raz魹ｽo da distribui魹ｽ魹ｽo de tempo necess魹ｽrio ao conv魹ｽvio deste com o pai e com a m魹ｽe. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.698, de 2008). 魹ｽ 1魹ｽ Na audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo, o juiz informar魹ｽ ao pai e 魹ｽ m魹ｽe o significado da guarda compartilhada, a sua import魹ｽncia, a similitude de deveres e direitos atribu魹ｽdos aos genitores e as san魹ｽ魹ｽes pelo descumprimento de suas cl魹ｽusulas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.698, de 2008). 魹ｽ 2魹ｽ Quando n魹ｽo houver acordo entre a m魹ｽe e o pai quanto 魹ｽ guarda do filho, encontrando-se ambos os genitores aptos a exercer o poder familiar, ser魹ｽ aplicada a guarda compartilhada, salvo se um dos genitores declarar ao magistrado que n魹ｽo deseja a guarda da crian魹ｽa ou do adolescente ou quando houver elementos que evidenciem a probabilidade de risco de viol魹ｽncia dom魹ｽstica ou familiar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.713, de 2023) 魹ｽ 3魹ｽ Para estabelecer as atribui魹ｽ魹ｽes do pai e da m魹ｽe e os per魹ｽodos de conviv魹ｽncia sob guarda compartilhada, o juiz, de of魹ｽcio ou a requerimento do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, poder魹ｽ basear-se em orienta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional ou de equipe interdisciplinar, que dever魹ｽ visar 魹ｽ divis魹ｽo equilibrada do tempo com o pai e com a m魹ｽe. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) 魹ｽ 4魹ｽ A altera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo autorizada ou o descumprimento imotivado de cl魹ｽusula de guarda unilateral ou compartilhada poder魹ｽ implicar a redu魹ｽ魹ｽo de prerrogativas atribu魹ｽdas ao seu detentor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) 魹ｽ 5魹ｽ Se o juiz verificar que o filho n魹ｽo deve permanecer sob a guarda do pai ou da m魹ｽe, deferir魹ｽ a guarda a pessoa que revele compatibilidade com a natureza da medida, considerados, de prefer魹ｽncia, o grau de parentesco e as rela魹ｽ魹ｽes de afinidade e afetividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) 魹ｽ 6魹ｽ Qualquer estabelecimento p魹ｽblico ou privado 魹ｽ obrigado a prestar informa魹ｽ魹ｽes a qualquer dos genitores sobre os filhos destes, sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) a R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia pelo n魹ｽo atendimento da solicita魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) Art. 1.585. 魹ｽEm sede de medida cautelar de separa魹ｽ魹ｽo de corpos, em sede de medida cautelar de guarda ou em outra sede de fixa魹ｽ魹ｽo liminar de guarda, a decis魹ｽo sobre guarda de filhos, mesmo que provis魹ｽria, ser魹ｽ proferida preferencialmente ap魹ｽs a oitiva de ambas as partes perante o juiz, salvo se a prote魹ｽ魹ｽo aos interesses dos filhos exigir a concess魹ｽo de liminar sem a oitiva da outra parte, aplicando-se as disposi魹ｽ魹ｽes do art. 1.584. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) Art. 1.586. Havendo motivos graves, poder魹ｽ o juiz, em qualquer caso, a bem dos filhos, regular de maneira diferente da estabelecida nos artigos antecedentes a situa魹ｽ魹ｽo deles para com os pais. Art. 1.587. No caso de invalidade do casamento, havendo filhos comuns, observar-se-魹ｽ o disposto nos arts. 1.584 e 1.586. Art. 1.588. O pai ou a m魹ｽe que contrair novas n魹ｽpcias n魹ｽo perde o direito de ter consigo os filhos, que s魹ｽ lhe poder魹ｽo ser retirados por mandado judicial, provado que n魹ｽo s魹ｽo tratados convenientemente. Art. 1.589. O pai ou a m魹ｽe, em cuja guarda n魹ｽo estejam os filhos, poder魹ｽ visit魹ｽ-los e t魹ｽ-los em sua companhia, segundo o que acordar com o outro c魹ｽnjuge, ou for fixado pelo juiz, bem como fiscalizar sua manuten魹ｽ魹ｽo e educa魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico.魹ｽ O direito de visita estende-se a qualquer dos av魹ｽs, a crit魹ｽrio do juiz, observados os interesses da crian魹ｽa ou do adolescente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.398, de 2011) Art. 1.590. As disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ guarda e presta魹ｽ魹ｽo de alimentos aos filhos menores estendem-se aos maiores incapazes. SUBT魹ｽTULO II Das Rela魹ｽ魹ｽes de Parentesco CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.591. S魹ｽo parentes em linha reta as pessoas que est魹ｽo umas para com as outras na rela魹ｽ魹ｽo de ascendentes e descendentes. Art. 1.592. S魹ｽo parentes em linha colateral ou transversal, at魹ｽ o quarto grau, as pessoas provenientes de um s魹ｽ tronco, sem descenderem uma da outra. Art. 1.593. O parentesco 魹ｽ natural ou civil, conforme resulte de consang魹ｽinidade ou outra origem. Art. 1.594. Contam-se, na linha reta, os graus de parentesco pelo n魹ｽmero de gera魹ｽ魹ｽes, e, na colateral, tamb魹ｽm pelo n魹ｽmero delas, subindo de um dos parentes at魹ｽ ao ascendente comum, e descendo at魹ｽ encontrar o outro parente. Art. 1.595. Cada c魹ｽnjuge ou companheiro 魹ｽ aliado aos parentes do outro pelo v魹ｽnculo da afinidade. 魹ｽ 1 o O parentesco por afinidade limita-se aos ascendentes, aos descendentes e aos irm魹ｽos do c魹ｽnjuge ou companheiro. 魹ｽ 2 o Na linha reta, a afinidade n魹ｽo se extingue com a dissolu魹ｽ魹ｽo do casamento ou da uni魹ｽo est魹ｽvel. CAP魹ｽTULO II Da Filia魹ｽ魹ｽo Art. 1.596. Os filhos, havidos ou n魹ｽo da rela魹ｽ魹ｽo de casamento, ou por ado魹ｽ魹ｽo, ter魹ｽo os mesmos direitos e qualifica魹ｽ魹ｽes, proibidas quaisquer designa魹ｽ魹ｽes discriminat魹ｽrias relativas 魹ｽ filia魹ｽ魹ｽo. Art. 1.597. Presumem-se concebidos na const魹ｽncia do casamento os filhos: I - nascidos cento e oitenta dias, pelo menos, depois de estabelecida a conviv魹ｽncia conjugal; II - nascidos nos trezentos dias subsequentes 魹ｽ dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal, por morte, separa魹ｽ魹ｽo judicial, nulidade e anula魹ｽ魹ｽo do casamento; III - havidos por fecunda魹ｽ魹ｽo artificial hom魹ｽloga, mesmo que falecido o marido; IV - havidos, a qualquer tempo, quando se tratar de embri魹ｽes excedent魹ｽrios, decorrentes de concep魹ｽ魹ｽo artificial hom魹ｽloga; V - havidos por insemina魹ｽ魹ｽo artificial heter魹ｽloga, desde que tenha pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo do marido. Art. 1.598. Salvo prova em contr魹ｽrio, se, antes de decorrido o prazo previsto no inciso II do art. 1.523, a mulher contrair novas n魹ｽpcias e lhe nascer algum filho, este se presume do primeiro marido, se nascido dentro dos trezentos dias a contar da data do falecimento deste e, do segundo, se o nascimento ocorrer ap魹ｽs esse per魹ｽodo e j魹ｽ decorrido o prazo a que se refere o inciso I do art. 1597. Art. 1.599. A prova da impot魹ｽncia do c魹ｽnjuge para gerar, 魹ｽ 魹ｽpoca da concep魹ｽ魹ｽo, ilide a presun魹ｽ魹ｽo da paternidade. Art. 1.600. N魹ｽo basta o adult魹ｽrio da mulher, ainda que confessado, para ilidir a presun魹ｽ魹ｽo legal da paternidade. Art. 1.601. Cabe ao marido o direito de contestar a paternidade dos filhos nascidos de sua mulher, sendo tal a魹ｽ魹ｽo imprescrit魹ｽvel. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Contestada a filia魹ｽ魹ｽo, os herdeiros do impugnante t魹ｽm direito de prosseguir na a魹ｽ魹ｽo. Art. 1.602. N魹ｽo basta a confiss魹ｽo materna para excluir a paternidade. Art. 1.603. A filia魹ｽ魹ｽo prova-se pela certid魹ｽo do termo de nascimento registrada no Registro Civil. Art. 1.604. Ningu魹ｽm pode vindicar estado contr魹ｽrio ao que resulta do registro de nascimento, salvo provando-se erro ou falsidade do registro. Art. 1.605. Na falta, ou defeito, do termo de nascimento, poder魹ｽ provar-se a filia魹ｽ魹ｽo por qualquer modo admiss魹ｽvel em direito: I - quando houver come魹ｽo de prova por escrito, proveniente dos pais, conjunta ou separadamente; II - quando existirem veementes presun魹ｽ魹ｽes resultantes de fatos j魹ｽ certos. Art. 1.606. A a魹ｽ魹ｽo de prova de filia魹ｽ魹ｽo compete ao filho, enquanto viver, passando aos herdeiros, se ele morrer menor ou incapaz. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se iniciada a a魹ｽ魹ｽo pelo filho, os herdeiros poder魹ｽo continu魹ｽ-la, salvo se julgado extinto o processo. CAP魹ｽTULO III Do Reconhecimento dos Filhos Art. 1.607. O filho havido fora do casamento pode ser reconhecido pelos pais, conjunta ou separadamente. Art. 1.608. Quando a maternidade constar do termo do nascimento do filho, a m魹ｽe s魹ｽ poder魹ｽ contest魹ｽ-la, provando a falsidade do termo, ou das declara魹ｽ魹ｽes nele contidas. Art. 1.609. O reconhecimento dos filhos havidos fora do casamento 魹ｽ irrevog魹ｽvel e ser魹ｽ feito: I - no registro do nascimento; II - por escritura p魹ｽblica ou escrito particular, a ser arquivado em cart魹ｽrio; III - por testamento, ainda que incidentalmente manifestado; IV - por manifesta魹ｽ魹ｽo direta e expressa perante o juiz, ainda que o reconhecimento n魹ｽo haja sido o objeto 魹ｽnico e principal do ato que o cont魹ｽm. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O reconhecimento pode preceder o nascimento do filho ou ser posterior ao seu falecimento, se ele deixar descendentes. Art. 1.610. O reconhecimento n魹ｽo pode ser revogado, nem mesmo quando feito em testamento. Art. 1.611. O filho havido fora do casamento, reconhecido por um dos c魹ｽnjuges, n魹ｽo poder魹ｽ residir no lar conjugal sem o consentimento do outro. Art. 1.612. O filho reconhecido, enquanto menor, ficar魹ｽ sob a guarda do genitor que o reconheceu, e, se ambos o reconheceram e n魹ｽo houver acordo, sob a de quem melhor atender aos interesses do menor. Art. 1.613. S魹ｽo ineficazes a condi魹ｽ魹ｽo e o termo apostos ao ato de reconhecimento do filho. Art. 1.614. O filho maior n魹ｽo pode ser reconhecido sem o seu consentimento, e o menor pode impugnar o reconhecimento, nos quatro anos que se seguirem 魹ｽ maioridade, ou 魹ｽ emancipa魹ｽ魹ｽo. Art. 1.615. Qualquer pessoa, que justo interesse tenha, pode contestar a a魹ｽ魹ｽo de investiga魹ｽ魹ｽo de paternidade, ou maternidade. Art. 1.616. A senten魹ｽa que julgar procedente a a魹ｽ魹ｽo de investiga魹ｽ魹ｽo produzir魹ｽ os mesmos efeitos do reconhecimento; mas poder魹ｽ ordenar que o filho se crie e eduque fora da companhia dos pais ou daquele que lhe contestou essa qualidade. Art. 1.617. A filia魹ｽ魹ｽo materna ou paterna pode resultar de casamento declarado nulo, ainda mesmo sem as condi魹ｽ魹ｽes do putativo. CAP魹ｽTULO IV Da Ado魹ｽ魹ｽo Art. 1.618.魹ｽ A ado魹ｽ魹ｽo de crian魹ｽas e adolescentes ser魹ｽ deferida na forma prevista pela Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Crian魹ｽa e do Adolescente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.010, de 2009) Vig魹ｽncia Art. 1.619.魹ｽ A ado魹ｽ魹ｽo de maiores de 18 (dezoito) anos depender魹ｽ da assist魹ｽncia efetiva do poder p魹ｽblico e de senten魹ｽa constitutiva, aplicando-se, no que couber, as regras gerais da Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Crian魹ｽa e do Adolescente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.010, de 2009) Vig魹ｽncia Art. 1.620. a 1.629. (Revogados pela Lei n魹ｽ 12.010, de 2009) Vig魹ｽncia CAP魹ｽTULO V Do Poder FAMILIAR Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.630. Os filhos est魹ｽo sujeitos ao poder familiar, enquanto menores. Art. 1.631. Durante o casamento e a uni魹ｽo est魹ｽvel, compete o poder familiar aos pais; na falta ou impedimento de um deles, o outro o exercer魹ｽ com exclusividade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Divergindo os pais quanto ao exerc魹ｽcio do poder familiar, 魹ｽ assegurado a qualquer deles recorrer ao juiz para solu魹ｽ魹ｽo do desacordo. Art. 1.632. A separa魹ｽ魹ｽo judicial, o div魹ｽrcio e a dissolu魹ｽ魹ｽo da uni魹ｽo est魹ｽvel n魹ｽo alteram as rela魹ｽ魹ｽes entre pais e filhos sen魹ｽo quanto ao direito, que aos primeiros cabe, de terem em sua companhia os segundos. Art. 1.633. O filho, n魹ｽo reconhecido pelo pai, fica sob poder familiar exclusivo da m魹ｽe; se a m魹ｽe n魹ｽo for conhecida ou capaz de exerc魹ｽ-lo, dar-se-魹ｽ tutor ao menor. Se魹ｽ魹ｽo II Do Exerc魹ｽcio do Poder Familiar Art. 1.634. 魹ｽCompete a ambos os pais, qualquer que seja a sua situa魹ｽ魹ｽo conjugal, o pleno exerc魹ｽcio do poder familiar, que consiste em, quanto aos filhos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) I - dirigir-lhes a cria魹ｽ魹ｽo e a educa魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) II - exercer a guarda unilateral ou compartilhada nos termos do art. 1.584; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) III - conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para casarem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) IV - conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para viajarem ao exterior; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) V - conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para mudarem sua resid魹ｽncia permanente para outro Munic魹ｽpio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) VI - nomear-lhes tutor por testamento ou documento aut魹ｽntico, se o outro dos pais n魹ｽo lhe sobreviver, ou o sobrevivo n魹ｽo puder exercer o poder familiar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) VII - represent魹ｽ-los judicial e extrajudicialmente at魹ｽ os 16 (dezesseis) anos, nos atos da vida civil, e assisti-los, ap魹ｽs essa idade, nos atos em que forem partes, suprindo-lhes o consentimento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) VIII - reclam魹ｽ-los de quem ilegalmente os detenha; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) IX - exigir que lhes prestem obedi魹ｽncia, respeito e os servi魹ｽos pr魹ｽprios de sua idade e condi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.058, de 2014) Se魹ｽ魹ｽo III Da Suspens魹ｽo e Extin魹ｽ魹ｽo do Poder Familiar Art. 1.635. Extingue-se o poder familiar: I - pela morte dos pais ou do filho; II - pela emancipa魹ｽ魹ｽo, nos termos do art. 5 o , par魹ｽgrafo 魹ｽnico; III - pela maioridade; IV - pela ado魹ｽ魹ｽo; V - por decis魹ｽo judicial, na forma do artigo 1.638. Art 1.636. O pai ou a m魹ｽe que contrai novas n魹ｽpcias, ou estabelece uni魹ｽo est魹ｽvel, n魹ｽo perde, quanto aos filhos do relacionamento anterior, os direitos ao poder familiar, exercendo-os sem qualquer interfer魹ｽncia do novo c魹ｽnjuge ou companheiro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Igual preceito ao estabelecido neste artigo aplica-se ao pai ou 魹ｽ m魹ｽe solteiros que casarem ou estabelecerem uni魹ｽo est魹ｽvel. Art. 1.637. Se o pai, ou a m魹ｽe, abusar de sua autoridade, faltando aos deveres a eles inerentes ou arruinando os bens dos filhos, cabe ao juiz, requerendo algum parente, ou o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, adotar a medida que lhe pare魹ｽa reclamada pela seguran魹ｽa do menor e seus haveres, at魹ｽ suspendendo o poder familiar, quando convenha. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Suspende-se igualmente o exerc魹ｽcio do poder familiar ao pai ou 魹ｽ m魹ｽe condenados por senten魹ｽa irrecorr魹ｽvel, em virtude de crime cuja pena exceda a dois anos de pris魹ｽo. Art. 1.638. Perder魹ｽ por ato judicial o poder familiar o pai ou a m魹ｽe que: I - castigar imoderadamente o filho; II - deixar o filho em abandono; III - praticar atos contr魹ｽrios 魹ｽ moral e aos bons costumes; IV - incidir, reiteradamente, nas faltas previstas no artigo antecedente. V - entregar de forma irregular o filho a terceiros para fins de ado魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.509, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Perder魹ｽ tamb魹ｽm por ato judicial o poder familiar aquele que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.715, de 2018) I 魹ｽ praticar contra outrem igualmente titular do mesmo poder familiar: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.715, de 2018) a) homic魹ｽdio, feminic魹ｽdio ou les魹ｽo corporal de natureza grave ou seguida de morte, quando se tratar de crime doloso envolvendo viol魹ｽncia dom魹ｽstica e familiar ou menosprezo ou discrimina魹ｽ魹ｽo 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de mulher; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.715, de 2018) b) estupro ou outro crime contra a dignidade sexual sujeito 魹ｽ pena de reclus魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.715, de 2018) II 魹ｽ praticar contra filho, filha ou outro descendente: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.715, de 2018) a) homic魹ｽdio, feminic魹ｽdio ou les魹ｽo corporal de natureza grave ou seguida de morte, quando se tratar de crime doloso envolvendo viol魹ｽncia dom魹ｽstica e familiar ou menosprezo ou discrimina魹ｽ魹ｽo 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de mulher; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.715, de 2018) b) estupro, estupro de vulner魹ｽvel ou outro crime contra a dignidade sexual sujeito 魹ｽ pena de reclus魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.715, de 2018) T魹ｽTULO II Do Direito Patrimonial SUBT魹ｽTULO I Do Regime de Bens entre os C魹ｽnjuges CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.639. 魹ｽ l魹ｽcito aos nubentes, antes de celebrado o casamento, estipular, quanto aos seus bens, o que lhes aprouver. 魹ｽ 1 o O regime de bens entre os c魹ｽnjuges come魹ｽa a vigorar desde a data do casamento. 魹ｽ 2 o 魹ｽ admiss魹ｽvel altera魹ｽ魹ｽo do regime de bens, mediante autoriza魹ｽ魹ｽo judicial em pedido motivado de ambos os c魹ｽnjuges, apurada a proced魹ｽncia das raz魹ｽes invocadas e ressalvados os direitos de terceiros. Art. 1.640. N魹ｽo havendo conven魹ｽ魹ｽo, ou sendo ela nula ou ineficaz, vigorar魹ｽ, quanto aos bens entre os c魹ｽnjuges, o regime da comunh魹ｽo parcial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Poder魹ｽo os nubentes, no processo de habilita魹ｽ魹ｽo, optar por qualquer dos regimes que este c魹ｽdigo regula. Quanto 魹ｽ forma, reduzir-se-魹ｽ a termo a op魹ｽ魹ｽo pela comunh魹ｽo parcial, fazendo-se o pacto antenupcial por escritura p魹ｽblica, nas demais escolhas. Art. 1.641. 魹ｽ obrigat魹ｽrio o regime da separa魹ｽ魹ｽo de bens no casamento: I - das pessoas que o contra魹ｽrem com inobserv魹ｽncia das causas suspensivas da celebra魹ｽ魹ｽo do casamento; II 魹ｽ da pessoa maior de 70 (setenta) anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.344, de 2010) III - de todos os que dependerem, para casar, de suprimento judicial. Art. 1.642. Qualquer que seja o regime de bens, tanto o marido quanto a mulher podem livremente: I - praticar todos os atos de disposi魹ｽ魹ｽo e de administra魹ｽ魹ｽo necess魹ｽrios ao desempenho de sua profiss魹ｽo, com as limita魹ｽ魹ｽes estabelecida no inciso I do art. 1.647; II - administrar os bens pr魹ｽprios; III - desobrigar ou reivindicar os im魹ｽveis que tenham sido gravados ou alienados sem o seu consentimento ou sem suprimento judicial; IV - demandar a rescis魹ｽo dos contratos de fian魹ｽa e doa魹ｽ魹ｽo, ou a invalida魹ｽ魹ｽo do aval, realizados pelo outro c魹ｽnjuge com infra魹ｽ魹ｽo do disposto nos incisos III e IV do art. 1.647; V - reivindicar os bens comuns, m魹ｽveis ou im魹ｽveis, doados ou transferidos pelo outro c魹ｽnjuge ao concubino, desde que provado que os bens n魹ｽo foram adquiridos pelo esfor魹ｽo comum destes, se o casal estiver separado de fato por mais de cinco anos; VI - praticar todos os atos que n魹ｽo lhes forem vedados expressamente. Art. 1.643. Podem os c魹ｽnjuges, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo um do outro: I - comprar, ainda a cr魹ｽdito, as coisas necess魹ｽrias 魹ｽ economia dom魹ｽstica; II - obter, por empr魹ｽstimo, as quantias que a aquisi魹ｽ魹ｽo dessas coisas possa exigir. Art. 1.644. As d魹ｽvidas contra魹ｽdas para os fins do artigo antecedente obrigam solidariamente ambos os c魹ｽnjuges. Art. 1.645. As a魹ｽ魹ｽes fundadas nos incisos III, IV e V do art. 1.642 competem ao c魹ｽnjuge prejudicado e a seus herdeiros. Art. 1.646. No caso dos incisos III e IV do art. 1.642, o terceiro, prejudicado com a senten魹ｽa favor魹ｽvel ao autor, ter魹ｽ direito regressivo contra o c魹ｽnjuge, que realizou o neg魹ｽcio jur魹ｽdico, ou seus herdeiros. Art. 1.647. Ressalvado o disposto no art. 1.648, nenhum dos c魹ｽnjuges pode, sem autoriza魹ｽ魹ｽo do outro, exceto no regime da separa魹ｽ魹ｽo absoluta: I - alienar ou gravar de 魹ｽnus real os bens im魹ｽveis; II - pleitear, como autor ou r魹ｽu, acerca desses bens ou direitos; III - prestar fian魹ｽa ou aval; IV - fazer doa魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo sendo remunerat魹ｽria, de bens comuns, ou dos que possam integrar futura mea魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. S魹ｽo v魹ｽlidas as doa魹ｽ魹ｽes nupciais feitas aos filhos quando casarem ou estabelecerem economia separada. Art. 1.648. Cabe ao juiz, nos casos do artigo antecedente, suprir a outorga, quando um dos c魹ｽnjuges a denegue sem motivo justo, ou lhe seja imposs魹ｽvel conced魹ｽ-la. Art. 1.649. A falta de autoriza魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo suprida pelo juiz, quando necess魹ｽria (art. 1.647), tornar魹ｽ anul魹ｽvel o ato praticado, podendo o outro c魹ｽnjuge pleitear-lhe a anula魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ dois anos depois de terminada a sociedade conjugal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A aprova魹ｽ魹ｽo torna v魹ｽlido o ato, desde que feita por instrumento p魹ｽblico, ou particular, autenticado. Art. 1.650. A decreta魹ｽ魹ｽo de invalidade dos atos praticados sem outorga, sem consentimento, ou sem suprimento do juiz, s魹ｽ poder魹ｽ ser demandada pelo c魹ｽnjuge a quem cabia conced魹ｽ-la, ou por seus herdeiros. Art. 1.651. Quando um dos c魹ｽnjuges n魹ｽo puder exercer a administra魹ｽ魹ｽo dos bens que lhe incumbe, segundo o regime de bens, caber魹ｽ ao outro: I - gerir os bens comuns e os do consorte; II - alienar os bens m魹ｽveis comuns; III - alienar os im魹ｽveis comuns e os m魹ｽveis ou im魹ｽveis do consorte, mediante autoriza魹ｽ魹ｽo judicial. Art. 1.652. O c魹ｽnjuge, que estiver na posse dos bens particulares do outro, ser魹ｽ para com este e seus herdeiros respons魹ｽvel: I - como usufrutu魹ｽrio, se o rendimento for comum; II - como procurador, se tiver mandato expresso ou t魹ｽcito para os administrar; III - como deposit魹ｽrio, se n魹ｽo for usufrutu魹ｽrio, nem administrador. CAP魹ｽTULO II Do Pacto Antenupcial Art. 1.653. 魹ｽ nulo o pacto antenupcial se n魹ｽo for feito por escritura p魹ｽblica, e ineficaz se n魹ｽo lhe seguir o casamento. Art. 1.654. A efic魹ｽcia do pacto antenupcial, realizado por menor, fica condicionada 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo de seu representante legal, salvo as hip魹ｽteses de regime obrigat魹ｽrio de separa魹ｽ魹ｽo de bens. Art. 1.655. 魹ｽ nula a conven魹ｽ魹ｽo ou cl魹ｽusula dela que contravenha disposi魹ｽ魹ｽo absoluta de lei. Art. 1.656. No pacto antenupcial, que adotar o regime de participa魹ｽ魹ｽo final nos aq魹ｽestos, poder-se-魹ｽ convencionar a livre disposi魹ｽ魹ｽo dos bens im魹ｽveis, desde que particulares. Art. 1.657. As conven魹ｽ魹ｽes antenupciais n魹ｽo ter魹ｽo efeito perante terceiros sen魹ｽo depois de registradas, em livro especial, pelo oficial do Registro de Im魹ｽveis do domic魹ｽlio dos c魹ｽnjuges. CAP魹ｽTULO III Do Regime de Comunh魹ｽo Parcial Art. 1.658. No regime de comunh魹ｽo parcial, comunicam-se os bens que sobrevierem ao casal, na const魹ｽncia do casamento, com as exce魹ｽ魹ｽes dos artigos seguintes. Art. 1.659. Excluem-se da comunh魹ｽo: I - os bens que cada c魹ｽnjuge possuir ao casar, e os que lhe sobrevierem, na const魹ｽncia do casamento, por doa魹ｽ魹ｽo ou sucess魹ｽo, e os sub-rogados em seu lugar; II - os bens adquiridos com valores exclusivamente pertencentes a um dos c魹ｽnjuges em sub-roga魹ｽ魹ｽo dos bens particulares; III - as obriga魹ｽ魹ｽes anteriores ao casamento; IV - as obriga魹ｽ魹ｽes provenientes de atos il魹ｽcitos, salvo revers魹ｽo em proveito do casal; V - os bens de uso pessoal, os livros e instrumentos de profiss魹ｽo; VI - os proventos do trabalho pessoal de cada c魹ｽnjuge; VII - as pens魹ｽes, meios-soldos, montepios e outras rendas semelhantes. Art. 1.660. Entram na comunh魹ｽo: I - os bens adquiridos na const魹ｽncia do casamento por t魹ｽtulo oneroso, ainda que s魹ｽ em nome de um dos c魹ｽnjuges; II - os bens adquiridos por fato eventual, com ou sem o concurso de trabalho ou despesa anterior; III - os bens adquiridos por doa魹ｽ魹ｽo, heran魹ｽa ou legado, em favor de ambos os c魹ｽnjuges; IV - as benfeitorias em bens particulares de cada c魹ｽnjuge; V - os frutos dos bens comuns, ou dos particulares de cada c魹ｽnjuge, percebidos na const魹ｽncia do casamento, ou pendentes ao tempo de cessar a comunh魹ｽo. Art. 1.661. S魹ｽo incomunic魹ｽveis os bens cuja aquisi魹ｽ魹ｽo tiver por t魹ｽtulo uma causa anterior ao casamento. Art. 1.662. No regime da comunh魹ｽo parcial, presumem-se adquiridos na const魹ｽncia do casamento os bens m魹ｽveis, quando n魹ｽo se provar que o foram em data anterior. Art. 1.663. A administra魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio comum compete a qualquer dos c魹ｽnjuges. 魹ｽ 1 o As d魹ｽvidas contra魹ｽdas no exerc魹ｽcio da administra魹ｽ魹ｽo obrigam os bens comuns e particulares do c魹ｽnjuge que os administra, e os do outro na raz魹ｽo do proveito que houver auferido. 魹ｽ 2 o A anu魹ｽncia de ambos os c魹ｽnjuges 魹ｽ necess魹ｽria para os atos, a t魹ｽtulo gratuito, que impliquem cess魹ｽo do uso ou gozo dos bens comuns. 魹ｽ 3 o Em caso de malversa魹ｽ魹ｽo dos bens, o juiz poder魹ｽ atribuir a administra魹ｽ魹ｽo a apenas um dos c魹ｽnjuges. Art. 1.664. Os bens da comunh魹ｽo respondem pelas obriga魹ｽ魹ｽes contra魹ｽdas pelo marido ou pela mulher para atender aos encargos da fam魹ｽlia, 魹ｽs despesas de administra魹ｽ魹ｽo e 魹ｽs decorrentes de imposi魹ｽ魹ｽo legal. Art. 1.665. A administra魹ｽ魹ｽo e a disposi魹ｽ魹ｽo dos bens constitutivos do patrim魹ｽnio particular competem ao c魹ｽnjuge propriet魹ｽrio, salvo conven魹ｽ魹ｽo diversa em pacto antenupcial. Art. 1.666. As d魹ｽvidas, contra魹ｽdas por qualquer dos c魹ｽnjuges na administra魹ｽ魹ｽo de seus bens particulares e em benef魹ｽcio destes, n魹ｽo obrigam os bens comuns. CAP魹ｽTULO IV Do Regime de Comunh魹ｽo Universal Art. 1.667. O regime de comunh魹ｽo universal importa a comunica魹ｽ魹ｽo de todos os bens presentes e futuros dos c魹ｽnjuges e suas d魹ｽvidas passivas, com as exce魹ｽ魹ｽes do artigo seguinte. Art. 1.668. S魹ｽo exclu魹ｽdos da comunh魹ｽo: I - os bens doados ou herdados com a cl魹ｽusula de incomunicabilidade e os sub-rogados em seu lugar; II - os bens gravados de fideicomisso e o direito do herdeiro fideicomiss魹ｽrio, antes de realizada a condi魹ｽ魹ｽo suspensiva; III - as d魹ｽvidas anteriores ao casamento, salvo se provierem de despesas com seus aprestos, ou reverterem em proveito comum; IV - as doa魹ｽ魹ｽes antenupciais feitas por um dos c魹ｽnjuges ao outro com a cl魹ｽusula de incomunicabilidade; V - Os bens referidos nos incisos V a VII do art. 1.659. Art. 1.669. A incomunicabilidade dos bens enumerados no artigo antecedente n魹ｽo se estende aos frutos, quando se percebam ou ven魹ｽam durante o casamento. Art. 1.670. Aplica-se ao regime da comunh魹ｽo universal o disposto no Cap魹ｽtulo antecedente, quanto 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo dos bens. Art. 1.671. Extinta a comunh魹ｽo, e efetuada a divis魹ｽo do ativo e do passivo, cessar魹ｽ a responsabilidade de cada um dos c魹ｽnjuges para com os credores do outro. CAP魹ｽTULO V Do Regime de Participa魹ｽ魹ｽo Final nos Aq魹ｽestos Art. 1.672. No regime de participa魹ｽ魹ｽo final nos aq魹ｽestos, cada c魹ｽnjuge possui patrim魹ｽnio pr魹ｽprio, consoante disposto no artigo seguinte, e lhe cabe, 魹ｽ 魹ｽpoca da dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal, direito 魹ｽ metade dos bens adquiridos pelo casal, a t魹ｽtulo oneroso, na const魹ｽncia do casamento. Art. 1.673. Integram o patrim魹ｽnio pr魹ｽprio os bens que cada c魹ｽnjuge possu魹ｽa ao casar e os por ele adquiridos, a qualquer t魹ｽtulo, na const魹ｽncia do casamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A administra魹ｽ魹ｽo desses bens 魹ｽ exclusiva de cada c魹ｽnjuge, que os poder魹ｽ livremente alienar, se forem m魹ｽveis. Art. 1.674. Sobrevindo a dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal, apurar-se-魹ｽ o montante dos aq魹ｽestos, excluindo-se da soma dos patrim魹ｽnios pr魹ｽprios: I - os bens anteriores ao casamento e os que em seu lugar se sub-rogaram; II - os que sobrevieram a cada c魹ｽnjuge por sucess魹ｽo ou liberalidade; III - as d魹ｽvidas relativas a esses bens. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Salvo prova em contr魹ｽrio, presumem-se adquiridos durante o casamento os bens m魹ｽveis. Art. 1.675. Ao determinar-se o montante dos aq魹ｽestos, computar-se-魹ｽ o valor das doa魹ｽ魹ｽes feitas por um dos c魹ｽnjuges, sem a necess魹ｽria autoriza魹ｽ魹ｽo do outro; nesse caso, o bem poder魹ｽ ser reivindicado pelo c魹ｽnjuge prejudicado ou por seus herdeiros, ou declarado no monte partilh魹ｽvel, por valor equivalente ao da 魹ｽpoca da dissolu魹ｽ魹ｽo. Art. 1.676. Incorpora-se ao monte o valor dos bens alienados em detrimento da mea魹ｽ魹ｽo, se n魹ｽo houver prefer魹ｽncia do c魹ｽnjuge lesado, ou de seus herdeiros, de os reivindicar. Art. 1.677. Pelas d魹ｽvidas posteriores ao casamento, contra魹ｽdas por um dos c魹ｽnjuges, somente este responder魹ｽ, salvo prova de terem revertido, parcial ou totalmente, em benef魹ｽcio do outro. Art. 1.678. Se um dos c魹ｽnjuges solveu uma d魹ｽvida do outro com bens do seu patrim魹ｽnio, o valor do pagamento deve ser atualizado e imputado, na data da dissolu魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ mea魹ｽ魹ｽo do outro c魹ｽnjuge. Art. 1.679. No caso de bens adquiridos pelo trabalho conjunto, ter魹ｽ cada um dos c魹ｽnjuges uma quota igual no condom魹ｽnio ou no cr魹ｽdito por aquele modo estabelecido. Art. 1.680. As coisas m魹ｽveis, em face de terceiros, presumem-se do dom魹ｽnio do c魹ｽnjuge devedor, salvo se o bem for de uso pessoal do outro. Art. 1.681. Os bens im魹ｽveis s魹ｽo de propriedade do c魹ｽnjuge cujo nome constar no registro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Impugnada a titularidade, caber魹ｽ ao c魹ｽnjuge propriet魹ｽrio provar a aquisi魹ｽ魹ｽo regular dos bens. Art. 1.682. O direito 魹ｽ mea魹ｽ魹ｽo n魹ｽo 魹ｽ renunci魹ｽvel, cess魹ｽvel ou penhor魹ｽvel na vig魹ｽncia do regime matrimonial. Art. 1.683. Na dissolu魹ｽ魹ｽo do regime de bens por separa魹ｽ魹ｽo judicial ou por div魹ｽrcio, verificar-se-魹ｽ o montante dos aq魹ｽestos 魹ｽ data em que cessou a conviv魹ｽncia. Art. 1.684. Se n魹ｽo for poss魹ｽvel nem conveniente a divis魹ｽo de todos os bens em natureza, calcular-se-魹ｽ o valor de alguns ou de todos para reposi魹ｽ魹ｽo em dinheiro ao c魹ｽnjuge n魹ｽo-propriet魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se podendo realizar a reposi魹ｽ魹ｽo em dinheiro, ser魹ｽo avaliados e, mediante autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, alienados tantos bens quantos bastarem. Art. 1.685. Na dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal por morte, verificar-se-魹ｽ a mea魹ｽ魹ｽo do c魹ｽnjuge sobrevivente de conformidade com os artigos antecedentes, deferindo-se a heran魹ｽa aos herdeiros na forma estabelecida neste C魹ｽdigo. Art. 1.686. As d魹ｽvidas de um dos c魹ｽnjuges, quando superiores 魹ｽ sua mea魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo obrigam ao outro, ou a seus herdeiros. CAP魹ｽTULO VI Do Regime de Separa魹ｽ魹ｽo de Bens Art. 1.687. Estipulada a separa魹ｽ魹ｽo de bens, estes permanecer魹ｽo sob a administra魹ｽ魹ｽo exclusiva de cada um dos c魹ｽnjuges, que os poder魹ｽ livremente alienar ou gravar de 魹ｽnus real. Art. 1.688. Ambos os c魹ｽnjuges s魹ｽo obrigados a contribuir para as despesas do casal na propor魹ｽ魹ｽo dos rendimentos de seu trabalho e de seus bens, salvo estipula魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio no pacto antenupcial. SUBT魹ｽTULO II Do Usufruto e da Administra魹ｽ魹ｽo dos Bens de Filhos Menores Art. 1.689. O pai e a m魹ｽe, enquanto no exerc魹ｽcio do poder familiar: I - s魹ｽo usufrutu魹ｽrios dos bens dos filhos; II - t魹ｽm a administra魹ｽ魹ｽo dos bens dos filhos menores sob sua autoridade. Art. 1.690. Compete aos pais, e na falta de um deles ao outro, com exclusividade, representar os filhos menores de dezesseis anos, bem como assisti-los at魹ｽ completarem a maioridade ou serem emancipados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os pais devem decidir em comum as quest魹ｽes relativas aos filhos e a seus bens; havendo diverg魹ｽncia, poder魹ｽ qualquer deles recorrer ao juiz para a solu魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria. Art. 1.691. N魹ｽo podem os pais alienar, ou gravar de 魹ｽnus real os im魹ｽveis dos filhos, nem contrair, em nome deles, obriga魹ｽ魹ｽes que ultrapassem os limites da simples administra魹ｽ魹ｽo, salvo por necessidade ou evidente interesse da prole, mediante pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo do juiz. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Podem pleitear a declara魹ｽ魹ｽo de nulidade dos atos previstos neste artigo: I - os filhos; II - os herdeiros; III - o representante legal. Art. 1.692. Sempre que no exerc魹ｽcio do poder familiar colidir o interesse dos pais com o do filho, a requerimento deste ou do Minist魹ｽrio P魹ｽblico o juiz lhe dar魹ｽ curador especial. Art. 1.693. Excluem-se do usufruto e da administra魹ｽ魹ｽo dos pais: I - os bens adquiridos pelo filho havido fora do casamento, antes do reconhecimento; II - os valores auferidos pelo filho maior de dezesseis anos, no exerc魹ｽcio de atividade profissional e os bens com tais recursos adquiridos; III - os bens deixados ou doados ao filho, sob a condi魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo serem usufru魹ｽdos, ou administrados, pelos pais; IV - os bens que aos filhos couberem na heran魹ｽa, quando os pais forem exclu魹ｽdos da sucess魹ｽo. SUBT魹ｽTULO III Dos Alimentos Art. 1.694. Podem os parentes, os c魹ｽnjuges ou companheiros pedir uns aos outros os alimentos de que necessitem para viver de modo compat魹ｽvel com a sua condi魹ｽ魹ｽo social, inclusive para atender 魹ｽs necessidades de sua educa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o Os alimentos devem ser fixados na propor魹ｽ魹ｽo das necessidades do reclamante e dos recursos da pessoa obrigada. 魹ｽ 2 o Os alimentos ser魹ｽo apenas os indispens魹ｽveis 魹ｽ subsist魹ｽncia, quando a situa魹ｽ魹ｽo de necessidade resultar de culpa de quem os pleiteia. Art. 1.695. S魹ｽo devidos os alimentos quando quem os pretende n魹ｽo tem bens suficientes, nem pode prover, pelo seu trabalho, 魹ｽ pr魹ｽpria manten魹ｽa, e aquele, de quem se reclamam, pode fornec魹ｽ-los, sem desfalque do necess魹ｽrio ao seu sustento. Art. 1.696. O direito 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de alimentos 魹ｽ rec魹ｽproco entre pais e filhos, e extensivo a todos os ascendentes, recaindo a obriga魹ｽ魹ｽo nos mais pr魹ｽximos em grau, uns em falta de outros. Art. 1.697. Na falta dos ascendentes cabe a obriga魹ｽ魹ｽo aos descendentes, guardada a ordem de sucess魹ｽo e, faltando estes, aos irm魹ｽos, assim germanos como unilaterais. Art. 1.698. Se o parente, que deve alimentos em primeiro lugar, n魹ｽo estiver em condi魹ｽ魹ｽes de suportar totalmente o encargo, ser魹ｽo chamados a concorrer os de grau imediato; sendo v魹ｽrias as pessoas obrigadas a prestar alimentos, todas devem concorrer na propor魹ｽ魹ｽo dos respectivos recursos, e, intentada a魹ｽ魹ｽo contra uma delas, poder魹ｽo as demais ser chamadas a integrar a lide. Art. 1.699. Se, fixados os alimentos, sobrevier mudan魹ｽa na situa魹ｽ魹ｽo financeira de quem os supre, ou na de quem os recebe, poder魹ｽ o interessado reclamar ao juiz, conforme as circunst魹ｽncias, exonera魹ｽ魹ｽo, redu魹ｽ魹ｽo ou majora魹ｽ魹ｽo do encargo. Art. 1.700. A obriga魹ｽ魹ｽo de prestar alimentos transmite-se aos herdeiros do devedor, na forma do art. 1.694. Art. 1.701. A pessoa obrigada a suprir alimentos poder魹ｽ pensionar o alimentando, ou dar-lhe hospedagem e sustento, sem preju魹ｽzo do dever de prestar o necess魹ｽrio 魹ｽ sua educa魹ｽ魹ｽo, quando menor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete ao juiz, se as circunst魹ｽncias o exigirem, fixar a forma do cumprimento da presta魹ｽ魹ｽo. Art. 1.702. Na separa魹ｽ魹ｽo judicial litigiosa, sendo um dos c魹ｽnjuges inocente e desprovido de recursos, prestar-lhe-魹ｽ o outro a pens魹ｽo aliment魹ｽcia que o juiz fixar, obedecidos os crit魹ｽrios estabelecidos no art. 1.694. Art. 1.703. Para a manuten魹ｽ魹ｽo dos filhos, os c魹ｽnjuges separados judicialmente contribuir魹ｽo na propor魹ｽ魹ｽo de seus recursos. Art. 1.704. Se um dos c魹ｽnjuges separados judicialmente vier a necessitar de alimentos, ser魹ｽ o outro obrigado a prest魹ｽ-los mediante pens魹ｽo a ser fixada pelo juiz, caso n魹ｽo tenha sido declarado culpado na a魹ｽ魹ｽo de separa魹ｽ魹ｽo judicial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o c魹ｽnjuge declarado culpado vier a necessitar de alimentos, e n魹ｽo tiver parentes em condi魹ｽ魹ｽes de prest魹ｽ-los, nem aptid魹ｽo para o trabalho, o outro c魹ｽnjuge ser魹ｽ obrigado a assegur魹ｽ-los, fixando o juiz o valor indispens魹ｽvel 魹ｽ sobreviv魹ｽncia. Art. 1.705. Para obter alimentos, o filho havido fora do casamento pode acionar o genitor, sendo facultado ao juiz determinar, a pedido de qualquer das partes, que a a魹ｽ魹ｽo se processe em segredo de justi魹ｽa. Art. 1.706. Os alimentos provisionais ser魹ｽo fixados pelo juiz, nos termos da lei processual. Art. 1.707. Pode o credor n魹ｽo exercer, por魹ｽm lhe 魹ｽ vedado renunciar o direito a alimentos, sendo o respectivo cr魹ｽdito insuscet魹ｽvel de cess魹ｽo, compensa魹ｽ魹ｽo ou penhora. Art. 1.708. Com o casamento, a uni魹ｽo est魹ｽvel ou o concubinato do credor, cessa o dever de prestar alimentos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Com rela魹ｽ魹ｽo ao credor cessa, tamb魹ｽm, o direito a alimentos, se tiver procedimento indigno em rela魹ｽ魹ｽo ao devedor. Art. 1.709. O novo casamento do c魹ｽnjuge devedor n魹ｽo extingue a obriga魹ｽ魹ｽo constante da senten魹ｽa de div魹ｽrcio. Art. 1.710. As presta魹ｽ魹ｽes aliment魹ｽcias, de qualquer natureza, ser魹ｽo atualizadas segundo 魹ｽndice oficial regularmente estabelecido. SUBT魹ｽTULO IV Do Bem de Fam魹ｽlia Art. 1.711. Podem os c魹ｽnjuges, ou a entidade familiar, mediante escritura p魹ｽblica ou testamento, destinar parte de seu patrim魹ｽnio para instituir bem de fam魹ｽlia, desde que n魹ｽo ultrapasse um ter魹ｽo do patrim魹ｽnio l魹ｽquido existente ao tempo da institui魹ｽ魹ｽo, mantidas as regras sobre a impenhorabilidade do im魹ｽvel residencial estabelecida em lei especial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O terceiro poder魹ｽ igualmente instituir bem de fam魹ｽlia por testamento ou doa魹ｽ魹ｽo, dependendo a efic魹ｽcia do ato da aceita魹ｽ魹ｽo expressa de ambos os c魹ｽnjuges beneficiados ou da entidade familiar beneficiada. Art. 1.712. O bem de fam魹ｽlia consistir魹ｽ em pr魹ｽdio residencial urbano ou rural, com suas perten魹ｽas e acess魹ｽrios, destinando-se em ambos os casos a domic魹ｽlio familiar, e poder魹ｽ abranger valores mobili魹ｽrios, cuja renda ser魹ｽ aplicada na conserva魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel e no sustento da fam魹ｽlia. Art. 1.713. Os valores mobili魹ｽrios, destinados aos fins previstos no artigo antecedente, n魹ｽo poder魹ｽo exceder o valor do pr魹ｽdio institu魹ｽdo em bem de fam魹ｽlia, 魹ｽ 魹ｽpoca de sua institui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o Dever魹ｽo os valores mobili魹ｽrios ser devidamente individualizados no instrumento de institui魹ｽ魹ｽo do bem de fam魹ｽlia. 魹ｽ 2 o Se se tratar de t魹ｽtulos nominativos, a sua institui魹ｽ魹ｽo como bem de fam魹ｽlia dever魹ｽ constar dos respectivos livros de registro. 魹ｽ 3 o O instituidor poder魹ｽ determinar que a administra魹ｽ魹ｽo dos valores mobili魹ｽrios seja confiada a institui魹ｽ魹ｽo financeira, bem como disciplinar a forma de pagamento da respectiva renda aos benefici魹ｽrios, caso em que a responsabilidade dos administradores obedecer魹ｽ 魹ｽs regras do contrato de dep魹ｽsito. Art. 1.714. O bem de fam魹ｽlia, quer institu魹ｽdo pelos c魹ｽnjuges ou por terceiro, constitui-se pelo registro de seu t魹ｽtulo no Registro de Im魹ｽveis. Art. 1.715. O bem de fam魹ｽlia 魹ｽ isento de execu魹ｽ魹ｽo por d魹ｽvidas posteriores 魹ｽ sua institui魹ｽ魹ｽo, salvo as que provierem de tributos relativos ao pr魹ｽdio, ou de despesas de condom魹ｽnio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de execu魹ｽ魹ｽo pelas d魹ｽvidas referidas neste artigo, o saldo existente ser魹ｽ aplicado em outro pr魹ｽdio, como bem de fam魹ｽlia, ou em t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica, para sustento familiar, salvo se motivos relevantes aconselharem outra solu魹ｽ魹ｽo, a crit魹ｽrio do juiz. Art. 1.716. A isen魹ｽ魹ｽo de que trata o artigo antecedente durar魹ｽ enquanto viver um dos c魹ｽnjuges, ou, na falta destes, at魹ｽ que os filhos completem a maioridade. Art. 1.717. O pr魹ｽdio e os valores mobili魹ｽrios, constitu魹ｽdos como bem da fam魹ｽlia, n魹ｽo podem ter destino diverso do previsto no art. 1.712 ou serem alienados sem o consentimento dos interessados e seus representantes legais, ouvido o Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 1.718. Qualquer forma de liquida魹ｽ魹ｽo da entidade administradora, a que se refere o 魹ｽ 3 o do art. 1.713, n魹ｽo atingir魹ｽ os valores a ela confiados, ordenando o juiz a sua transfer魹ｽncia para outra institui魹ｽ魹ｽo semelhante, obedecendo-se, no caso de fal魹ｽncia, ao disposto sobre pedido de restitui魹ｽ魹ｽo. Art. 1.719. Comprovada a impossibilidade da manuten魹ｽ魹ｽo do bem de fam魹ｽlia nas condi魹ｽ魹ｽes em que foi institu魹ｽdo, poder魹ｽ o juiz, a requerimento dos interessados, extingui-lo ou autorizar a sub-roga魹ｽ魹ｽo dos bens que o constituem em outros, ouvidos o instituidor e o Minist魹ｽrio P魹ｽblico. Art. 1.720. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio do ato de institui魹ｽ魹ｽo, a administra魹ｽ魹ｽo do bem de fam魹ｽlia compete a ambos os c魹ｽnjuges, resolvendo o juiz em caso de diverg魹ｽncia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Com o falecimento de ambos os c魹ｽnjuges, a administra魹ｽ魹ｽo passar魹ｽ ao filho mais velho, se for maior, e, do contr魹ｽrio, a seu tutor. Art. 1.721. A dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal n魹ｽo extingue o bem de fam魹ｽlia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dissolvida a sociedade conjugal pela morte de um dos c魹ｽnjuges, o sobrevivente poder魹ｽ pedir a extin魹ｽ魹ｽo do bem de fam魹ｽlia, se for o 魹ｽnico bem do casal. Art. 1.722. Extingue-se, igualmente, o bem de fam魹ｽlia com a morte de ambos os c魹ｽnjuges e a maioridade dos filhos, desde que n魹ｽo sujeitos a curatela. T魹ｽTULO III DA UNI魹ｽO EST魹ｽVEL Art. 1.723. 魹ｽ reconhecida como entidade familiar a uni魹ｽo est魹ｽvel entre o homem e a mulher, configurada na conviv魹ｽncia p魹ｽblica, cont魹ｽnua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constitui魹ｽ魹ｽo de fam魹ｽlia. 魹ｽ 1 o A uni魹ｽo est魹ｽvel n魹ｽo se constituir魹ｽ se ocorrerem os impedimentos do art. 1.521; n魹ｽo se aplicando a incid魹ｽncia do inciso VI no caso de a pessoa casada se achar separada de fato ou judicialmente. 魹ｽ 2 o As causas suspensivas do art. 1.523 n魹ｽo impedir魹ｽo a caracteriza魹ｽ魹ｽo da uni魹ｽo est魹ｽvel. Art. 1.724. As rela魹ｽ魹ｽes pessoais entre os companheiros obedecer魹ｽo aos deveres de lealdade, respeito e assist魹ｽncia, e de guarda, sustento e educa魹ｽ魹ｽo dos filhos. Art. 1.725. Na uni魹ｽo est魹ｽvel, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se 魹ｽs rela魹ｽ魹ｽes patrimoniais, no que couber, o regime da comunh魹ｽo parcial de bens. Art. 1.726. A uni魹ｽo est魹ｽvel poder魹ｽ converter-se em casamento, mediante pedido dos companheiros ao juiz e assento no Registro Civil. Art. 1.727. As rela魹ｽ魹ｽes n魹ｽo eventuais entre o homem e a mulher, impedidos de casar, constituem concubinato. T魹ｽTULO IV Da Tutela, da Curatela e da Tomada de Decis魹ｽo Apoiada (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) CAP魹ｽTULO I Da Tutela Se魹ｽ魹ｽo I Dos Tutores Art. 1.728. Os filhos menores s魹ｽo postos em tutela: I - com o falecimento dos pais, ou sendo estes julgados ausentes; II - em caso de os pais deca魹ｽrem do poder familiar. Art. 1.729. O direito de nomear tutor compete aos pais, em conjunto. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A nomea魹ｽ魹ｽo deve constar de testamento ou de qualquer outro documento aut魹ｽntico. Art. 1.730. 魹ｽ nula a nomea魹ｽ魹ｽo de tutor pelo pai ou pela m魹ｽe que, ao tempo de sua morte, n魹ｽo tinha o poder familiar. Art. 1.731. Em falta de tutor nomeado pelos pais incumbe a tutela aos parentes consang魹ｽ魹ｽneos do menor, por esta ordem: I - aos ascendentes, preferindo o de grau mais pr魹ｽximo ao mais remoto; II - aos colaterais at魹ｽ o terceiro grau, preferindo os mais pr魹ｽximos aos mais remotos, e, no mesmo grau, os mais velhos aos mais mo魹ｽos; em qualquer dos casos, o juiz escolher魹ｽ entre eles o mais apto a exercer a tutela em benef魹ｽcio do menor. Art. 1.732. O juiz nomear魹ｽ tutor id魹ｽneo e residente no domic魹ｽlio do menor: I - na falta de tutor testament魹ｽrio ou leg魹ｽtimo; II - quando estes forem exclu魹ｽdos ou escusados da tutela; III - quando removidos por n魹ｽo id魹ｽneos o tutor leg魹ｽtimo e o testament魹ｽrio. Art. 1.733. Aos irm魹ｽos 魹ｽrf魹ｽos dar-se-魹ｽ um s魹ｽ tutor. 魹ｽ 1 o No caso de ser nomeado mais de um tutor por disposi魹ｽ魹ｽo testament魹ｽria sem indica魹ｽ魹ｽo de preced魹ｽncia, entende-se que a tutela foi cometida ao primeiro, e que os outros lhe suceder魹ｽo pela ordem de nomea魹ｽ魹ｽo, se ocorrer morte, incapacidade, escusa ou qualquer outro impedimento. 魹ｽ 2 o Quem institui um menor herdeiro, ou legat魹ｽrio seu, poder魹ｽ nomear-lhe curador especial para os bens deixados, ainda que o benefici魹ｽrio se encontre sob o poder familiar, ou tutela. Art. 1.734.魹ｽ As crian魹ｽas e os adolescentes cujos pais forem desconhecidos, falecidos ou que tiverem sido suspensos ou destitu魹ｽdos do poder familiar ter魹ｽo tutores nomeados pelo Juiz ou ser魹ｽo inclu魹ｽdos em programa de coloca魹ｽ魹ｽo familiar, na forma prevista pela Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Crian魹ｽa e do Adolescente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.010, de 2009) Vig魹ｽncia Se魹ｽ魹ｽo II Dos Incapazes de Exercer a Tutela Art. 1.735. N魹ｽo podem ser tutores e ser魹ｽo exonerados da tutela, caso a exer魹ｽam: I - aqueles que n魹ｽo tiverem a livre administra魹ｽ魹ｽo de seus bens; II - aqueles que, no momento de lhes ser deferida a tutela, se acharem constitu魹ｽdos em obriga魹ｽ魹ｽo para com o menor, ou tiverem que fazer valer direitos contra este, e aqueles cujos pais, filhos ou c魹ｽnjuges tiverem demanda contra o menor; III - os inimigos do menor, ou de seus pais, ou que tiverem sido por estes expressamente exclu魹ｽdos da tutela; IV - os condenados por crime de furto, roubo, estelionato, falsidade, contra a fam魹ｽlia ou os costumes, tenham ou n魹ｽo cumprido pena; V - as pessoas de mau procedimento, ou falhas em probidade, e as culpadas de abuso em tutorias anteriores; VI - aqueles que exercerem fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica incompat魹ｽvel com a boa administra魹ｽ魹ｽo da tutela. Se魹ｽ魹ｽo III Da Escusa dos Tutores Art. 1.736. Podem escusar-se da tutela: I - mulheres casadas; II - maiores de sessenta anos; III - aqueles que tiverem sob sua autoridade mais de tr魹ｽs filhos; IV - os impossibilitados por enfermidade; V - aqueles que habitarem longe do lugar onde se haja de exercer a tutela; VI - aqueles que j魹ｽ exercerem tutela ou curatela; VII - militares em servi魹ｽo. Art. 1.737. Quem n魹ｽo for parente do menor n魹ｽo poder魹ｽ ser obrigado a aceitar a tutela, se houver no lugar parente id魹ｽneo, consang魹ｽ魹ｽneo ou afim, em condi魹ｽ魹ｽes de exerc魹ｽ-la. Art. 1.738. A escusa apresentar-se-魹ｽ nos dez dias subseq魹ｽentes 魹ｽ designa魹ｽ魹ｽo, sob pena de entender-se renunciado o direito de aleg魹ｽ-la; se o motivo escusat魹ｽrio ocorrer depois de aceita a tutela, os dez dias contar-se-魹ｽo do em que ele sobrevier. Art. 1.739. Se o juiz n魹ｽo admitir a escusa, exercer魹ｽ o nomeado a tutela, enquanto o recurso interposto n魹ｽo tiver provimento, e responder魹ｽ desde logo pelas perdas e danos que o menor venha a sofrer. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Exerc魹ｽcio da Tutela Art. 1.740. Incumbe ao tutor, quanto 魹ｽ pessoa do menor: I - dirigir-lhe a educa魹ｽ魹ｽo, defend魹ｽ-lo e prestar-lhe alimentos, conforme os seus haveres e condi魹ｽ魹ｽo; II - reclamar do juiz que providencie, como houver por bem, quando o menor haja mister corre魹ｽ魹ｽo; III - adimplir os demais deveres que normalmente cabem aos pais, ouvida a opini魹ｽo do menor, se este j魹ｽ contar doze anos de idade. Art. 1.741. Incumbe ao tutor, sob a inspe魹ｽ魹ｽo do juiz, administrar os bens do tutelado, em proveito deste, cumprindo seus deveres com zelo e boa-f魹ｽ. Art. 1.742. Para fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos atos do tutor, pode o juiz nomear um protutor. Art. 1.743. Se os bens e interesses administrativos exigirem conhecimentos t魹ｽcnicos, forem complexos, ou realizados em lugares distantes do domic魹ｽlio do tutor, poder魹ｽ este, mediante aprova魹ｽ魹ｽo judicial, delegar a outras pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas o exerc魹ｽcio parcial da tutela. Art. 1.744. A responsabilidade do juiz ser魹ｽ: I - direta e pessoal, quando n魹ｽo tiver nomeado o tutor, ou n魹ｽo o houver feito oportunamente; II - subsidi魹ｽria, quando n魹ｽo tiver exigido garantia legal do tutor, nem o removido, tanto que se tornou suspeito. Art. 1.745. Os bens do menor ser魹ｽo entregues ao tutor mediante termo especificado deles e seus valores, ainda que os pais o tenham dispensado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o patrim魹ｽnio do menor for de valor consider魹ｽvel, poder魹ｽ o juiz condicionar o exerc魹ｽcio da tutela 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de cau魹ｽ魹ｽo bastante, podendo dispens魹ｽ-la se o tutor for de reconhecida idoneidade. Art. 1.746. Se o menor possuir bens, ser魹ｽ sustentado e educado a expensas deles, arbitrando o juiz para tal fim as quantias que lhe pare魹ｽam necess魹ｽrias, considerado o rendimento da fortuna do pupilo quando o pai ou a m魹ｽe n魹ｽo as houver fixado. Art. 1.747. Compete mais ao tutor: I - representar o menor, at魹ｽ os dezesseis anos, nos atos da vida civil, e assisti-lo, ap魹ｽs essa idade, nos atos em que for parte; II - receber as rendas e pens魹ｽes do menor, e as quantias a ele devidas; III - fazer-lhe as despesas de subsist魹ｽncia e educa魹ｽ魹ｽo, bem como as de administra魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo e melhoramentos de seus bens; IV - alienar os bens do menor destinados a venda; V - promover-lhe, mediante pre魹ｽo conveniente, o arrendamento de bens de raiz. Art. 1.748. Compete tamb魹ｽm ao tutor, com autoriza魹ｽ魹ｽo do juiz: I - pagar as d魹ｽvidas do menor; II - aceitar por ele heran魹ｽas, legados ou doa魹ｽ魹ｽes, ainda que com encargos; III - transigir; IV - vender-lhe os bens m魹ｽveis, cuja conserva魹ｽ魹ｽo n魹ｽo convier, e os im魹ｽveis nos casos em que for permitido; V - propor em ju魹ｽzo as a魹ｽ魹ｽes, ou nelas assistir o menor, e promover todas as dilig魹ｽncias a bem deste, assim como defend魹ｽ-lo nos pleitos contra ele movidos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de falta de autoriza魹ｽ魹ｽo, a efic魹ｽcia de ato do tutor depende da aprova魹ｽ魹ｽo ulterior do juiz. Art. 1.749. Ainda com a autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, n魹ｽo pode o tutor, sob pena de nulidade: I - adquirir por si, ou por interposta pessoa, mediante contrato particular, bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis pertencentes ao menor; II - dispor dos bens do menor a t魹ｽtulo gratuito; III - constituir-se cession魹ｽrio de cr魹ｽdito ou de direito, contra o menor. Art. 1.750. Os im魹ｽveis pertencentes aos menores sob tutela somente podem ser vendidos quando houver manifesta vantagem, mediante pr魹ｽvia avalia魹ｽ魹ｽo judicial e aprova魹ｽ魹ｽo do juiz. Art. 1.751. Antes de assumir a tutela, o tutor declarar魹ｽ tudo o que o menor lhe deva, sob pena de n魹ｽo lhe poder cobrar, enquanto exer魹ｽa a tutoria, salvo provando que n魹ｽo conhecia o d魹ｽbito quando a assumiu. Art. 1.752. O tutor responde pelos preju魹ｽzos que, por culpa, ou dolo, causar ao tutelado; mas tem direito a ser pago pelo que realmente despender no exerc魹ｽcio da tutela, salvo no caso do art. 1.734, e a perceber remunera魹ｽ魹ｽo proporcional 魹ｽ import魹ｽncia dos bens administrados. 魹ｽ 1 o Ao protutor ser魹ｽ arbitrada uma gratifica魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo efetuada. 魹ｽ 2 o S魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis pelos preju魹ｽzos as pessoas 魹ｽs quais competia fiscalizar a atividade do tutor, e as que concorreram para o dano. Se魹ｽ魹ｽo V Dos Bens do Tutelado Art. 1.753. Os tutores n魹ｽo podem conservar em seu poder dinheiro dos tutelados, al魹ｽm do necess魹ｽrio para as despesas ordin魹ｽrias com o seu sustento, a sua educa魹ｽ魹ｽo e a administra魹ｽ魹ｽo de seus bens. 魹ｽ 1 o Se houver necessidade, os objetos de ouro e prata, pedras preciosas e m魹ｽveis ser魹ｽo avaliados por pessoa id魹ｽnea e, ap魹ｽs autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, alienados, e o seu produto convertido em t魹ｽtulos, obriga魹ｽ魹ｽes e letras de responsabilidade direta ou indireta da Uni魹ｽo ou dos Estados, atendendo-se preferentemente 魹ｽ rentabilidade, e recolhidos ao estabelecimento banc魹ｽrio oficial ou aplicado na aquisi魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis, conforme for determinado pelo juiz. 魹ｽ 2 o O mesmo destino previsto no par魹ｽgrafo antecedente ter魹ｽ o dinheiro proveniente de qualquer outra proced魹ｽncia. 魹ｽ 3 o Os tutores respondem pela demora na aplica魹ｽ魹ｽo dos valores acima referidos, pagando os juros legais desde o dia em que deveriam dar esse destino, o que n魹ｽo os exime da obriga魹ｽ魹ｽo, que o juiz far魹ｽ efetiva, da referida aplica魹ｽ魹ｽo. Art. 1.754. Os valores que existirem em estabelecimento banc魹ｽrio oficial, na forma do artigo antecedente, n魹ｽo se poder魹ｽo retirar, sen魹ｽo mediante ordem do juiz, e somente: I - para as despesas com o sustento e educa魹ｽ魹ｽo do tutelado, ou a administra魹ｽ魹ｽo de seus bens; II - para se comprarem bens im魹ｽveis e t魹ｽtulos, obriga魹ｽ魹ｽes ou letras, nas condi魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 1 o do artigo antecedente; III - para se empregarem em conformidade com o disposto por quem os houver doado, ou deixado; IV - para se entregarem aos 魹ｽrf魹ｽos, quando emancipados, ou maiores, ou, mortos eles, aos seus herdeiros. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Presta魹ｽ魹ｽo de Contas Art. 1.755. Os tutores, embora o contr魹ｽrio tivessem disposto os pais dos tutelados, s魹ｽo obrigados a prestar contas da sua administra魹ｽ魹ｽo. Art. 1.756. No fim de cada ano de administra魹ｽ魹ｽo, os tutores submeter魹ｽo ao juiz o balan魹ｽo respectivo, que, depois de aprovado, se anexar魹ｽ aos autos do invent魹ｽrio. Art. 1.757. Os tutores prestar魹ｽo contas de dois em dois anos, e tamb魹ｽm quando, por qualquer motivo, deixarem o exerc魹ｽcio da tutela ou toda vez que o juiz achar conveniente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As contas ser魹ｽo prestadas em ju魹ｽzo, e julgadas depois da audi魹ｽncia dos interessados, recolhendo o tutor imediatamente a estabelecimento banc魹ｽrio oficial os saldos, ou adquirindo bens im魹ｽveis, ou t魹ｽtulos, obriga魹ｽ魹ｽes ou letras, na forma do 魹ｽ 1 o do art. 1.753. Art. 1.758. Finda a tutela pela emancipa魹ｽ魹ｽo ou maioridade, a quita魹ｽ魹ｽo do menor n魹ｽo produzir魹ｽ efeito antes de aprovadas as contas pelo juiz, subsistindo inteira, at魹ｽ ent魹ｽo, a responsabilidade do tutor. Art. 1.759. Nos casos de morte, aus魹ｽncia, ou interdi魹ｽ魹ｽo do tutor, as contas ser魹ｽo prestadas por seus herdeiros ou representantes. Art. 1.760. Ser魹ｽo levadas a cr魹ｽdito do tutor todas as despesas justificadas e reconhecidamente proveitosas ao menor. Art. 1.761. As despesas com a presta魹ｽ魹ｽo das contas ser魹ｽo pagas pelo tutelado. Art. 1.762. O alcance do tutor, bem como o saldo contra o tutelado, s魹ｽo d魹ｽvidas de valor e vencem juros desde o julgamento definitivo das contas. Se魹ｽ魹ｽo VII Da Cessa魹ｽ魹ｽo da Tutela Art. 1.763. Cessa a condi魹ｽ魹ｽo de tutelado: I - com a maioridade ou a emancipa魹ｽ魹ｽo do menor; II - ao cair o menor sob o poder familiar, no caso de reconhecimento ou ado魹ｽ魹ｽo. Art. 1.764. Cessam as fun魹ｽ魹ｽes do tutor: I - ao expirar o termo, em que era obrigado a servir; II - ao sobrevir escusa leg魹ｽtima; III - ao ser removido. Art. 1.765. O tutor 魹ｽ obrigado a servir por espa魹ｽo de dois anos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pode o tutor continuar no exerc魹ｽcio da tutela, al魹ｽm do prazo previsto neste artigo, se o quiser e o juiz julgar conveniente ao menor. Art. 1.766. Ser魹ｽ destitu魹ｽdo o tutor, quando negligente, prevaricador ou incurso em incapacidade. CAP魹ｽTULO II Da Curatela Se魹ｽ魹ｽo I dos Interditos Art. 1.767. Est魹ｽo sujeitos a curatela: I - aqueles que, por causa transit魹ｽria ou permanente, n魹ｽo puderem exprimir sua vontade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) II - (Revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) III - os 魹ｽbrios habituais e os viciados em t魹ｽxico; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) IV - (Revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) V - os pr魹ｽdigos. Art. 1.768. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.769. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.770. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.771. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.772. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.773. (Revogado pela Lei n 魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.774. Aplicam-se 魹ｽ curatela as disposi魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽ tutela, com as modifica魹ｽ魹ｽes dos artigos seguintes. Art. 1.775. O c魹ｽnjuge ou companheiro, n魹ｽo separado judicialmente ou de fato, 魹ｽ, de direito, curador do outro, quando interdito. 魹ｽ1 o Na falta do c魹ｽnjuge ou companheiro, 魹ｽ curador leg魹ｽtimo o pai ou a m魹ｽe; na falta destes, o descendente que se demonstrar mais apto. 魹ｽ 2 o Entre os descendentes, os mais pr魹ｽximos precedem aos mais remotos. 魹ｽ 3 o Na falta das pessoas mencionadas neste artigo, compete ao juiz a escolha do curador. Art. 1.775-A. 魹ｽNa nomea魹ｽ魹ｽo de curador para a pessoa com defici魹ｽncia, o juiz poder魹ｽ estabelecer curatela compartilhada a mais de uma pessoa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.776. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.777. 魹ｽAs pessoas referidas no inciso I do art. 1.767 receber魹ｽo todo o apoio necess魹ｽrio para ter preservado o direito 魹ｽ conviv魹ｽncia familiar e comunit魹ｽria, sendo evitado o seu recolhimento em estabelecimento que os afaste desse conv魹ｽvio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.778. A autoridade do curador estende-se 魹ｽ pessoa e aos bens dos filhos do curatelado, observado o art. 5 o . Se魹ｽ魹ｽo II Da Curatela do Nascituro e do Enfermo ou Portador de Defici魹ｽncia F魹ｽsica Art. 1.779. Dar-se-魹ｽ curador ao nascituro, se o pai falecer estando gr魹ｽvida a mulher, e n魹ｽo tendo o poder familiar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a mulher estiver interdita, seu curador ser魹ｽ o do nascituro. Art. 1.780. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Se魹ｽ魹ｽo III Do Exerc魹ｽcio da Curatela Art. 1.781. As regras a respeito do exerc魹ｽcio da tutela aplicam-se ao da curatela, com a restri魹ｽ魹ｽo do art. 1.772 e as desta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 1.782. A interdi魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽdigo s魹ｽ o privar魹ｽ de, sem curador, emprestar, transigir, dar quita魹ｽ魹ｽo, alienar, hipotecar, demandar ou ser demandado, e praticar, em geral, os atos que n魹ｽo sejam de mera administra魹ｽ魹ｽo. Art. 1.783. Quando o curador for o c魹ｽnjuge e o regime de bens do casamento for de comunh魹ｽo universal, n魹ｽo ser魹ｽ obrigado 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de contas, salvo determina魹ｽ魹ｽo judicial. CAP魹ｽTULO III Da Tomada de Decis魹ｽo Apoiada (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 1.783-A. 魹ｽA tomada de decis魹ｽo apoiada 魹ｽ o processo pelo qual a pessoa com defici魹ｽncia elege pelo menos 2 (duas) pessoas ido&#770;neas, com as quais mantenha v魹ｽnculos e que gozem de sua confian魹ｽa, para prestar-lhe apoio na tomada de decis魹ｽo sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes os elementos e informa魹ｽo&#771;es necess魹ｽrios para que possa exercer sua capacidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o Para formular pedido de tomada de decis魹ｽo apoiada, a pessoa com defici魹ｽncia e os apoiadores devem apresentar termo em que constem os limites do apoio a ser oferecido e os compromissos dos apoiadores, inclusive o prazo de vig魹ｽncia do acordo e o respeito a&#768; vontade, aos direitos e aos interesses da pessoa que devem apoiar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o O pedido de tomada de decis魹ｽo apoiada ser魹ｽ requerido pela pessoa a ser apoiada, com indica魹ｽ魹ｽo expressa das pessoas aptas a prestarem o apoio previsto no caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o Antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de decis魹ｽo apoiada, o juiz, assistido por equipe multidisciplinar, ap魹ｽs oitiva do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, ouvir魹ｽ pessoalmente o requerente e as pessoas que lhe prestar魹ｽo apoio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4 o A decis魹ｽo tomada por pessoa apoiada ter魹ｽ validade e efeitos sobre terceiros, sem restri魹ｽo&#771;es, desde que esteja inserida nos limites do apoio acordado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o Terceiro com quem a pessoa apoiada mantenha rela魹ｽ魹ｽo negocial pode solicitar que os apoiadores contra-assinem o contrato ou acordo, especificando, por escrito, sua fun魹ｽ魹ｽo em rela魹ｽ魹ｽo ao apoiado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o Em caso de neg魹ｽcio jur魹ｽdico que possa trazer risco ou preju魹ｽzo relevante, havendo diverg魹ｽncia de opinio&#771;es entre a pessoa apoiada e um dos apoiadores, dever魹ｽ o juiz, ouvido o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, decidir sobre a quest魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o Se o apoiador agir com neglig魹ｽncia, exercer press魹ｽo indevida ou n魹ｽo adimplir as obriga魹ｽo&#771;es assumidas, poder魹ｽ a pessoa apoiada ou qualquer pessoa apresentar den魹ｽncia ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou ao juiz. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 8 o Se procedente a den魹ｽncia, o juiz destituir魹ｽ o apoiador e nomear魹ｽ, ouvida a pessoa apoiada e se for de seu interesse, outra pessoa para presta魹ｽ魹ｽo de apoio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 9 o A pessoa apoiada pode, a qualquer tempo, solicitar o t魹ｽrmino de acordo firmado em processo de tomada de decis魹ｽo apoiada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 10. 魹ｽO apoiador pode solicitar ao juiz a exclus魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo do processo de tomada de decis魹ｽo apoiada, sendo seu desligamento condicionado a&#768; manifesta魹ｽ魹ｽo do juiz sobre a mat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 11. 魹ｽAplicam-se a&#768; tomada de decis魹ｽo apoiada, no que couber, as disposi魹ｽo&#771;es referentes a&#768; presta魹ｽ魹ｽo de contas na curatela. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) LIVRO V Do Direito das Sucess魹ｽes T魹ｽTULO I Da Sucess魹ｽo em Geral CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.784. Aberta a sucess魹ｽo, a heran魹ｽa transmite-se, desde logo, aos herdeiros leg魹ｽtimos e testament魹ｽrios. Art. 1.785. A sucess魹ｽo abre-se no lugar do 魹ｽltimo domic魹ｽlio do falecido. Art. 1.786. A sucess魹ｽo d魹ｽ-se por lei ou por disposi魹ｽ魹ｽo de 魹ｽltima vontade. Art. 1.787. Regula a sucess魹ｽo e a legitima魹ｽ魹ｽo para suceder a lei vigente ao tempo da abertura daquela. Art. 1.788. Morrendo a pessoa sem testamento, transmite a heran魹ｽa aos herdeiros leg魹ｽtimos; o mesmo ocorrer魹ｽ quanto aos bens que n魹ｽo forem compreendidos no testamento; e subsiste a sucess魹ｽo leg魹ｽtima se o testamento caducar, ou for julgado nulo. Art. 1.789. Havendo herdeiros necess魹ｽrios, o testador s魹ｽ poder魹ｽ dispor da metade da heran魹ｽa. Art. 1.790. A companheira ou o companheiro participar魹ｽ da sucess魹ｽo do outro, quanto aos bens adquiridos onerosamente na vig魹ｽncia da uni魹ｽo est魹ｽvel, nas condi魹ｽ魹ｽes seguintes: (Vide Recurso Extraordin魹ｽrio n魹ｽ 646.721) (Vide Recurso Extraordin魹ｽrio n魹ｽ 878.694) I - se concorrer com filhos comuns, ter魹ｽ direito a uma quota equivalente 魹ｽ que por lei for atribu魹ｽda ao filho; II - se concorrer com descendentes s魹ｽ do autor da heran魹ｽa, tocar-lhe-魹ｽ a metade do que couber a cada um daqueles; III - se concorrer com outros parentes sucess魹ｽveis, ter魹ｽ direito a um ter魹ｽo da heran魹ｽa; IV - n魹ｽo havendo parentes sucess魹ｽveis, ter魹ｽ direito 魹ｽ totalidade da heran魹ｽa. CAP魹ｽTULO II Da Heran魹ｽa e de sua Administra魹ｽ魹ｽo Art. 1.791. A heran魹ｽa defere-se como um todo unit魹ｽrio, ainda que v魹ｽrios sejam os herdeiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. At魹ｽ a partilha, o direito dos co-herdeiros, quanto 魹ｽ propriedade e posse da heran魹ｽa, ser魹ｽ indivis魹ｽvel, e regular-se-魹ｽ pelas normas relativas ao condom魹ｽnio. Art. 1.792. O herdeiro n魹ｽo responde por encargos superiores 魹ｽs for魹ｽas da heran魹ｽa; incumbe-lhe, por魹ｽm, a prova do excesso, salvo se houver invent魹ｽrio que a escuse, demostrando o valor dos bens herdados. Art. 1.793. O direito 魹ｽ sucess魹ｽo aberta, bem como o quinh魹ｽo de que disponha o co-herdeiro, pode ser objeto de cess魹ｽo por escritura p魹ｽblica. 魹ｽ 1 o Os direitos, conferidos ao herdeiro em conseq魹ｽ魹ｽncia de substitui魹ｽ魹ｽo ou de direito de acrescer, presumem-se n魹ｽo abrangidos pela cess魹ｽo feita anteriormente. 魹ｽ 2 o 魹ｽ ineficaz a cess魹ｽo, pelo co-herdeiro, de seu direito heredit魹ｽrio sobre qualquer bem da heran魹ｽa considerado singularmente. 魹ｽ 3 o Ineficaz 魹ｽ a disposi魹ｽ魹ｽo, sem pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo do juiz da sucess魹ｽo, por qualquer herdeiro, de bem componente do acervo heredit魹ｽrio, pendente a indivisibilidade. Art. 1.794. O co-herdeiro n魹ｽo poder魹ｽ ceder a sua quota heredit魹ｽria a pessoa estranha 魹ｽ sucess魹ｽo, se outro co-herdeiro a quiser, tanto por tanto. Art. 1.795. O co-herdeiro, a quem n魹ｽo se der conhecimento da cess魹ｽo, poder魹ｽ, depositado o pre魹ｽo, haver para si a quota cedida a estranho, se o requerer at魹ｽ cento e oitenta dias ap魹ｽs a transmiss魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sendo v魹ｽrios os co-herdeiros a exercer a prefer魹ｽncia, entre eles se distribuir魹ｽ o quinh魹ｽo cedido, na propor魹ｽ魹ｽo das respectivas quotas heredit魹ｽrias. Art. 1.796. No prazo de trinta dias, a contar da abertura da sucess魹ｽo, instaurar-se-魹ｽ invent魹ｽrio do patrim魹ｽnio heredit魹ｽrio, perante o ju魹ｽzo competente no lugar da sucess魹ｽo, para fins de liquida魹ｽ魹ｽo e, quando for o caso, de partilha da heran魹ｽa. Art. 1.797. At魹ｽ o compromisso do inventariante, a administra魹ｽ魹ｽo da heran魹ｽa caber魹ｽ, sucessivamente: I - ao c魹ｽnjuge ou companheiro, se com o outro convivia ao tempo da abertura da sucess魹ｽo; II - ao herdeiro que estiver na posse e administra魹ｽ魹ｽo dos bens, e, se houver mais de um nessas condi魹ｽ魹ｽes, ao mais velho; III - ao testamenteiro; IV - a pessoa de confian魹ｽa do juiz, na falta ou escusa das indicadas nos incisos antecedentes, ou quando tiverem de ser afastadas por motivo grave levado ao conhecimento do juiz. CAP魹ｽTULO III Da Voca魹ｽ魹ｽo Heredit魹ｽria Art. 1.798. Legitimam-se a suceder as pessoas nascidas ou j魹ｽ concebidas no momento da abertura da sucess魹ｽo. Art. 1.799. Na sucess魹ｽo testament魹ｽria podem ainda ser chamados a suceder: I - os filhos, ainda n魹ｽo concebidos, de pessoas indicadas pelo testador, desde que vivas estas ao abrir-se a sucess魹ｽo; II - as pessoas jur魹ｽdicas; III - as pessoas jur魹ｽdicas, cuja organiza魹ｽ魹ｽo for determinada pelo testador sob a forma de funda魹ｽ魹ｽo. Art. 1.800. No caso do inciso I do artigo antecedente, os bens da heran魹ｽa ser魹ｽo confiados, ap魹ｽs a liquida魹ｽ魹ｽo ou partilha, a curador nomeado pelo juiz. 魹ｽ 1 o Salvo disposi魹ｽ魹ｽo testament魹ｽria em contr魹ｽrio, a curatela caber魹ｽ 魹ｽ pessoa cujo filho o testador esperava ter por herdeiro, e, sucessivamente, 魹ｽs pessoas indicadas no art. 1.775. 魹ｽ 2 o Os poderes, deveres e responsabilidades do curador, assim nomeado, regem-se pelas disposi魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽ curatela dos incapazes, no que couber. 魹ｽ 3 o Nascendo com vida o herdeiro esperado, ser-lhe-魹ｽ deferida a sucess魹ｽo, com os frutos e rendimentos relativos 魹ｽ deixa, a partir da morte do testador. 魹ｽ 4 o Se, decorridos dois anos ap魹ｽs a abertura da sucess魹ｽo, n魹ｽo for concebido o herdeiro esperado, os bens reservados, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio do testador, caber魹ｽo aos herdeiros leg魹ｽtimos. Art. 1.801. N魹ｽo podem ser nomeados herdeiros nem legat魹ｽrios: I - a pessoa que, a rogo, escreveu o testamento, nem o seu c魹ｽnjuge ou companheiro, ou os seus ascendentes e irm魹ｽos; II - as testemunhas do testamento; III - o concubino do testador casado, salvo se este, sem culpa sua, estiver separado de fato do c魹ｽnjuge h魹ｽ mais de cinco anos; IV - o tabeli魹ｽo, civil ou militar, ou o comandante ou escriv魹ｽo, perante quem se fizer, assim como o que fizer ou aprovar o testamento. Art. 1.802. S魹ｽo nulas as disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias em favor de pessoas n魹ｽo legitimadas a suceder, ainda quando simuladas sob a forma de contrato oneroso, ou feitas mediante interposta pessoa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Presumem-se pessoas interpostas os ascendentes, os descendentes, os irm魹ｽos e o c魹ｽnjuge ou companheiro do n魹ｽo legitimado a suceder. Art. 1.803. 魹ｽ l魹ｽcita a deixa ao filho do concubino, quando tamb魹ｽm o for do testador. CAP魹ｽTULO IV Da Aceita魹ｽ魹ｽo e Ren魹ｽncia da Heran魹ｽa Art. 1.804. Aceita a heran魹ｽa, torna-se definitiva a sua transmiss魹ｽo ao herdeiro, desde a abertura da sucess魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A transmiss魹ｽo tem-se por n魹ｽo verificada quando o herdeiro renuncia 魹ｽ heran魹ｽa. Art. 1.805. A aceita魹ｽ魹ｽo da heran魹ｽa, quando expressa, faz-se por declara魹ｽ魹ｽo escrita; quando t魹ｽcita, h魹ｽ de resultar t魹ｽo-somente de atos pr魹ｽprios da qualidade de herdeiro. 魹ｽ 1 o N魹ｽo exprimem aceita魹ｽ魹ｽo de heran魹ｽa os atos oficiosos, como o funeral do finado, os meramente conservat魹ｽrios, ou os de administra魹ｽ魹ｽo e guarda provis魹ｽria. 魹ｽ 2 o N魹ｽo importa igualmente aceita魹ｽ魹ｽo a cess魹ｽo gratuita, pura e simples, da heran魹ｽa, aos demais co-herdeiros. Art. 1.806. A ren魹ｽncia da heran魹ｽa deve constar expressamente de instrumento p魹ｽblico ou termo judicial. Art. 1.807. O interessado em que o herdeiro declare se aceita, ou n魹ｽo, a heran魹ｽa, poder魹ｽ, vinte dias ap魹ｽs aberta a sucess魹ｽo, requerer ao juiz prazo razo魹ｽvel, n魹ｽo maior de trinta dias, para, nele, se pronunciar o herdeiro, sob pena de se haver a heran魹ｽa por aceita. Art. 1.808. N魹ｽo se pode aceitar ou renunciar a heran魹ｽa em parte, sob condi魹ｽ魹ｽo ou a termo. 魹ｽ 1 o O herdeiro, a quem se testarem legados, pode aceit魹ｽ-los, renunciando a heran魹ｽa; ou, aceitando-a, repudi魹ｽ-los. 魹ｽ 2 o O herdeiro, chamado, na mesma sucess魹ｽo, a mais de um quinh魹ｽo heredit魹ｽrio, sob t魹ｽtulos sucess魹ｽrios diversos, pode livremente deliberar quanto aos quinh魹ｽes que aceita e aos que renuncia. Art. 1.809. Falecendo o herdeiro antes de declarar se aceita a heran魹ｽa, o poder de aceitar passa-lhe aos herdeiros, a menos que se trate de voca魹ｽ魹ｽo adstrita a uma condi魹ｽ魹ｽo suspensiva, ainda n魹ｽo verificada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os chamados 魹ｽ sucess魹ｽo do herdeiro falecido antes da aceita魹ｽ魹ｽo, desde que concordem em receber a segunda heran魹ｽa, poder魹ｽo aceitar ou renunciar a primeira. Art. 1.810. Na sucess魹ｽo leg魹ｽtima, a parte do renunciante acresce 魹ｽ dos outros herdeiros da mesma classe e, sendo ele o 魹ｽnico desta, devolve-se aos da subseq魹ｽente. Art. 1.811. Ningu魹ｽm pode suceder, representando herdeiro renunciante. Se, por魹ｽm, ele for o 魹ｽnico leg魹ｽtimo da sua classe, ou se todos os outros da mesma classe renunciarem a heran魹ｽa, poder魹ｽo os filhos vir 魹ｽ sucess魹ｽo, por direito pr魹ｽprio, e por cabe魹ｽa. Art. 1.812. S魹ｽo irrevog魹ｽveis os atos de aceita魹ｽ魹ｽo ou de ren魹ｽncia da heran魹ｽa. Art. 1.813. Quando o herdeiro prejudicar os seus credores, renunciando 魹ｽ heran魹ｽa, poder魹ｽo eles, com autoriza魹ｽ魹ｽo do juiz, aceit魹ｽ-la em nome do renunciante. 魹ｽ 1 o A habilita魹ｽ魹ｽo dos credores se far魹ｽ no prazo de trinta dias seguintes ao conhecimento do fato. 魹ｽ 2 o Pagas as d魹ｽvidas do renunciante, prevalece a ren魹ｽncia quanto ao remanescente, que ser魹ｽ devolvido aos demais herdeiros. CAP魹ｽTULO V Dos Exclu魹ｽdos da Sucess魹ｽo Art. 1.814. S魹ｽo exclu魹ｽdos da sucess魹ｽo os herdeiros ou legat魹ｽrios: I - que houverem sido autores, co-autores ou part魹ｽcipes de homic魹ｽdio doloso, ou tentativa deste, contra a pessoa de cuja sucess魹ｽo se tratar, seu c魹ｽnjuge, companheiro, ascendente ou descendente; II - que houverem acusado caluniosamente em ju魹ｽzo o autor da heran魹ｽa ou incorrerem em crime contra a sua honra, ou de seu c魹ｽnjuge ou companheiro; III - que, por viol魹ｽncia ou meios fraudulentos, inibirem ou obstarem o autor da heran魹ｽa de dispor livremente de seus bens por ato de 魹ｽltima vontade. Art. 1.815. A exclus魹ｽo do herdeiro ou legat魹ｽrio, em qualquer desses casos de indignidade, ser魹ｽ declarada por senten魹ｽa. 魹ｽ 1 o O direito de demandar a exclus魹ｽo do herdeiro ou legat魹ｽrio extingue-se em quatro anos, contados da abertura da sucess魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.532, de 2017) 魹ｽ 2 o Na hip魹ｽtese do inciso I do art. 1.814, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico tem legitimidade para demandar a exclus魹ｽo do herdeiro ou legat魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.532, de 2017) Art. 1.815-A. Em qualquer dos casos de indignidade previstos no art. 1.814, o tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa penal condenat魹ｽria acarretar魹ｽ a imediata exclus魹ｽo do herdeiro ou legat魹ｽrio indigno, independentemente da senten魹ｽa prevista no caput do art. 1.815 deste C魹ｽdigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.661, de 2023) Art. 1.816. S魹ｽo pessoais os efeitos da exclus魹ｽo; os descendentes do herdeiro exclu魹ｽdo sucedem, como se ele morto fosse antes da abertura da sucess魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O exclu魹ｽdo da sucess魹ｽo n魹ｽo ter魹ｽ direito ao usufruto ou 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo dos bens que a seus sucessores couberem na heran魹ｽa, nem 魹ｽ sucess魹ｽo eventual desses bens. Art. 1.817. S魹ｽo v魹ｽlidas as aliena魹ｽ魹ｽes onerosas de bens heredit魹ｽrios a terceiros de boa-f魹ｽ, e os atos de administra魹ｽ魹ｽo legalmente praticados pelo herdeiro, antes da senten魹ｽa de exclus魹ｽo; mas aos herdeiros subsiste, quando prejudicados, o direito de demandar-lhe perdas e danos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O exclu魹ｽdo da sucess魹ｽo 魹ｽ obrigado a restituir os frutos e rendimentos que dos bens da heran魹ｽa houver percebido, mas tem direito a ser indenizado das despesas com a conserva魹ｽ魹ｽo deles. Art. 1.818. Aquele que incorreu em atos que determinem a exclus魹ｽo da heran魹ｽa ser魹ｽ admitido a suceder, se o ofendido o tiver expressamente reabilitado em testamento, ou em outro ato aut魹ｽntico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo havendo reabilita魹ｽ魹ｽo expressa, o indigno, contemplado em testamento do ofendido, quando o testador, ao testar, j魹ｽ conhecia a causa da indignidade, pode suceder no limite da disposi魹ｽ魹ｽo testament魹ｽria. CAP魹ｽTULO VI Da Heran魹ｽa Jacente Art. 1.819. Falecendo algu魹ｽm sem deixar testamento nem herdeiro leg魹ｽtimo notoriamente conhecido, os bens da heran魹ｽa, depois de arrecadados, ficar魹ｽo sob a guarda e administra魹ｽ魹ｽo de um curador, at魹ｽ a sua entrega ao sucessor devidamente habilitado ou 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo de sua vac魹ｽncia. Art. 1.820. Praticadas as dilig魹ｽncias de arrecada魹ｽ魹ｽo e ultimado o invent魹ｽrio, ser魹ｽo expedidos editais na forma da lei processual, e, decorrido um ano de sua primeira publica魹ｽ魹ｽo, sem que haja herdeiro habilitado, ou penda habilita魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ a heran魹ｽa declarada vacante. Art. 1.821. 魹ｽ assegurado aos credores o direito de pedir o pagamento das d魹ｽvidas reconhecidas, nos limites das for魹ｽas da heran魹ｽa. Art. 1.822. A declara魹ｽ魹ｽo de vac魹ｽncia da heran魹ｽa n魹ｽo prejudicar魹ｽ os herdeiros que legalmente se habilitarem; mas, decorridos cinco anos da abertura da sucess魹ｽo, os bens arrecadados passar魹ｽo ao dom魹ｽnio do Munic魹ｽpio ou do Distrito Federal, se localizados nas respectivas circunscri魹ｽ魹ｽes, incorporando-se ao dom魹ｽnio da Uni魹ｽo quando situados em territ魹ｽrio federal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se habilitando at魹ｽ a declara魹ｽ魹ｽo de vac魹ｽncia, os colaterais ficar魹ｽo exclu魹ｽdos da sucess魹ｽo. Art. 1.823. Quando todos os chamados a suceder renunciarem 魹ｽ heran魹ｽa, ser魹ｽ esta desde logo declarada vacante. CAP魹ｽTULO VII Da peti魹ｽ魹ｽo de heran魹ｽa Art. 1.824. O herdeiro pode, em a魹ｽ魹ｽo de peti魹ｽ魹ｽo de heran魹ｽa, demandar o reconhecimento de seu direito sucess魹ｽrio, para obter a restitui魹ｽ魹ｽo da heran魹ｽa, ou de parte dela, contra quem, na qualidade de herdeiro, ou mesmo sem t魹ｽtulo, a possua. Art. 1.825. A a魹ｽ魹ｽo de peti魹ｽ魹ｽo de heran魹ｽa, ainda que exercida por um s魹ｽ dos herdeiros, poder魹ｽ compreender todos os bens heredit魹ｽrios. Art. 1.826. O possuidor da heran魹ｽa est魹ｽ obrigado 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo dos bens do acervo, fixando-se-lhe a responsabilidade segundo a sua posse, observado o disposto nos arts. 1.214 a 1.222. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A partir da cita魹ｽ魹ｽo, a responsabilidade do possuidor se h魹ｽ de aferir pelas regras concernentes 魹ｽ posse de m魹ｽ-f魹ｽ e 魹ｽ mora. Art. 1.827. O herdeiro pode demandar os bens da heran魹ｽa, mesmo em poder de terceiros, sem preju魹ｽzo da responsabilidade do possuidor origin魹ｽrio pelo valor dos bens alienados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. S魹ｽo eficazes as aliena魹ｽ魹ｽes feitas, a t魹ｽtulo oneroso, pelo herdeiro aparente a terceiro de boa-f魹ｽ. Art. 1.828. O herdeiro aparente, que de boa-f魹ｽ houver pago um legado, n魹ｽo est魹ｽ obrigado a prestar o equivalente ao verdadeiro sucessor, ressalvado a este o direito de proceder contra quem o recebeu. T魹ｽTULO II Da Sucess魹ｽo Leg魹ｽtima CAP魹ｽTULO I Da Ordem da Voca魹ｽ魹ｽo Heredit魹ｽria Art. 1.829. A sucess魹ｽo leg魹ｽtima defere-se na ordem seguinte: (Vide Recurso Extraordin魹ｽrio n魹ｽ 646.721) (Vide Recurso Extraordin魹ｽrio n魹ｽ 878.694) I - aos descendentes, em concorr魹ｽncia com o c魹ｽnjuge sobrevivente, salvo se casado este com o falecido no regime da comunh魹ｽo universal, ou no da separa魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria de bens (art. 1.640, par魹ｽgrafo 魹ｽnico); ou se, no regime da comunh魹ｽo parcial, o autor da heran魹ｽa n魹ｽo houver deixado bens particulares; II - aos ascendentes, em concorr魹ｽncia com o c魹ｽnjuge; III - ao c魹ｽnjuge sobrevivente; IV - aos colaterais. Art. 1.830. Somente 魹ｽ reconhecido direito sucess魹ｽrio ao c魹ｽnjuge sobrevivente se, ao tempo da morte do outro, n魹ｽo estavam separados judicialmente, nem separados de fato h魹ｽ mais de dois anos, salvo prova, neste caso, de que essa conviv魹ｽncia se tornara imposs魹ｽvel sem culpa do sobrevivente. Art. 1.831. Ao c魹ｽnjuge sobrevivente, qualquer que seja o regime de bens, ser魹ｽ assegurado, sem preju魹ｽzo da participa魹ｽ魹ｽo que lhe caiba na heran魹ｽa, o direito real de habita魹ｽ魹ｽo relativamente ao im魹ｽvel destinado 魹ｽ resid魹ｽncia da fam魹ｽlia, desde que seja o 魹ｽnico daquela natureza a inventariar. Art. 1.832. Em concorr魹ｽncia com os descendentes (art. 1.829, inciso I) caber魹ｽ ao c魹ｽnjuge quinh魹ｽo igual ao dos que sucederem por cabe魹ｽa, n魹ｽo podendo a sua quota ser inferior 魹ｽ quarta parte da heran魹ｽa, se for ascendente dos herdeiros com que concorrer. Art. 1.833. Entre os descendentes, os em grau mais pr魹ｽximo excluem os mais remotos, salvo o direito de representa魹ｽ魹ｽo. Art. 1.834. Os descendentes da mesma classe t魹ｽm os mesmos direitos 魹ｽ sucess魹ｽo de seus ascendentes. Art. 1.835. Na linha descendente, os filhos sucedem por cabe魹ｽa, e os outros descendentes, por cabe魹ｽa ou por estirpe, conforme se achem ou n魹ｽo no mesmo grau. Art. 1.836. Na falta de descendentes, s魹ｽo chamados 魹ｽ sucess魹ｽo os ascendentes, em concorr魹ｽncia com o c魹ｽnjuge sobrevivente. 魹ｽ 1 o Na classe dos ascendentes, o grau mais pr魹ｽximo exclui o mais remoto, sem distin魹ｽ魹ｽo de linhas. 魹ｽ 2 o Havendo igualdade em grau e diversidade em linha, os ascendentes da linha paterna herdam a metade, cabendo a outra aos da linha materna. Art. 1.837. Concorrendo com ascendente em primeiro grau, ao c魹ｽnjuge tocar魹ｽ um ter魹ｽo da heran魹ｽa; caber-lhe-魹ｽ a metade desta se houver um s魹ｽ ascendente, ou se maior for aquele grau. Art. 1.838. Em falta de descendentes e ascendentes, ser魹ｽ deferida a sucess魹ｽo por inteiro ao c魹ｽnjuge sobrevivente. Art. 1.839. Se n魹ｽo houver c魹ｽnjuge sobrevivente, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no art. 1.830, ser魹ｽo chamados a suceder os colaterais at魹ｽ o quarto grau. Art. 1.840. Na classe dos colaterais, os mais pr魹ｽximos excluem os mais remotos, salvo o direito de representa魹ｽ魹ｽo concedido aos filhos de irm魹ｽos. Art. 1.841. Concorrendo 魹ｽ heran魹ｽa do falecido irm魹ｽos bilaterais com irm魹ｽos unilaterais, cada um destes herdar魹ｽ metade do que cada um daqueles herdar. Art. 1.842. N魹ｽo concorrendo 魹ｽ heran魹ｽa irm魹ｽo bilateral, herdar魹ｽo, em partes iguais, os unilaterais. Art. 1.843. Na falta de irm魹ｽos, herdar魹ｽo os filhos destes e, n魹ｽo os havendo, os tios. 魹ｽ 1 o Se concorrerem 魹ｽ heran魹ｽa somente filhos de irm魹ｽos falecidos, herdar魹ｽo por cabe魹ｽa. 魹ｽ 2 o Se concorrem filhos de irm魹ｽos bilaterais com filhos de irm魹ｽos unilaterais, cada um destes herdar魹ｽ a metade do que herdar cada um daqueles. 魹ｽ 3 o Se todos forem filhos de irm魹ｽos bilaterais, ou todos de irm魹ｽos unilaterais, herdar魹ｽo por igual. Art. 1.844. N魹ｽo sobrevivendo c魹ｽnjuge, ou companheiro, nem parente algum sucess魹ｽvel, ou tendo eles renunciado a heran魹ｽa, esta se devolve ao Munic魹ｽpio ou ao Distrito Federal, se localizada nas respectivas circunscri魹ｽ魹ｽes, ou 魹ｽ Uni魹ｽo, quando situada em territ魹ｽrio federal. CAP魹ｽTULO II Dos Herdeiros Necess魹ｽrios Art. 1.845. S魹ｽo herdeiros necess魹ｽrios os descendentes, os ascendentes e o c魹ｽnjuge. Art. 1.846. Pertence aos herdeiros necess魹ｽrios, de pleno direito, a metade dos bens da heran魹ｽa, constituindo a leg魹ｽtima. Art. 1.847. Calcula-se a leg魹ｽtima sobre o valor dos bens existentes na abertura da sucess魹ｽo, abatidas as d魹ｽvidas e as despesas do funeral, adicionando-se, em seguida, o valor dos bens sujeitos a cola魹ｽ魹ｽo. Art. 1.848. Salvo se houver justa causa, declarada no testamento, n魹ｽo pode o testador estabelecer cl魹ｽusula de inalienabilidade, impenhorabilidade, e de incomunicabilidade, sobre os bens da leg魹ｽtima. 魹ｽ 1 o N魹ｽo 魹ｽ permitido ao testador estabelecer a convers魹ｽo dos bens da leg魹ｽtima em outros de esp魹ｽcie diversa. 魹ｽ 2 o Mediante autoriza魹ｽ魹ｽo judicial e havendo justa causa, podem ser alienados os bens gravados, convertendo-se o produto em outros bens, que ficar魹ｽo sub-rogados nos 魹ｽnus dos primeiros. Art. 1.849. O herdeiro necess魹ｽrio, a quem o testador deixar a sua parte dispon魹ｽvel, ou algum legado, n魹ｽo perder魹ｽ o direito 魹ｽ leg魹ｽtima. Art. 1.850. Para excluir da sucess魹ｽo os herdeiros colaterais, basta que o testador disponha de seu patrim魹ｽnio sem os contemplar. CAP魹ｽTULO III Do Direito de Representa魹ｽ魹ｽo Art. 1.851. D魹ｽ-se o direito de representa魹ｽ魹ｽo, quando a lei chama certos parentes do falecido a suceder em todos os direitos, em que ele sucederia, se vivo fosse. Art. 1.852. O direito de representa魹ｽ魹ｽo d魹ｽ-se na linha reta descendente, mas nunca na ascendente. Art. 1.853. Na linha transversal, somente se d魹ｽ o direito de representa魹ｽ魹ｽo em favor dos filhos de irm魹ｽos do falecido, quando com irm魹ｽos deste concorrerem. Art. 1.854. Os representantes s魹ｽ podem herdar, como tais, o que herdaria o representado, se vivo fosse. Art. 1.855. O quinh魹ｽo do representado partir-se-魹ｽ por igual entre os representantes. Art. 1.856. O renunciante 魹ｽ heran魹ｽa de uma pessoa poder魹ｽ represent魹ｽ-la na sucess魹ｽo de outra. TITULO III DA SUCESS魹ｽO TESTAMENT魹ｽRIA CAPITULO I DO TESTAMENTO EM GERAL Art. 1.857. Toda pessoa capaz pode dispor, por testamento, da totalidade dos seus bens, ou de parte deles, para depois de sua morte. 魹ｽ 1 o A leg魹ｽtima dos herdeiros necess魹ｽrios n魹ｽo poder魹ｽ ser inclu魹ｽda no testamento. 魹ｽ 2 o S魹ｽo v魹ｽlidas as disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias de car魹ｽter n魹ｽo patrimonial, ainda que o testador somente a elas se tenha limitado. Art. 1.858. O testamento 魹ｽ ato personal魹ｽssimo, podendo ser mudado a qualquer tempo. Art. 1.859. Extingue-se em cinco anos o direito de impugnar a validade do testamento, contado o prazo da data do seu registro. CAP魹ｽTULO II Da Capacidade de Testar Art. 1.860. Al魹ｽm dos incapazes, n魹ｽo podem testar os que, no ato de faz魹ｽ-lo, n魹ｽo tiverem pleno discernimento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Podem testar os maiores de dezesseis anos. Art. 1.861. A incapacidade superveniente do testador n魹ｽo invalida o testamento, nem o testamento do incapaz se valida com a superveni魹ｽncia da capacidade. CAP魹ｽTULO III Das formas ordin魹ｽrias do testamento Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.862. S魹ｽo testamentos ordin魹ｽrios: I - o p魹ｽblico; II - o cerrado; III - o particular. Art. 1.863. 魹ｽ proibido o testamento conjuntivo, seja simult魹ｽneo, rec魹ｽproco ou correspectivo. Se魹ｽ魹ｽo II Do Testamento P魹ｽblico Art. 1.864. S魹ｽo requisitos essenciais do testamento p魹ｽblico: I - ser escrito por tabeli魹ｽo ou por seu substituto legal em seu livro de notas, de acordo com as declara魹ｽ魹ｽes do testador, podendo este servir-se de minuta, notas ou apontamentos; II - lavrado o instrumento, ser lido em voz alta pelo tabeli魹ｽo ao testador e a duas testemunhas, a um s魹ｽ tempo; ou pelo testador, se o quiser, na presen魹ｽa destas e do oficial; III - ser o instrumento, em seguida 魹ｽ leitura, assinado pelo testador, pelas testemunhas e pelo tabeli魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O testamento p魹ｽblico pode ser escrito manualmente ou mecanicamente, bem como ser feito pela inser魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo de vontade em partes impressas de livro de notas, desde que rubricadas todas as p魹ｽginas pelo testador, se mais de uma. Art. 1.865. Se o testador n魹ｽo souber, ou n魹ｽo puder assinar, o tabeli魹ｽo ou seu substituto legal assim o declarar魹ｽ, assinando, neste caso, pelo testador, e, a seu rogo, uma das testemunhas instrument魹ｽrias. Art. 1.866. O indiv魹ｽduo inteiramente surdo, sabendo ler, ler魹ｽ o seu testamento, e, se n魹ｽo o souber, designar魹ｽ quem o leia em seu lugar, presentes as testemunhas. Art. 1.867. Ao cego s魹ｽ se permite o testamento p魹ｽblico, que lhe ser魹ｽ lido, em voz alta, duas vezes, uma pelo tabeli魹ｽo ou por seu substituto legal, e a outra por uma das testemunhas, designada pelo testador, fazendo-se de tudo circunstanciada men魹ｽ魹ｽo no testamento. Se魹ｽ魹ｽo III Do Testamento Cerrado Art. 1.868. O testamento escrito pelo testador, ou por outra pessoa, a seu rogo, e por aquele assinado, ser魹ｽ v魹ｽlido se aprovado pelo tabeli魹ｽo ou seu substituto legal, observadas as seguintes formalidades: I - que o testador o entregue ao tabeli魹ｽo em presen魹ｽa de duas testemunhas; II - que o testador declare que aquele 魹ｽ o seu testamento e quer que seja aprovado; III - que o tabeli魹ｽo lavre, desde logo, o auto de aprova魹ｽ魹ｽo, na presen魹ｽa de duas testemunhas, e o leia, em seguida, ao testador e testemunhas; IV - que o auto de aprova魹ｽ魹ｽo seja assinado pelo tabeli魹ｽo, pelas testemunhas e pelo testador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O testamento cerrado pode ser escrito mecanicamente, desde que seu subscritor numere e autentique, com a sua assinatura, todas as paginas. Art. 1.869. O tabeli魹ｽo deve come魹ｽar o auto de aprova魹ｽ魹ｽo imediatamente depois da 魹ｽltima palavra do testador, declarando, sob sua f魹ｽ, que o testador lhe entregou para ser aprovado na presen魹ｽa das testemunhas; passando a cerrar e coser o instrumento aprovado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se n魹ｽo houver espa魹ｽo na 魹ｽltima folha do testamento, para in魹ｽcio da aprova魹ｽ魹ｽo, o tabeli魹ｽo apor魹ｽ nele o seu sinal p魹ｽblico, mencionando a circunst魹ｽncia no auto. Art. 1.870. Se o tabeli魹ｽo tiver escrito o testamento a rogo do testador, poder魹ｽ, n魹ｽo obstante, aprov魹ｽ-lo. Art. 1.871. O testamento pode ser escrito em l魹ｽngua nacional ou estrangeira, pelo pr魹ｽprio testador, ou por outrem, a seu rogo. Art. 1.872. N魹ｽo pode dispor de seus bens em testamento cerrado quem n魹ｽo saiba ou n魹ｽo possa ler. Art. 1.873. Pode fazer testamento cerrado o surdo-mudo, contanto que o escreva todo, e o assine de sua m魹ｽo, e que, ao entreg魹ｽ-lo ao oficial p魹ｽblico, ante as duas testemunhas, escreva, na face externa do papel ou do envolt魹ｽrio, que aquele 魹ｽ o seu testamento, cuja aprova魹ｽ魹ｽo lhe pede. Art. 1.874. Depois de aprovado e cerrado, ser魹ｽ o testamento entregue ao testador, e o tabeli魹ｽo lan魹ｽar魹ｽ, no seu livro, nota do lugar, dia, m魹ｽs e ano em que o testamento foi aprovado e entregue. Art. 1.875. Falecido o testador, o testamento ser魹ｽ apresentado ao juiz, que o abrir魹ｽ e o far魹ｽ registrar, ordenando seja cumprido, se n魹ｽo achar v魹ｽcio externo que o torne eivado de nulidade ou suspeito de falsidade. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Testamento Particular Art. 1.876. O testamento particular pode ser escrito de pr魹ｽprio punho ou mediante processo mec魹ｽnico. 魹ｽ 1 o Se escrito de pr魹ｽprio punho, s魹ｽo requisitos essenciais 魹ｽ sua validade seja lido e assinado por quem o escreveu, na presen魹ｽa de pelo menos tr魹ｽs testemunhas, que o devem subscrever. 魹ｽ 2 o Se elaborado por processo mec魹ｽnico, n魹ｽo pode conter rasuras ou espa魹ｽos em branco, devendo ser assinado pelo testador, depois de o ter lido na presen魹ｽa de pelo menos tr魹ｽs testemunhas, que o subscrever魹ｽo. Art. 1.877. Morto o testador, publicar-se-魹ｽ em ju魹ｽzo o testamento, com cita魹ｽ魹ｽo dos herdeiros leg魹ｽtimos. Art. 1.878. Se as testemunhas forem contestes sobre o fato da disposi魹ｽ魹ｽo, ou, ao menos, sobre a sua leitura perante elas, e se reconhecerem as pr魹ｽprias assinaturas, assim como a do testador, o testamento ser魹ｽ confirmado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se faltarem testemunhas, por morte ou aus魹ｽncia, e se pelo menos uma delas o reconhecer, o testamento poder魹ｽ ser confirmado, se, a crit魹ｽrio do juiz, houver prova suficiente de sua veracidade. Art. 1.879. Em circunst魹ｽncias excepcionais declaradas na c魹ｽdula, o testamento particular de pr魹ｽprio punho e assinado pelo testador, sem testemunhas, poder魹ｽ ser confirmado, a crit魹ｽrio do juiz. Art. 1.880. O testamento particular pode ser escrito em l魹ｽngua estrangeira, contanto que as testemunhas a compreendam. CAP魹ｽTULO IV Dos Codicilos Art. 1.881. Toda pessoa capaz de testar poder魹ｽ, mediante escrito particular seu, datado e assinado, fazer disposi魹ｽ魹ｽes especiais sobre o seu enterro, sobre esmolas de pouca monta a certas e determinadas pessoas, ou, indeterminadamente, aos pobres de certo lugar, assim como legar m魹ｽveis, roupas ou j魹ｽias, de pouco valor, de seu uso pessoal. Art. 1.882. Os atos a que se refere o artigo antecedente, salvo direito de terceiro, valer魹ｽo como codicilos, deixe ou n魹ｽo testamento o autor. Art. 1.883. Pelo modo estabelecido no art. 1.881, poder-se-魹ｽo nomear ou substituir testamenteiros. Art. 1.884. Os atos previstos nos artigos antecedentes revogam-se por atos iguais, e consideram-se revogados, se, havendo testamento posterior, de qualquer natureza, este os n魹ｽo confirmar ou modificar. Art. 1.885. Se estiver fechado o codicilo, abrir-se-魹ｽ do mesmo modo que o testamento cerrado. CAP魹ｽTULO V Dos Testamentos Especiais Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.886. S魹ｽo testamentos especiais: I - o mar魹ｽtimo; II - o aeron魹ｽutico; III - o militar. Art. 1.887. N魹ｽo se admitem outros testamentos especiais al魹ｽm dos contemplados neste C魹ｽdigo. Se魹ｽ魹ｽo II Do Testamento Mar魹ｽtimo e do Testamento Aeron魹ｽutico Art. 1.888. Quem estiver em viagem, a bordo de navio nacional, de guerra ou mercante, pode testar perante o comandante, em presen魹ｽa de duas testemunhas, por forma que corresponda ao testamento p魹ｽblico ou ao cerrado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O registro do testamento ser魹ｽ feito no di魹ｽrio de bordo. Art. 1.889. Quem estiver em viagem, a bordo de aeronave militar ou comercial, pode testar perante pessoa designada pelo comandante, observado o disposto no artigo antecedente. Art. 1.890. O testamento mar魹ｽtimo ou aeron魹ｽutico ficar魹ｽ sob a guarda do comandante, que o entregar魹ｽ 魹ｽs autoridades administrativas do primeiro porto ou aeroporto nacional, contra recibo averbado no di魹ｽrio de bordo. Art. 1.891. Caducar魹ｽ o testamento mar魹ｽtimo, ou aeron魹ｽutico, se o testador n魹ｽo morrer na viagem, nem nos noventa dias subseq魹ｽentes ao seu desembarque em terra, onde possa fazer, na forma ordin魹ｽria, outro testamento. Art. 1.892. N魹ｽo valer魹ｽ o testamento mar魹ｽtimo, ainda que feito no curso de uma viagem, se, ao tempo em que se fez, o navio estava em porto onde o testador pudesse desembarcar e testar na forma ordin魹ｽria. Se魹ｽ魹ｽo III Do Testamento Militar Art. 1.893. O testamento dos militares e demais pessoas a servi魹ｽo das For魹ｽas Armadas em campanha, dentro do Pa魹ｽs ou fora dele, assim como em pra魹ｽa sitiada, ou que esteja de comunica魹ｽ魹ｽes interrompidas, poder魹ｽ fazer-se, n魹ｽo havendo tabeli魹ｽo ou seu substituto legal, ante duas, ou tr魹ｽs testemunhas, se o testador n魹ｽo puder, ou n魹ｽo souber assinar, caso em que assinar魹ｽ por ele uma delas. 魹ｽ 1 o Se o testador pertencer a corpo ou se魹ｽ魹ｽo de corpo destacado, o testamento ser魹ｽ escrito pelo respectivo comandante, ainda que de gradua魹ｽ魹ｽo ou posto inferior. 魹ｽ 2 o Se o testador estiver em tratamento em hospital, o testamento ser魹ｽ escrito pelo respectivo oficial de sa魹ｽde, ou pelo diretor do estabelecimento. 魹ｽ 3 o Se o testador for o oficial mais graduado, o testamento ser魹ｽ escrito por aquele que o substituir. Art. 1.894. Se o testador souber escrever, poder魹ｽ fazer o testamento de seu punho, contanto que o date e assine por extenso, e o apresente aberto ou cerrado, na presen魹ｽa de duas testemunhas ao auditor, ou ao oficial de patente, que lhe fa魹ｽa as vezes neste mister. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O auditor, ou o oficial a quem o testamento se apresente notar魹ｽ, em qualquer parte dele, lugar, dia, m魹ｽs e ano, em que lhe for apresentado, nota esta que ser魹ｽ assinada por ele e pelas testemunhas. Art. 1.895. Caduca o testamento militar, desde que, depois dele, o testador esteja, noventa dias seguidos, em lugar onde possa testar na forma ordin魹ｽria, salvo se esse testamento apresentar as solenidades prescritas no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo antecedente. Art. 1.896. As pessoas designadas no art. 1.893, estando empenhadas em combate, ou feridas, podem testar oralmente, confiando a sua 魹ｽltima vontade a duas testemunhas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo ter魹ｽ efeito o testamento se o testador n魹ｽo morrer na guerra ou convalescer do ferimento. CAP魹ｽTULO VI Das Disposi魹ｽ魹ｽes Testament魹ｽrias Art. 1.897. A nomea魹ｽ魹ｽo de herdeiro, ou legat魹ｽrio, pode fazer-se pura e simplesmente, sob condi魹ｽ魹ｽo, para certo fim ou modo, ou por certo motivo. Art. 1.898. A designa魹ｽ魹ｽo do tempo em que deva come魹ｽar ou cessar o direito do herdeiro, salvo nas disposi魹ｽ魹ｽes fideicomiss魹ｽrias, ter-se-魹ｽ por n魹ｽo escrita. Art. 1.899. Quando a cl魹ｽusula testament魹ｽria for suscet魹ｽvel de interpreta魹ｽ魹ｽes diferentes, prevalecer魹ｽ a que melhor assegure a observ魹ｽncia da vontade do testador. Art. 1.900. 魹ｽ nula a disposi魹ｽ魹ｽo: I - que institua herdeiro ou legat魹ｽrio sob a condi魹ｽ魹ｽo captat魹ｽria de que este disponha, tamb魹ｽm por testamento, em benef魹ｽcio do testador, ou de terceiro; II - que se refira a pessoa incerta, cuja identidade n魹ｽo se possa averiguar; III - que favore魹ｽa a pessoa incerta, cometendo a determina魹ｽ魹ｽo de sua identidade a terceiro; IV - que deixe a arb魹ｽtrio do herdeiro, ou de outrem, fixar o valor do legado; V - que favore魹ｽa as pessoas a que se referem os arts. 1.801 e 1.802. Art. 1.901. Valer魹ｽ a disposi魹ｽ魹ｽo: I - em favor de pessoa incerta que deva ser determinada por terceiro, dentre duas ou mais pessoas mencionadas pelo testador, ou pertencentes a uma fam魹ｽlia, ou a um corpo coletivo, ou a um estabelecimento por ele designado; II - em remunera魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos prestados ao testador, por ocasi魹ｽo da mol魹ｽstia de que faleceu, ainda que fique ao arb魹ｽtrio do herdeiro ou de outrem determinar o valor do legado. Art. 1.902. A disposi魹ｽ魹ｽo geral em favor dos pobres, dos estabelecimentos particulares de caridade, ou dos de assist魹ｽncia p魹ｽblica, entender-se-魹ｽ relativa aos pobres do lugar do domic魹ｽlio do testador ao tempo de sua morte, ou dos estabelecimentos a魹ｽ sitos, salvo se manifestamente constar que tinha em mente beneficiar os de outra localidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos deste artigo, as institui魹ｽ魹ｽes particulares preferir魹ｽo sempre 魹ｽs p魹ｽblicas. Art. 1.903. O erro na designa魹ｽ魹ｽo da pessoa do herdeiro, do legat魹ｽrio, ou da coisa legada anula a disposi魹ｽ魹ｽo, salvo se, pelo contexto do testamento, por outros documentos, ou por fatos inequ魹ｽvocos, se puder identificar a pessoa ou coisa a que o testador queria referir-se. Art. 1.904. Se o testamento nomear dois ou mais herdeiros, sem discriminar a parte de cada um, partilhar-se-魹ｽ por igual, entre todos, a por魹ｽ魹ｽo dispon魹ｽvel do testador. Art. 1.905. Se o testador nomear certos herdeiros individualmente e outros coletivamente, a heran魹ｽa ser魹ｽ dividida em tantas quotas quantos forem os indiv魹ｽduos e os grupos designados. Art. 1.906. Se forem determinadas as quotas de cada herdeiro, e n魹ｽo absorverem toda a heran魹ｽa, o remanescente pertencer魹ｽ aos herdeiros leg魹ｽtimos, segundo a ordem da voca魹ｽ魹ｽo heredit魹ｽria. Art. 1.907. Se forem determinados os quinh魹ｽes de uns e n魹ｽo os de outros herdeiros, distribuir-se-魹ｽ por igual a estes 魹ｽltimos o que restar, depois de completas as por魹ｽ魹ｽes heredit魹ｽrias dos primeiros. Art. 1.908. Dispondo o testador que n魹ｽo caiba ao herdeiro institu魹ｽdo certo e determinado objeto, dentre os da heran魹ｽa, tocar魹ｽ ele aos herdeiros leg魹ｽtimos. Art. 1.909. S魹ｽo anul魹ｽveis as disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias inquinadas de erro, dolo ou coa魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Extingue-se em quatro anos o direito de anular a disposi魹ｽ魹ｽo, contados de quando o interessado tiver conhecimento do v魹ｽcio. Art. 1.910. A inefic魹ｽcia de uma disposi魹ｽ魹ｽo testament魹ｽria importa a das outras que, sem aquela, n魹ｽo teriam sido determinadas pelo testador. Art. 1.911. A cl魹ｽusula de inalienabilidade, imposta aos bens por ato de liberalidade, implica impenhorabilidade e incomunicabilidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de desapropria魹ｽ魹ｽo de bens clausulados, ou de sua aliena魹ｽ魹ｽo, por conveni魹ｽncia econ魹ｽmica do donat魹ｽrio ou do herdeiro, mediante autoriza魹ｽ魹ｽo judicial, o produto da venda converter-se-魹ｽ em outros bens, sobre os quais incidir魹ｽo as restri魹ｽ魹ｽes apostas aos primeiros. CAP魹ｽTULO VII Dos Legados Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 1.912. 魹ｽ ineficaz o legado de coisa certa que n魹ｽo perten魹ｽa ao testador no momento da abertura da sucess魹ｽo. Art. 1.913. Se o testador ordenar que o herdeiro ou legat魹ｽrio entregue coisa de sua propriedade a outrem, n魹ｽo o cumprindo ele, entender-se-魹ｽ que renunciou 魹ｽ heran魹ｽa ou ao legado. Art. 1.914. Se t魹ｽo-somente em parte a coisa legada pertencer ao testador, ou, no caso do artigo antecedente, ao herdeiro ou ao legat魹ｽrio, s魹ｽ quanto a essa parte valer魹ｽ o legado. Art. 1.915. Se o legado for de coisa que se determine pelo g魹ｽnero, ser魹ｽ o mesmo cumprido, ainda que tal coisa n魹ｽo exista entre os bens deixados pelo testador. Art. 1.916. Se o testador legar coisa sua, singularizando-a, s魹ｽ ter魹ｽ efic魹ｽcia o legado se, ao tempo do seu falecimento, ela se achava entre os bens da heran魹ｽa; se a coisa legada existir entre os bens do testador, mas em quantidade inferior 魹ｽ do legado, este ser魹ｽ eficaz apenas quanto 魹ｽ existente. Art. 1.917. O legado de coisa que deva encontrar-se em determinado lugar s魹ｽ ter魹ｽ efic魹ｽcia se nele for achada, salvo se removida a t魹ｽtulo transit魹ｽrio. Art. 1.918. O legado de cr魹ｽdito, ou de quita魹ｽ魹ｽo de d魹ｽvida, ter魹ｽ efic魹ｽcia somente at魹ｽ a import魹ｽncia desta, ou daquele, ao tempo da morte do testador. 魹ｽ 1 o Cumpre-se o legado, entregando o herdeiro ao legat魹ｽrio o t魹ｽtulo respectivo. 魹ｽ 2 o Este legado n魹ｽo compreende as d魹ｽvidas posteriores 魹ｽ data do testamento. Art. 1.919. N魹ｽo o declarando expressamente o testador, n魹ｽo se reputar魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo da sua d魹ｽvida o legado que ele fa魹ｽa ao credor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Subsistir魹ｽ integralmente o legado, se a d魹ｽvida lhe foi posterior, e o testador a solveu antes de morrer. Art. 1.920. O legado de alimentos abrange o sustento, a cura, o vestu魹ｽrio e a casa, enquanto o legat魹ｽrio viver, al魹ｽm da educa魹ｽ魹ｽo, se ele for menor. Art. 1.921. O legado de usufruto, sem fixa魹ｽ魹ｽo de tempo, entende-se deixado ao legat魹ｽrio por toda a sua vida. Art. 1.922. Se aquele que legar um im魹ｽvel lhe ajuntar depois novas aquisi魹ｽ魹ｽes, estas, ainda que cont魹ｽguas, n魹ｽo se compreendem no legado, salvo expressa declara魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio do testador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se aplica o disposto neste artigo 魹ｽs benfeitorias necess魹ｽrias, 魹ｽteis ou voluptu魹ｽrias feitas no pr魹ｽdio legado. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Efeitos do Legado e do seu Pagamento Art. 1.923. Desde a abertura da sucess魹ｽo, pertence ao legat魹ｽrio a coisa certa, existente no acervo, salvo se o legado estiver sob condi魹ｽ魹ｽo suspensiva. 魹ｽ 1 o N魹ｽo se defere de imediato a posse da coisa, nem nela pode o legat魹ｽrio entrar por autoridade pr魹ｽpria. 魹ｽ 2 o O legado de coisa certa existente na heran魹ｽa transfere tamb魹ｽm ao legat魹ｽrio os frutos que produzir, desde a morte do testador, exceto se dependente de condi魹ｽ魹ｽo suspensiva, ou de termo inicial. Art. 1.924. O direito de pedir o legado n魹ｽo se exercer魹ｽ, enquanto se litigue sobre a validade do testamento, e, nos legados condicionais, ou a prazo, enquanto esteja pendente a condi魹ｽ魹ｽo ou o prazo n魹ｽo se ven魹ｽa. Art. 1.925. O legado em dinheiro s魹ｽ vence juros desde o dia em que se constituir em mora a pessoa obrigada a prest魹ｽ-lo. Art. 1.926. Se o legado consistir em renda vital魹ｽcia ou pens魹ｽo peri魹ｽdica, esta ou aquela correr魹ｽ da morte do testador. Art. 1.927. Se o legado for de quantidades certas, em presta魹ｽ魹ｽes peri魹ｽdicas, datar魹ｽ da morte do testador o primeiro per魹ｽodo, e o legat魹ｽrio ter魹ｽ direito a cada presta魹ｽ魹ｽo, uma vez encetado cada um dos per魹ｽodos sucessivos, ainda que venha a falecer antes do termo dele. Art. 1.928. Sendo peri魹ｽdicas as presta魹ｽ魹ｽes, s魹ｽ no termo de cada per魹ｽodo se poder魹ｽo exigir. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se as presta魹ｽ魹ｽes forem deixadas a t魹ｽtulo de alimentos, pagar-se-魹ｽo no come魹ｽo de cada per魹ｽodo, sempre que outra coisa n魹ｽo tenha disposto o testador. Art. 1.929. Se o legado consiste em coisa determinada pelo g魹ｽnero, ao herdeiro tocar魹ｽ escolh魹ｽ-la, guardando o meio-termo entre as cong魹ｽneres da melhor e pior qualidade. Art. 1.930. O estabelecido no artigo antecedente ser魹ｽ observado, quando a escolha for deixada a arb魹ｽtrio de terceiro; e, se este n魹ｽo a quiser ou n魹ｽo a puder exercer, ao juiz competir魹ｽ faz魹ｽ-la, guardado o disposto na 魹ｽltima parte do artigo antecedente. Art. 1.931. Se a op魹ｽ魹ｽo foi deixada ao legat魹ｽrio, este poder魹ｽ escolher, do g魹ｽnero determinado, a melhor coisa que houver na heran魹ｽa; e, se nesta n魹ｽo existir coisa de tal g魹ｽnero, dar-lhe-魹ｽ de outra cong魹ｽnere o herdeiro, observada a disposi魹ｽ魹ｽo na 魹ｽltima parte do art. 1.929. Art. 1.932. No legado alternativo, presume-se deixada ao herdeiro a op魹ｽ魹ｽo. Art. 1.933. Se o herdeiro ou legat魹ｽrio a quem couber a op魹ｽ魹ｽo falecer antes de exerc魹ｽ-la, passar魹ｽ este poder aos seus herdeiros. Art. 1.934. No sil魹ｽncio do testamento, o cumprimento dos legados incumbe aos herdeiros e, n魹ｽo os havendo, aos legat魹ｽrios, na propor魹ｽ魹ｽo do que herdaram. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O encargo estabelecido neste artigo, n魹ｽo havendo disposi魹ｽ魹ｽo testament魹ｽria em contr魹ｽrio, caber魹ｽ ao herdeiro ou legat魹ｽrio incumbido pelo testador da execu魹ｽ魹ｽo do legado; quando indicados mais de um, os onerados dividir魹ｽo entre si o 魹ｽnus, na propor魹ｽ魹ｽo do que recebam da heran魹ｽa. Art. 1.935. Se algum legado consistir em coisa pertencente a herdeiro ou legat魹ｽrio (art. 1.913), s魹ｽ a ele incumbir魹ｽ cumpri-lo, com regresso contra os co-herdeiros, pela quota de cada um, salvo se o contr魹ｽrio expressamente disp魹ｽs o testador. Art. 1.936. As despesas e os riscos da entrega do legado correm 魹ｽ conta do legat魹ｽrio, se n魹ｽo dispuser diversamente o testador. Art. 1.937. A coisa legada entregar-se-魹ｽ, com seus acess魹ｽrios, no lugar e estado em que se achava ao falecer o testador, passando ao legat魹ｽrio com todos os encargos que a onerarem. Art. 1.938. Nos legados com encargo, aplica-se ao legat魹ｽrio o disposto neste C魹ｽdigo quanto 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes de igual natureza. Se魹ｽ魹ｽo III Da Caducidade dos Legados Art. 1.939. Caducar魹ｽ o legado: I - se, depois do testamento, o testador modificar a coisa legada, ao ponto de j魹ｽ n魹ｽo ter a forma nem lhe caber a denomina魹ｽ魹ｽo que possu魹ｽa; II - se o testador, por qualquer t魹ｽtulo, alienar no todo ou em parte a coisa legada; nesse caso, caducar魹ｽ at魹ｽ onde ela deixou de pertencer ao testador; III - se a coisa perecer ou for evicta, vivo ou morto o testador, sem culpa do herdeiro ou legat魹ｽrio incumbido do seu cumprimento; IV - se o legat魹ｽrio for exclu魹ｽdo da sucess魹ｽo, nos termos do art. 1.815; V - se o legat魹ｽrio falecer antes do testador. Art. 1.940. Se o legado for de duas ou mais coisas alternativamente, e algumas delas perecerem, subsistir魹ｽ quanto 魹ｽs restantes; perecendo parte de uma, valer魹ｽ, quanto ao seu remanescente, o legado. CAP魹ｽTULO VIII Do Direito de Acrescer entre Herdeiros e Legat魹ｽrios Art. 1.941. Quando v魹ｽrios herdeiros, pela mesma disposi魹ｽ魹ｽo testament魹ｽria, forem conjuntamente chamados 魹ｽ heran魹ｽa em quinh魹ｽes n魹ｽo determinados, e qualquer deles n魹ｽo puder ou n魹ｽo quiser aceit魹ｽ-la, a sua parte acrescer魹ｽ 魹ｽ dos co-herdeiros, salvo o direito do substituto. Art. 1.942. O direito de acrescer competir魹ｽ aos co-legat魹ｽrios, quando nomeados conjuntamente a respeito de uma s魹ｽ coisa, determinada e certa, ou quando o objeto do legado n魹ｽo puder ser dividido sem risco de desvaloriza魹ｽ魹ｽo. Art. 1.943. Se um dos co-herdeiros ou co-legat魹ｽrios, nas condi魹ｽ魹ｽes do artigo antecedente, morrer antes do testador; se renunciar a heran魹ｽa ou legado, ou destes for exclu魹ｽdo, e, se a condi魹ｽ魹ｽo sob a qual foi institu魹ｽdo n魹ｽo se verificar, acrescer魹ｽ o seu quinh魹ｽo, salvo o direito do substituto, 魹ｽ parte dos co-herdeiros ou co-legat魹ｽrios conjuntos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os co-herdeiros ou co-legat魹ｽrios, aos quais acresceu o quinh魹ｽo daquele que n魹ｽo quis ou n魹ｽo p魹ｽde suceder, ficam sujeitos 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes ou encargos que o oneravam. Art. 1.944. Quando n魹ｽo se efetua o direito de acrescer, transmite-se aos herdeiros leg魹ｽtimos a quota vaga do nomeado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo existindo o direito de acrescer entre os co-legat魹ｽrios, a quota do que faltar acresce ao herdeiro ou ao legat魹ｽrio incumbido de satisfazer esse legado, ou a todos os herdeiros, na propor魹ｽ魹ｽo dos seus quinh魹ｽes, se o legado se deduziu da heran魹ｽa. Art. 1.945. N魹ｽo pode o benefici魹ｽrio do acr魹ｽscimo repudi魹ｽ-lo separadamente da heran魹ｽa ou legado que lhe caiba, salvo se o acr魹ｽscimo comportar encargos especiais impostos pelo testador; nesse caso, uma vez repudiado, reverte o acr魹ｽscimo para a pessoa a favor de quem os encargos foram institu魹ｽdos. Art. 1.946. Legado um s魹ｽ usufruto conjuntamente a duas ou mais pessoas, a parte da que faltar acresce aos co-legat魹ｽrios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se n魹ｽo houver conjun魹ｽ魹ｽo entre os co-legat魹ｽrios, ou se, apesar de conjuntos, s魹ｽ lhes foi legada certa parte do usufruto, consolidar-se-魹ｽo na propriedade as quotas dos que faltarem, 魹ｽ medida que eles forem faltando. CAP魹ｽTULO IX Das Substitui魹ｽ魹ｽes Se魹ｽ魹ｽo I Da Substitui魹ｽ魹ｽo Vulgar e da Rec魹ｽproca Art. 1.947. O testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro ou ao legat魹ｽrio nomeado, para o caso de um ou outro n魹ｽo querer ou n魹ｽo poder aceitar a heran魹ｽa ou o legado, presumindo-se que a substitui魹ｽ魹ｽo foi determinada para as duas alternativas, ainda que o testador s魹ｽ a uma se refira. Art. 1.948. Tamb魹ｽm 魹ｽ l魹ｽcito ao testador substituir muitas pessoas por uma s魹ｽ, ou vice-versa, e ainda substituir com reciprocidade ou sem ela. Art. 1.949. O substituto fica sujeito 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo ou encargo imposto ao substitu魹ｽdo, quando n魹ｽo for diversa a inten魹ｽ魹ｽo manifestada pelo testador, ou n魹ｽo resultar outra coisa da natureza da condi魹ｽ魹ｽo ou do encargo. Art. 1.950. Se, entre muitos co-herdeiros ou legat魹ｽrios de partes desiguais, for estabelecida substitui魹ｽ魹ｽo rec魹ｽproca, a propor魹ｽ魹ｽo dos quinh魹ｽes fixada na primeira disposi魹ｽ魹ｽo entender-se-魹ｽ mantida na segunda; se, com as outras anteriormente nomeadas, for inclu魹ｽda mais alguma pessoa na substitui魹ｽ魹ｽo, o quinh魹ｽo vago pertencer魹ｽ em partes iguais aos substitutos. Se魹ｽ魹ｽo II Da Substitui魹ｽ魹ｽo Fideicomiss魹ｽria Art. 1.951. Pode o testador instituir herdeiros ou legat魹ｽrios, estabelecendo que, por ocasi魹ｽo de sua morte, a heran魹ｽa ou o legado se transmita ao fiduci魹ｽrio, resolvendo-se o direito deste, por sua morte, a certo tempo ou sob certa condi魹ｽ魹ｽo, em favor de outrem, que se qualifica de fideicomiss魹ｽrio. Art. 1.952. A substitui魹ｽ魹ｽo fideicomiss魹ｽria somente se permite em favor dos n魹ｽo concebidos ao tempo da morte do testador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se, ao tempo da morte do testador, j魹ｽ houver nascido o fideicomiss魹ｽrio, adquirir魹ｽ este a propriedade dos bens fideicometidos, convertendo-se em usufruto o direito do fiduci魹ｽrio. Art. 1.953. O fiduci魹ｽrio tem a propriedade da heran魹ｽa ou legado, mas restrita e resol魹ｽvel. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O fiduci魹ｽrio 魹ｽ obrigado a proceder ao invent魹ｽrio dos bens gravados, e a prestar cau魹ｽ魹ｽo de restitu魹ｽ-los se o exigir o fideicomiss魹ｽrio. Art. 1.954. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio do testador, se o fiduci魹ｽrio renunciar a heran魹ｽa ou o legado, defere-se ao fideicomiss魹ｽrio o poder de aceitar. Art. 1.955. O fideicomiss魹ｽrio pode renunciar a heran魹ｽa ou o legado, e, neste caso, o fideicomisso caduca, deixando de ser resol魹ｽvel a propriedade do fiduci魹ｽrio, se n魹ｽo houver disposi魹ｽ魹ｽo contr魹ｽria do testador. Art. 1.956. Se o fideicomiss魹ｽrio aceitar a heran魹ｽa ou o legado, ter魹ｽ direito 魹ｽ parte que, ao fiduci魹ｽrio, em qualquer tempo acrescer. Art. 1.957. Ao sobrevir a sucess魹ｽo, o fideicomiss魹ｽrio responde pelos encargos da heran魹ｽa que ainda restarem. Art. 1.958. Caduca o fideicomisso se o fideicomiss魹ｽrio morrer antes do fiduci魹ｽrio, ou antes de realizar-se a condi魹ｽ魹ｽo resolut魹ｽria do direito deste 魹ｽltimo; nesse caso, a propriedade consolida-se no fiduci魹ｽrio, nos termos do art. 1.955. Art. 1.959. S魹ｽo nulos os fideicomissos al魹ｽm do segundo grau. Art. 1.960. A nulidade da substitui魹ｽ魹ｽo ilegal n魹ｽo prejudica a institui魹ｽ魹ｽo, que valer魹ｽ sem o encargo resolut魹ｽrio. CAP魹ｽTULO X Da Deserda魹ｽ魹ｽo Art. 1.961. Os herdeiros necess魹ｽrios podem ser privados de sua leg魹ｽtima, ou deserdados, em todos os casos em que podem ser exclu魹ｽdos da sucess魹ｽo. Art. 1.962. Al魹ｽm das causas mencionadas no art. 1.814, autorizam a deserda魹ｽ魹ｽo dos descendentes por seus ascendentes: I - ofensa f魹ｽsica; II - inj魹ｽria grave; III - rela魹ｽ魹ｽes il魹ｽcitas com a madrasta ou com o padrasto; IV - desamparo do ascendente em aliena魹ｽ魹ｽo mental ou grave enfermidade. Art. 1.963. Al魹ｽm das causas enumeradas no art. 1.814, autorizam a deserda魹ｽ魹ｽo dos ascendentes pelos descendentes: I - ofensa f魹ｽsica; II - inj魹ｽria grave; III - rela魹ｽ魹ｽes il魹ｽcitas com a mulher ou companheira do filho ou a do neto, ou com o marido ou companheiro da filha ou o da neta; IV - desamparo do filho ou neto com defici魹ｽncia mental ou grave enfermidade. Art. 1.964. Somente com expressa declara魹ｽ魹ｽo de causa pode a deserda魹ｽ魹ｽo ser ordenada em testamento. Art. 1.965. Ao herdeiro institu魹ｽdo, ou 魹ｽquele a quem aproveite a deserda魹ｽ魹ｽo, incumbe provar a veracidade da causa alegada pelo testador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O direito de provar a causa da deserda魹ｽ魹ｽo extingue-se no prazo de quatro anos, a contar da data da abertura do testamento. CAP魹ｽTULO XI Da Redu魹ｽ魹ｽo das Disposi魹ｽ魹ｽes Testament魹ｽrias Art. 1.966. O remanescente pertencer魹ｽ aos herdeiros leg魹ｽtimos, quando o testador s魹ｽ em parte dispuser da quota heredit魹ｽria dispon魹ｽvel. Art. 1.967. As disposi魹ｽ魹ｽes que excederem a parte dispon魹ｽvel reduzir-se-魹ｽo aos limites dela, de conformidade com o disposto nos par魹ｽgrafos seguintes. 魹ｽ 1 o Em se verificando excederem as disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias a por魹ｽ魹ｽo dispon魹ｽvel, ser魹ｽo proporcionalmente reduzidas as quotas do herdeiro ou herdeiros institu魹ｽdos, at魹ｽ onde baste, e, n魹ｽo bastando, tamb魹ｽm os legados, na propor魹ｽ魹ｽo do seu valor. 魹ｽ 2 o Se o testador, prevenindo o caso, dispuser que se inteirem, de prefer魹ｽncia, certos herdeiros e legat魹ｽrios, a redu魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ nos outros quinh魹ｽes ou legados, observando-se a seu respeito a ordem estabelecida no par魹ｽgrafo antecedente. Art. 1.968. Quando consistir em pr魹ｽdio divis魹ｽvel o legado sujeito a redu魹ｽ魹ｽo, far-se-魹ｽ esta dividindo-o proporcionalmente. 魹ｽ 1 o Se n魹ｽo for poss魹ｽvel a divis魹ｽo, e o excesso do legado montar a mais de um quarto do valor do pr魹ｽdio, o legat魹ｽrio deixar魹ｽ inteiro na heran魹ｽa o im魹ｽvel legado, ficando com o direito de pedir aos herdeiros o valor que couber na parte dispon魹ｽvel; se o excesso n魹ｽo for de mais de um quarto, aos herdeiros far魹ｽ tornar em dinheiro o legat魹ｽrio, que ficar魹ｽ com o pr魹ｽdio. 魹ｽ 2 o Se o legat魹ｽrio for ao mesmo tempo herdeiro necess魹ｽrio, poder魹ｽ inteirar sua leg魹ｽtima no mesmo im魹ｽvel, de preferencia aos outros, sempre que ela e a parte subsistente do legado lhe absorverem o valor. CAP魹ｽTULO XII Da Revoga魹ｽ魹ｽo do Testamento Art. 1.969. O testamento pode ser revogado pelo mesmo modo e forma como pode ser feito. Art. 1.970. A revoga魹ｽ魹ｽo do testamento pode ser total ou parcial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se parcial, ou se o testamento posterior n魹ｽo contiver cl魹ｽusula revogat魹ｽria expressa, o anterior subsiste em tudo que n魹ｽo for contr魹ｽrio ao posterior. Art. 1.971. A revoga魹ｽ魹ｽo produzir魹ｽ seus efeitos, ainda quando o testamento, que a encerra, vier a caducar por exclus魹ｽo, incapacidade ou ren魹ｽncia do herdeiro nele nomeado; n魹ｽo valer魹ｽ, se o testamento revogat魹ｽrio for anulado por omiss魹ｽo ou infra魹ｽ魹ｽo de solenidades essenciais ou por v魹ｽcios intr魹ｽnsecos. Art. 1.972. O testamento cerrado que o testador abrir ou dilacerar, ou for aberto ou dilacerado com seu consentimento, haver-se-魹ｽ como revogado. CAP魹ｽTULO XIII Do Rompimento do Testamento Art. 1.973. Sobrevindo descendente sucess魹ｽvel ao testador, que n魹ｽo o tinha ou n魹ｽo o conhecia quando testou, rompe-se o testamento em todas as suas disposi魹ｽ魹ｽes, se esse descendente sobreviver ao testador. Art. 1.974. Rompe-se tamb魹ｽm o testamento feito na ignor魹ｽncia de existirem outros herdeiros necess魹ｽrios. Art. 1.975. N魹ｽo se rompe o testamento, se o testador dispuser da sua metade, n魹ｽo contemplando os herdeiros necess魹ｽrios de cuja exist魹ｽncia saiba, ou quando os exclua dessa parte. CAP魹ｽTULO XIV Do Testamenteiro Art. 1.976. O testador pode nomear um ou mais testamenteiros, conjuntos ou separados, para lhe darem cumprimento 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes de 魹ｽltima vontade. Art. 1.977. O testador pode conceder ao testamenteiro a posse e a administra魹ｽ魹ｽo da heran魹ｽa, ou de parte dela, n魹ｽo havendo c魹ｽnjuge ou herdeiros necess魹ｽrios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Qualquer herdeiro pode requerer partilha imediata, ou devolu魹ｽ魹ｽo da heran魹ｽa, habilitando o testamenteiro com os meios necess魹ｽrios para o cumprimento dos legados, ou dando cau魹ｽ魹ｽo de prest魹ｽ-los. Art. 1.978. Tendo o testamenteiro a posse e a administra魹ｽ魹ｽo dos bens, incumbe-lhe requerer invent魹ｽrio e cumprir o testamento. Art. 1.979. O testamenteiro nomeado, ou qualquer parte interessada, pode requerer, assim como o juiz pode ordenar, de of魹ｽcio, ao detentor do testamento, que o leve a registro. Art. 1.980. O testamenteiro 魹ｽ obrigado a cumprir as disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias, no prazo marcado pelo testador, e a dar contas do que recebeu e despendeu, subsistindo sua responsabilidade enquanto durar a execu魹ｽ魹ｽo do testamento. Art. 1.981. Compete ao testamenteiro, com ou sem o concurso do inventariante e dos herdeiros institu魹ｽdos, defender a validade do testamento. Art. 1.982. Al魹ｽm das atribui魹ｽ魹ｽes exaradas nos artigos antecedentes, ter魹ｽ o testamenteiro as que lhe conferir o testador, nos limites da lei. Art. 1.983. N魹ｽo concedendo o testador prazo maior, cumprir魹ｽ o testamenteiro o testamento e prestar魹ｽ contas em cento e oitenta dias, contados da aceita魹ｽ魹ｽo da testamentaria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Pode esse prazo ser prorrogado se houver motivo suficiente. Art. 1.984. Na falta de testamenteiro nomeado pelo testador, a execu魹ｽ魹ｽo testament魹ｽria compete a um dos c魹ｽnjuges, e, em falta destes, ao herdeiro nomeado pelo juiz. Art. 1.985. O encargo da testamentaria n魹ｽo se transmite aos herdeiros do testamenteiro, nem 魹ｽ deleg魹ｽvel; mas o testamenteiro pode fazer-se representar em ju魹ｽzo e fora dele, mediante mandat魹ｽrio com poderes especiais. Art. 1.986. Havendo simultaneamente mais de um testamenteiro, que tenha aceitado o cargo, poder魹ｽ cada qual exerc魹ｽ-lo, em falta dos outros; mas todos ficam solidariamente obrigados a dar conta dos bens que lhes forem confiados, salvo se cada um tiver, pelo testamento, fun魹ｽ魹ｽes distintas, e a elas se limitar. Art. 1.987. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo testament魹ｽria em contr魹ｽrio, o testamenteiro, que n魹ｽo seja herdeiro ou legat魹ｽrio, ter魹ｽ direito a um pr魹ｽmio, que, se o testador n魹ｽo o houver fixado, ser魹ｽ de um a cinco por cento, arbitrado pelo juiz, sobre a heran魹ｽa l魹ｽquida, conforme a import魹ｽncia dela e maior ou menor dificuldade na execu魹ｽ魹ｽo do testamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O pr魹ｽmio arbitrado ser魹ｽ pago 魹ｽ conta da parte dispon魹ｽvel, quando houver herdeiro necess魹ｽrio. Art. 1.988. O herdeiro ou o legat魹ｽrio nomeado testamenteiro poder魹ｽ preferir o pr魹ｽmio 魹ｽ heran魹ｽa ou ao legado. Art. 1.989. Reverter魹ｽ 魹ｽ heran魹ｽa o pr魹ｽmio que o testamenteiro perder, por ser removido ou por n魹ｽo ter cumprido o testamento. Art. 1.990. Se o testador tiver distribu魹ｽdo toda a heran魹ｽa em legados, exercer魹ｽ o testamenteiro as fun魹ｽ魹ｽes de inventariante. T魹ｽTULO IV Do Invent魹ｽrio e da Partilha CAP魹ｽTULO I Do Invent魹ｽrio Art. 1.991. Desde a assinatura do compromisso at魹ｽ a homologa魹ｽ魹ｽo da partilha, a administra魹ｽ魹ｽo da heran魹ｽa ser魹ｽ exercida pelo inventariante. CAP魹ｽTULO II Dos Sonegados Art.1.992. O herdeiro que sonegar bens da heran魹ｽa, n魹ｽo os descrevendo no invent魹ｽrio quando estejam em seu poder, ou, com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na cola魹ｽ魹ｽo, a que os deva levar, ou que deixar de restitu魹ｽ-los, perder魹ｽ o direito que sobre eles lhe cabia. Art. 1.993. Al魹ｽm da pena cominada no artigo antecedente, se o sonegador for o pr魹ｽprio inventariante, remover-se-魹ｽ, em se provando a sonega魹ｽ魹ｽo, ou negando ele a exist魹ｽncia dos bens, quando indicados. Art.1.994. A pena de sonegados s魹ｽ se pode requerer e impor em a魹ｽ魹ｽo movida pelos herdeiros ou pelos credores da heran魹ｽa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A senten魹ｽa que se proferir na a魹ｽ魹ｽo de sonegados, movida por qualquer dos herdeiros ou credores, aproveita aos demais interessados. Art. 1.995. Se n魹ｽo se restitu魹ｽrem os bens sonegados, por j魹ｽ n魹ｽo os ter o sonegador em seu poder, pagar魹ｽ ele a import魹ｽncia dos valores que ocultou, mais as perdas e danos. Art. 1.996. S魹ｽ se pode arg魹ｽir de sonega魹ｽ魹ｽo o inventariante depois de encerrada a descri魹ｽ魹ｽo dos bens, com a declara魹ｽ魹ｽo, por ele feita, de n魹ｽo existirem outros por inventariar e partir, assim como arg魹ｽir o herdeiro, depois de declarar-se no invent魹ｽrio que n魹ｽo os possui. CAP魹ｽTULO III Do Pagamento das D魹ｽvidas Art. 1.997. A heran魹ｽa responde pelo pagamento das d魹ｽvidas do falecido; mas, feita a partilha, s魹ｽ respondem os herdeiros, cada qual em propor魹ｽ魹ｽo da parte que na heran魹ｽa lhe coube. 魹ｽ 1 o Quando, antes da partilha, for requerido no invent魹ｽrio o pagamento de d魹ｽvidas constantes de documentos, revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da obriga魹ｽ魹ｽo, e houver impugna魹ｽ魹ｽo, que n魹ｽo se funde na alega魹ｽ魹ｽo de pagamento, acompanhada de prova valiosa, o juiz mandar魹ｽ reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para solu魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito, sobre os quais venha a recair oportunamente a execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 o No caso previsto no par魹ｽgrafo antecedente, o credor ser魹ｽ obrigado a iniciar a a魹ｽ魹ｽo de cobran魹ｽa no prazo de trinta dias, sob pena de se tornar de nenhum efeito a provid魹ｽncia indicada. Art. 1.998. As despesas funer魹ｽrias, haja ou n魹ｽo herdeiros leg魹ｽtimos, sair魹ｽo do monte da heran魹ｽa; mas as de sufr魹ｽgios por alma do falecido s魹ｽ obrigar魹ｽo a heran魹ｽa quando ordenadas em testamento ou codicilo. Art. 1.999. Sempre que houver a魹ｽ魹ｽo regressiva de uns contra outros herdeiros, a parte do co-herdeiro insolvente dividir-se-魹ｽ em propor魹ｽ魹ｽo entre os demais. Art. 2.000. Os legat魹ｽrios e credores da heran魹ｽa podem exigir que do patrim魹ｽnio do falecido se discrimine o do herdeiro, e, em concurso com os credores deste, ser-lhes-魹ｽo preferidos no pagamento. Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao esp魹ｽlio, sua d魹ｽvida ser魹ｽ partilhada igualmente entre todos, salvo se a maioria consentir que o d魹ｽbito seja imputado inteiramente no quinh魹ｽo do devedor. CAP魹ｽTULO IV Da Cola魹ｽ魹ｽo Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem 魹ｽ sucess魹ｽo do ascendente comum s魹ｽo obrigados, para igualar as leg魹ｽtimas, a conferir o valor das doa魹ｽ魹ｽes que dele em vida receberam, sob pena de sonega魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para c魹ｽlculo da leg魹ｽtima, o valor dos bens conferidos ser魹ｽ computado na parte indispon魹ｽvel, sem aumentar a dispon魹ｽvel. Art. 2.003. A cola魹ｽ魹ｽo tem por fim igualar, na propor魹ｽ魹ｽo estabelecida neste C魹ｽdigo, as leg魹ｽtimas dos descendentes e do c魹ｽnjuge sobrevivente, obrigando tamb魹ｽm os donat魹ｽrios que, ao tempo do falecimento do doador, j魹ｽ n魹ｽo possu魹ｽrem os bens doados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se, computados os valores das doa魹ｽ魹ｽes feitas em adiantamento de leg魹ｽtima, n魹ｽo houver no acervo bens suficientes para igualar as leg魹ｽtimas dos descendentes e do c魹ｽnjuge, os bens assim doados ser魹ｽo conferidos em esp魹ｽcie, ou, quando deles j魹ｽ n魹ｽo disponha o donat魹ｽrio, pelo seu valor ao tempo da liberalidade. Art. 2.004. O valor de cola魹ｽ魹ｽo dos bens doados ser魹ｽ aquele, certo ou estimativo, que lhes atribuir o ato de liberalidade. 魹ｽ 1 o Se do ato de doa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo constar valor certo, nem houver estima魹ｽ魹ｽo feita naquela 魹ｽpoca, os bens ser魹ｽo conferidos na partilha pelo que ent魹ｽo se calcular valessem ao tempo da liberalidade. 魹ｽ 2 o S魹ｽ o valor dos bens doados entrar魹ｽ em cola魹ｽ魹ｽo; n魹ｽo assim o das benfeitorias acrescidas, as quais pertencer魹ｽo ao herdeiro donat魹ｽrio, correndo tamb魹ｽm 魹ｽ conta deste os rendimentos ou lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem. Art. 2.005. S魹ｽo dispensadas da cola魹ｽ魹ｽo as doa魹ｽ魹ｽes que o doador determinar saiam da parte dispon魹ｽvel, contanto que n魹ｽo a excedam, computado o seu valor ao tempo da doa魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Presume-se imputada na parte dispon魹ｽvel a liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, n魹ｽo seria chamado 魹ｽ sucess魹ｽo na qualidade de herdeiro necess魹ｽrio. Art. 2.006. A dispensa da cola魹ｽ魹ｽo pode ser outorgada pelo doador em testamento, ou no pr魹ｽprio t魹ｽtulo de liberalidade. Art. 2.007. S魹ｽo sujeitas 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo as doa魹ｽ魹ｽes em que se apurar excesso quanto ao que o doador poderia dispor, no momento da liberalidade. 魹ｽ 1 o O excesso ser魹ｽ apurado com base no valor que os bens doados tinham, no momento da liberalidade. 魹ｽ 2 o A redu魹ｽ魹ｽo da liberalidade far-se-魹ｽ pela restitui魹ｽ魹ｽo ao monte do excesso assim apurado; a restitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ em esp魹ｽcie, ou, se n魹ｽo mais existir o bem em poder do donat魹ｽrio, em dinheiro, segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucess魹ｽo, observadas, no que forem aplic魹ｽveis, as regras deste C魹ｽdigo sobre a redu魹ｽ魹ｽo das disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias. 魹ｽ 3 o Sujeita-se a redu魹ｽ魹ｽo, nos termos do par魹ｽgrafo antecedente, a parte da doa魹ｽ魹ｽo feita a herdeiros necess魹ｽrios que exceder a leg魹ｽtima e mais a quota dispon魹ｽvel. 魹ｽ 4 o Sendo v魹ｽrias as doa魹ｽ魹ｽes a herdeiros necess魹ｽrios, feitas em diferentes datas, ser魹ｽo elas reduzidas a partir da 魹ｽltima, at魹ｽ a elimina魹ｽ魹ｽo do excesso. Art. 2.008. Aquele que renunciou a heran魹ｽa ou dela foi exclu魹ｽdo, deve, n魹ｽo obstante, conferir as doa魹ｽ魹ｽes recebidas, para o fim de repor o que exceder o dispon魹ｽvel. Art. 2.009. Quando os netos, representando os seus pais, sucederem aos av魹ｽs, ser魹ｽo obrigados a trazer 魹ｽ cola魹ｽ魹ｽo, ainda que n魹ｽo o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir. Art. 2.010. N魹ｽo vir魹ｽo 魹ｽ cola魹ｽ魹ｽo os gastos ordin魹ｽrios do ascendente com o descendente, enquanto menor, na sua educa魹ｽ魹ｽo, estudos, sustento, vestu魹ｽrio, tratamento nas enfermidades, enxoval, assim como as despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em processo-crime. Art. 2.011. As doa魹ｽ魹ｽes remunerat魹ｽrias de servi魹ｽos feitos ao ascendente tamb魹ｽm n魹ｽo est魹ｽo sujeitas a cola魹ｽ魹ｽo. Art. 2.012. Sendo feita a doa魹ｽ魹ｽo por ambos os c魹ｽnjuges, no invent魹ｽrio de cada um se conferir魹ｽ por metade. CAP魹ｽTULO V Da Partilha Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda que o testador o pro魹ｽba, cabendo igual faculdade aos seus cession魹ｽrios e credores. Art. 2.014. Pode o testador indicar os bens e valores que devem compor os quinh魹ｽes heredit魹ｽrios, deliberando ele pr魹ｽprio a partilha, que prevalecer魹ｽ, salvo se o valor dos bens n魹ｽo corresponder 魹ｽs quotas estabelecidas. Art. 2.015. Se os herdeiros forem capazes, poder魹ｽo fazer partilha amig魹ｽvel, por escritura p魹ｽblica, termo nos autos do invent魹ｽrio, ou escrito particular, homologado pelo juiz. Art. 2.016. Ser魹ｽ sempre judicial a partilha, se os herdeiros divergirem, assim como se algum deles for incapaz. Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-魹ｽ, quanto ao seu valor, natureza e qualidade, a maior igualdade poss魹ｽvel. Art. 2.018. 魹ｽ v魹ｽlida a partilha feita por ascendente, por ato entre vivos ou de 魹ｽltima vontade, contanto que n魹ｽo prejudique a leg魹ｽtima dos herdeiros necess魹ｽrios. Art. 2.019. Os bens insuscet魹ｽveis de divis魹ｽo c魹ｽmoda, que n魹ｽo couberem na mea魹ｽ魹ｽo do c魹ｽnjuge sobrevivente ou no quinh魹ｽo de um s魹ｽ herdeiro, ser魹ｽo vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a n魹ｽo ser que haja acordo para serem adjudicados a todos. 魹ｽ 1 o N魹ｽo se far魹ｽ a venda judicial se o c魹ｽnjuge sobrevivente ou um ou mais herdeiros requererem lhes seja adjudicado o bem, repondo aos outros, em dinheiro, a diferen魹ｽa, ap魹ｽs avalia魹ｽ魹ｽo atualizada. 魹ｽ 2 o Se a adjudica魹ｽ魹ｽo for requerida por mais de um herdeiro, observar-se-魹ｽ o processo da licita魹ｽ魹ｽo. Art. 2.020. Os herdeiros em posse dos bens da heran魹ｽa, o c魹ｽnjuge sobrevivente e o inventariante s魹ｽo obrigados a trazer ao acervo os frutos que perceberam, desde a abertura da sucess魹ｽo; t魹ｽm direito ao reembolso das despesas necess魹ｽrias e 魹ｽteis que fizeram, e respondem pelo dano a que, por dolo ou culpa, deram causa. Art. 2.021. Quando parte da heran魹ｽa consistir em bens remotos do lugar do invent魹ｽrio, litigiosos, ou de liquida魹ｽ魹ｽo morosa ou dif魹ｽcil, poder魹ｽ proceder-se, no prazo legal, 魹ｽ partilha dos outros, reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a guarda e a administra魹ｽ魹ｽo do mesmo ou diverso inventariante, e consentimento da maioria dos herdeiros. Art. 2.022. Ficam sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e quaisquer outros bens da heran魹ｽa de que se tiver ci魹ｽncia ap魹ｽs a partilha. CAP魹ｽTULO VI Da Garantia dos Quinh魹ｽes Heredit魹ｽrios Art. 2.023. Julgada a partilha, fica o direito de cada um dos herdeiros circunscrito aos bens do seu quinh魹ｽo. Art. 2.024. Os co-herdeiros s魹ｽo reciprocamente obrigados a indenizar-se no caso de evic魹ｽ魹ｽo dos bens aquinhoados. Art. 2.025. Cessa a obriga魹ｽ魹ｽo m魹ｽtua estabelecida no artigo antecedente, havendo conven魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, e bem assim dando-se a evic魹ｽ魹ｽo por culpa do evicto, ou por fato posterior 魹ｽ partilha. Art. 2.026. O evicto ser魹ｽ indenizado pelos co-herdeiros na propor魹ｽ魹ｽo de suas quotas heredit魹ｽrias, mas, se algum deles se achar insolvente, responder魹ｽo os demais na mesma propor魹ｽ魹ｽo, pela parte desse, menos a quota que corresponderia ao indenizado. CAP魹ｽTULO VII Da Anula魹ｽ魹ｽo da Partilha Art. 2.027. 魹ｽA partilha 魹ｽ anul魹ｽvel pelos v魹ｽcios e defeitos que invalidam, em geral, os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.105, de 2015) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Extingue-se em um ano o direito de anular a partilha. LIVRO COMPLEMENTAR DAS Disposi魹ｽ魹ｽes Finais e Transit魹ｽrias Art. 2.028. Ser魹ｽo os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este C魹ｽdigo, e se, na data de sua entrada em vigor, j魹ｽ houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Art. 2.029. At魹ｽ dois anos ap魹ｽs a entrada em vigor deste C魹ｽdigo, os prazos estabelecidos no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1.238 e no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1.242 ser魹ｽo acrescidos de dois anos, qualquer que seja o tempo transcorrido na vig魹ｽncia do anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916. Art. 2.030. O acr魹ｽscimo de que trata o artigo antecedente, ser魹ｽ feito nos casos a que se refere o 魹ｽ 4 o do art. 1.228. Art. 2.031. As associa魹ｽ魹ｽes, sociedades e funda魹ｽ魹ｽes, constitu魹ｽdas na forma das leis anteriores, bem como os empres魹ｽrios, dever魹ｽo se adaptar 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo at魹ｽ 11 de janeiro de 2007. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.127, de 2005) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs organiza魹ｽ魹ｽes religiosas nem aos partidos pol魹ｽticos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.825, de 22.12.2003) Art. 2.032. As funda魹ｽ魹ｽes, institu魹ｽdas segundo a legisla魹ｽ魹ｽo anterior, inclusive as de fins diversos dos previstos no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 62, subordinam-se, quanto ao seu funcionamento, ao disposto neste C魹ｽdigo. Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modifica魹ｽ魹ｽes dos atos constitutivos das pessoas jur魹ｽdicas referidas no art. 44, bem como a sua transforma魹ｽ魹ｽo, incorpora魹ｽ魹ｽo, cis魹ｽo ou fus魹ｽo, regem-se desde logo por este C魹ｽdigo. Art. 2.034. A dissolu魹ｽ魹ｽo e a liquida魹ｽ魹ｽo das pessoas jur魹ｽdicas referidas no artigo antecedente, quando iniciadas antes da vig魹ｽncia deste C魹ｽdigo, obedecer魹ｽo ao disposto nas leis anteriores. Art. 2.035. A validade dos neg魹ｽcios e demais atos jur魹ｽdicos, constitu魹ｽdos antes da entrada em vigor deste C魹ｽdigo, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os seus efeitos, produzidos ap魹ｽs a vig魹ｽncia deste C魹ｽdigo, aos preceitos dele se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma de execu魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nenhuma conven魹ｽ魹ｽo prevalecer魹ｽ se contrariar preceitos de ordem p魹ｽblica, tais como os estabelecidos por este C魹ｽdigo para assegurar a fun魹ｽ魹ｽo social da propriedade e dos contratos. Art. 2.036. A loca魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdio urbano, que esteja sujeita 魹ｽ lei especial, por esta continua a ser regida. Art. 2.037. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, aplicam-se aos empres魹ｽrios e sociedades empres魹ｽrias as disposi魹ｽ魹ｽes de lei n魹ｽo revogadas por este C魹ｽdigo, referentes a comerciantes, ou a sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis. Art. 2.038. Fica proibida a constitui魹ｽ魹ｽo de enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, at魹ｽ sua extin魹ｽ魹ｽo, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes do C魹ｽdigo Civil anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 , e leis posteriores. 魹ｽ 1 o Nos aforamentos a que se refere este artigo 魹ｽ defeso: I - cobrar laud魹ｽmio ou presta魹ｽ魹ｽo an魹ｽloga nas transmiss魹ｽes de bem aforado, sobre o valor das constru魹ｽ魹ｽes ou planta魹ｽ魹ｽes; II - constituir subenfiteuse. 魹ｽ 2 o A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se por lei especial. Art. 2.039. O regime de bens nos casamentos celebrados na vig魹ｽncia do C魹ｽdigo Civil anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 , 魹ｽ o por ele estabelecido. Art. 2.040. A hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o inciso IV do art. 827 do C魹ｽdigo Civil anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 , poder魹ｽ ser cancelada, obedecido o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1.745 deste C魹ｽdigo. Art. 2.041. As disposi魹ｽ魹ｽes deste C魹ｽdigo relativas 魹ｽ ordem da voca魹ｽ魹ｽo heredit魹ｽria (arts. 1.829 a 1.844) n魹ｽo se aplicam 魹ｽ sucess魹ｽo aberta antes de sua vig魹ｽncia, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916) . Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando aberta a sucess魹ｽo no prazo de um ano ap魹ｽs a entrada em vigor deste C魹ｽdigo, ainda que o testamento tenha sido feito na vig魹ｽncia do anterior, Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 ; se, no prazo, o testador n魹ｽo aditar o testamento para declarar a justa causa de cl魹ｽusula aposta 魹ｽ leg魹ｽtima, n魹ｽo subsistir魹ｽ a restri魹ｽ魹ｽo. Art. 2.043. At魹ｽ que por outra forma se disciplinem, continuam em vigor as disposi魹ｽ魹ｽes de natureza processual, administrativa ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza civil hajam sido incorporados a este C魹ｽdigo. Art. 2.044. Este C魹ｽdigo entrar魹ｽ em vigor 1 (um) ano ap魹ｽs a sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 2.045. Revogam-se a Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 - C魹ｽdigo Civil e a Parte Primeira do C魹ｽdigo Comercial, Lei n o 556, de 25 de junho de 1850. Art. 2.046. Todas as remiss魹ｽes, em diplomas legislativos, aos C魹ｽdigos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes correspondentes deste C魹ｽdigo. Bras魹ｽlia, 10 de janeiro de 2002; 181 o da Independ魹ｽncia e 114 o da Rep魹ｽblica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Aloysio Nunes Ferreira Filho Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 11.1.2002 魹ｽNDICE P A R T E G E R A L LIVRO I DAS PESSOAS T魹ｽTULO I DAS PESSOAS NATURAIS CAP魹ｽTULO I DA PERSONALIDADE E DA CAPACIDADE CAP魹ｽTULO II DOS DIREITOS DA PERSONALIDADE CAP魹ｽTULO III DA AUS魹ｽNCIA Se魹ｽ魹ｽo I Da Curadoria dos Bens do Ausente Se魹ｽ魹ｽo II Da Sucess魹ｽo Provis魹ｽria Se魹ｽ魹ｽo III Da Sucess魹ｽo Definitiva T魹ｽTULO II DAS PESSOAS JUR魹ｽDICAS CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DAS ASSOCIA魹ｽ魹ｽES CAP魹ｽTULO III DAS FUNDA魹ｽ魹ｽES T魹ｽTULO III Do Domic魹ｽlio LIVRO II DOS BENS T魹ｽTULO 魹ｽNICO DAS DIFERENTES CLASSES DE BENS CAP魹ｽTULO I DOS BENS CONSIDERADOS EM SI MESMOS Se魹ｽ魹ｽo I Dos Bens Im魹ｽveis Se魹ｽ魹ｽo II Dos Bens M魹ｽveis Se魹ｽ魹ｽo III Dos Bens Fung魹ｽveis e Consum魹ｽveis Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Bens Divis魹ｽveis Se魹ｽ魹ｽo V Dos Bens Singulares e Coletivos CAP魹ｽTULO II DOS BENS RECIPROCAMENTE CONSIDERADOS CAP魹ｽTULO III DOS BENS P魹ｽBLICOS LIVRO III DOS FATOS JUR魹ｽDICOS T魹ｽTULO I DO NEG魹ｽCIO JUR魹ｽDICO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DA REPRESENTA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO III DA CONDI魹ｽ魹ｽO, DO TERMO E DO ENCARGO CAP魹ｽTULO IV DOS DEFEITOS DO NEG魹ｽCIO JUR魹ｽDICO Se魹ｽ魹ｽo I Do Erro ou Ignor魹ｽncia Se魹ｽ魹ｽo II Do Dolo Se魹ｽ魹ｽo III Da Coa魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo IV Do Estado de Perigo Se魹ｽ魹ｽo V Da Les魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo VI Da Fraude Contra Credores CAP魹ｽTULO V DA INVALIDADE DO NEG魹ｽCIO JUR魹ｽDICO T魹ｽTULO II DOS ATOS JUR魹ｽDICOS L魹ｽCITOS T魹ｽTULO III DOS ATOS IL魹ｽCITOS T魹ｽTULO IV DA PRESCRI魹ｽ魹ｽO E DA DECAD魹ｽNCIA CAP魹ｽTULO I DA PRESCRI魹ｽ魹ｽO Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Das Causas que Impedem ou Suspendem a Prescri魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo III Das Causas que Interrompem a Prescri魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Prazos da Prescri魹ｽ魹ｽo CAP魹ｽTULO II DA DECAD魹ｽNCIA T魹ｽTULO V DA PROVA P A R T E魹ｽ魹ｽ魹ｽ E S P E C I A L LIVRO I DO DIREITO DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES T魹ｽTULO I DAS MODALIDADES DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES CAP魹ｽTULO I DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES DE DAR Se魹ｽ魹ｽo I Das Obriga魹ｽ魹ｽes de Dar Coisa Certa Se魹ｽ魹ｽo II Das Obriga魹ｽ魹ｽes de Dar Coisa Incerta CAP魹ｽTULO II DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES DE FAZER CAP魹ｽTULO III DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES DE N魹ｽO FAZER CAP魹ｽTULO IV DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES ALTERNATIVAS CAP魹ｽTULO V DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES DIVIS魹ｽVEIS E INDIVIS魹ｽVEIS CAP魹ｽTULO VI DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES SOLID魹ｽRIAS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Da Solidariedade Ativa Se魹ｽ魹ｽo III Da Solidariedade Passiva T魹ｽTULO II DA TRANSMISS魹ｽO DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES CAP魹ｽTULO I DA CESS魹ｽO DE CR魹ｽDITO CAP魹ｽTULO II DA ASSUN魹ｽ魹ｽO DE D魹ｽVIDA T魹ｽTULO III DO ADIMPLEMENTO E EXTIN魹ｽ魹ｽO DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES CAP魹ｽTULO I DO PAGAMENTO Se魹ｽ魹ｽo I De Quem Deve Pagar Se魹ｽ魹ｽo II Daqueles a Quem se Deve Pagar Se魹ｽ魹ｽo III Do Objeto do Pagamento e Sua Prova Se魹ｽ魹ｽo IV Do Lugar do Pagamento Se魹ｽ魹ｽo V Do Tempo do Pagamento CAP魹ｽTULO II DO PAGAMENTO EM CONSIGNA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO III DO PAGAMENTO COM SUB-ROGA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO IV DA IMPUTA魹ｽ魹ｽO DO PAGAMENTO CAP魹ｽTULO V DA DA魹ｽ魹ｽO EM PAGAMENTO CAP魹ｽTULO VI DA NOVA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO VII DA COMPENSA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO VIII DA CONFUS魹ｽO CAP魹ｽTULO IX DA REMISS魹ｽO DAS D魹ｽVIDAS T魹ｽTULO IV DO INADIMPLEMENTO DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DA MORA CAP魹ｽTULO III DAS PERDAS E DANOS CAP魹ｽTULO IV DOS JUROS LEGAIS CAP魹ｽTULO V DA CL魹ｽUSULA PENAL CAP魹ｽTULO VI DAS ARRAS OU SINAL T魹ｽTULO V DOS CONTRATOS EM GERAL CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Se魹ｽ魹ｽo I Preliminares Se魹ｽ魹ｽo II Da Forma魹ｽ魹ｽo dos Contratos Se魹ｽ魹ｽo III Da Estipula魹ｽ魹ｽo em Favor de Terceiro Se魹ｽ魹ｽo IV Da Promessa de Fato de Terceiro Se魹ｽ魹ｽo V Dos V魹ｽcios Redibit魹ｽrios Se魹ｽ魹ｽo VI Da Evic魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo VII Dos Contratos Aleat魹ｽrios Se魹ｽ魹ｽo VIII Do Contrato Preliminar Se魹ｽ魹ｽo IX Do Contrato com Pessoa a Declarar CAP魹ｽTULO II DA EXTIN魹ｽ魹ｽO DO CONTRATO Se魹ｽ魹ｽo I Do Distrato Se魹ｽ魹ｽo II Da Cl魹ｽusula Resolutiva Se魹ｽ魹ｽo III Da Exce魹ｽ魹ｽo de Contrato n魹ｽo Cumprido Se魹ｽ魹ｽo IV Da Resolu魹ｽ魹ｽo por Onerosidade Excessiva T魹ｽTULO VI DAS V魹ｽRIAS ESP魹ｽCIES DE CONTRATO CAP魹ｽTULO I DA COMPRA E VENDA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Das Cl魹ｽusulas Especiais 魹ｽ Compra e Venda Subse魹ｽ魹ｽo I Da Retrovenda Subse魹ｽ魹ｽo II Da Venda a Contento e da Sujeita a Prova Subse魹ｽ魹ｽo III Da Preemp魹ｽ魹ｽo ou Prefer魹ｽncia Subse魹ｽ魹ｽo IV Da Venda com Reserva de Dom魹ｽnio Subse魹ｽ魹ｽo V Da Venda Sobre Documentos CAP魹ｽTULO II DA TROCA OU PERMUTA CAP魹ｽTULO III DO CONTRATO ESTIMAT魹ｽRIO CAP魹ｽTULO IV DA DOA魹ｽ魹ｽO Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Da Revoga魹ｽ魹ｽo da Doa魹ｽ魹ｽo CAP魹ｽTULO V DA LOCA魹ｽ魹ｽO DE COISAS CAP魹ｽTULO VI DO EMPR魹ｽSTIMO Se魹ｽ魹ｽo I Do Comodato Se魹ｽ魹ｽo II Do M魹ｽtuo CAP魹ｽTULO VII DA PRESTA魹ｽ魹ｽO DE SERVI魹ｽO CAP魹ｽTULO VIII DA EMPREITADA CAP魹ｽTULO IX DO DEP魹ｽSITO Se魹ｽ魹ｽo I Do Dep魹ｽsito Volunt魹ｽrio Se魹ｽ魹ｽo II Do Dep魹ｽsito Necess魹ｽrio CAP魹ｽTULO X DO MANDATO Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Das Obriga魹ｽ魹ｽes do Mandat魹ｽrio Se魹ｽ魹ｽo III Das Obriga魹ｽ魹ｽes do Mandante Se魹ｽ魹ｽo IV Da Extin魹ｽ魹ｽo do Mandato Se魹ｽ魹ｽo V Do Mandato Judicial CAP魹ｽTULO XI DA COMISS魹ｽO CAP魹ｽTULO XII DA AG魹ｽNCIA E DISTRIBUI魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO XIII DA CORRETAGEM CAP魹ｽTULO XIV DO TRANSPORTE Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Do Transporte de Pessoas Se魹ｽ魹ｽo III Do Transporte de Coisas CAP魹ｽTULO XV DO SEGURO Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Do Seguro de Dano Se魹ｽ魹ｽo III Do Seguro de Pessoa CAP魹ｽTULO XVI DA CONSTITUI魹ｽ魹ｽO DE RENDA CAP魹ｽTULO XVII DO JOGO E DA APOSTA CAP魹ｽTULO XVIII DA FIAN魹ｽA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Dos Efeitos da Fian魹ｽa Se魹ｽ魹ｽo III Da Extin魹ｽ魹ｽo da Fian魹ｽa CAP魹ｽTULO XIX DA TRANSA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO XX DO COMPROMISSO T魹ｽTULO VII DOS ATOS UNILATERAIS CAP魹ｽTULO I DA PROMESSA DE RECOMPENSA CAP魹ｽTULO II DA GEST魹ｽO DE NEG魹ｽCIOS CAP魹ｽTULO III DO PAGAMENTO INDEVIDO CAP魹ｽTULO IV DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA T魹ｽTULO VIII DOS T魹ｽTULOS DE CR魹ｽDITO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DO T魹ｽTULO AO PORTADOR CAP魹ｽTULO III DO T魹ｽTULO 魹ｽ ORDEM CAP魹ｽTULO IV DO T魹ｽTULO NOMINATIVO T魹ｽTULO IX DA RESPONSABILIDADE CIVIL CAP魹ｽTULO I DA OBRIGA魹ｽ魹ｽO DE INDENIZAR CAP魹ｽTULO II DA INDENIZA魹ｽ魹ｽO T魹ｽTULO X DAS PREFER魹ｽNCIAS E PRIVIL魹ｽGIOS CREDIT魹ｽRIOS LIVRO II DO DIREITO DE EMPRESA T魹ｽTULO I DO EMPRES魹ｽRIO CAP魹ｽTULO I DA CARACTERIZA魹ｽ魹ｽO E DA INSCRI魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO II DA CAPACIDADE T魹ｽTULO II DA SOCIEDADE CAP魹ｽTULO 魹ｽNICO DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS SUBT魹ｽTULO I DA SOCIEDADE N魹ｽO PERSONIFICADA CAP魹ｽTULO I DA SOCIEDADE EM COMUM CAP魹ｽTULO II DA SOCIEDADE EM CONTA DE PARTICIPA魹ｽ魹ｽO SUBT魹ｽTULO II DA SOCIEDADE PERSONIFICADA CAP魹ｽTULO I DA SOCIEDADE SIMPLES Se魹ｽ魹ｽo I Do Contrato Social Se魹ｽ魹ｽo II Dos Direitos e Obriga魹ｽ魹ｽes dos S魹ｽcios Se魹ｽ魹ｽo III Da Administra魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo IV Das Rela魹ｽ魹ｽes com Terceiros Se魹ｽ魹ｽo V Da Resolu魹ｽ魹ｽo da Sociedade em Rela魹ｽ魹ｽo a um S魹ｽcio Se魹ｽ魹ｽo VI Da Dissolu魹ｽ魹ｽo CAP魹ｽTULO II DA SOCIEDADE EM NOME COLETIVO CAP魹ｽTULO III DA SOCIEDADE EM COMANDITA SIMPLES CAP魹ｽTULO IV DA SOCIEDADE LIMITADA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Preliminares Se魹ｽ魹ｽo II Das Quotas Se魹ｽ魹ｽo III Da Administra魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo IV Do Conselho Fiscal Se魹ｽ魹ｽo V Das Delibera魹ｽ魹ｽes dos S魹ｽcios Se魹ｽ魹ｽo VI Do Aumento e da Redu魹ｽ魹ｽo do Capital Se魹ｽ魹ｽo VII Da Resolu魹ｽ魹ｽo da Sociedade em Rela魹ｽ魹ｽo a S魹ｽcios Minorit魹ｽrios Se魹ｽ魹ｽo VIII Da Dissolu魹ｽ魹ｽo CAP魹ｽTULO V DA SOCIEDADE AN魹ｽNIMA Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica Da Caracteriza魹ｽ魹ｽo CAP魹ｽTULO VI DA SOCIEDADE EM COMANDITA POR A魹ｽ魹ｽES CAP魹ｽTULO VII DA SOCIEDADE COOPERATIVA CAP魹ｽTULO VIII DAS SOCIEDADES COLIGADAS CAP魹ｽTULO IX DA LIQUIDA魹ｽ魹ｽO DA SOCIEDADE CAP魹ｽTULO X DA TRANSFORMA魹ｽ魹ｽO, DA INCORPORA魹ｽ魹ｽO, DA FUS魹ｽO E DA CIS魹ｽO DAS SOCIEDADES CAP魹ｽTULO XI DA SOCIEDADE DEPENDENTE DE AUTORIZA魹ｽ魹ｽO Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Da Sociedade Nacional Se魹ｽ魹ｽo III Da Sociedade Estrangeira T魹ｽTULO III DO ESTABELECIMENTO CAP魹ｽTULO 魹ｽNICO DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS T魹ｽTULO IV DOS INSTITUTOS COMPLEMENTARES CAP魹ｽTULO I DO REGISTRO CAP魹ｽTULO II DO NOME EMPRESARIAL CAP魹ｽTULO III DOS PREPOSTOS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Do Gerente Se魹ｽ魹ｽo III Do Contabilista e outros Auxiliares CAP魹ｽTULO IV DA ESCRITURA魹ｽ魹ｽO LIVRO III DO DIREITO DAS COISAS T魹ｽTULO I DA POSSE CAP魹ｽTULO I DA POSSE E SUA CLASSIFICA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO II DA AQUISI魹ｽ魹ｽO DA POSSE CAP魹ｽTULO III DOS EFEITOS DA POSSE CAP魹ｽTULO IV DA PERDA DA POSSE T魹ｽTULO II DOS DIREITOS REAIS CAP魹ｽTULO 魹ｽNICO DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS T魹ｽTULO III DA PROPRIEDADE CAP魹ｽTULO I DA PROPRIEDADE EM GERAL Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Preliminares Se魹ｽ魹ｽo II Da Descoberta CAP魹ｽTULO II DA AQUISI魹ｽ魹ｽO DA PROPRIEDADE IM魹ｽVEL Se魹ｽ魹ｽo I Da Usucapi魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo II Da Aquisi魹ｽ魹ｽo pelo Registro do T魹ｽtulo Se魹ｽ魹ｽo III Da Aquisi魹ｽ魹ｽo por Acess魹ｽo Subse魹ｽ魹ｽo I Das Ilhas Subse魹ｽ魹ｽo II Da Aluvi魹ｽo Subse魹ｽ魹ｽo III Da Avuls魹ｽo Subse魹ｽ魹ｽo IV Do 魹ｽlveo Abandonado Subse魹ｽ魹ｽo V Das Constru魹ｽ魹ｽes e Planta魹ｽ魹ｽes CAP魹ｽTULO III DA AQUISI魹ｽ魹ｽO DA PROPRIEDADE M魹ｽVEL Se魹ｽ魹ｽo I Da Usucapi魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo II Da Ocupa魹ｽ魹ｽo &gt;Se魹ｽ魹ｽo III Do Achado do Tesouro Se魹ｽ魹ｽo IV Da Tradi魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo V Da Especifica魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo VI Da Confus魹ｽo, da Comiss魹ｽo e da Adjun魹ｽ魹ｽo CAP魹ｽTULO IV DA PERDA DA PROPRIEDADE CAP魹ｽTULO V DOS DIREITOS DE VIZINHAN魹ｽA Se魹ｽ魹ｽo I Do Uso Anormal da Propriedade Se魹ｽ魹ｽo II Das 魹ｽrvores Lim魹ｽtrofes Se魹ｽ魹ｽo III Da Passagem For魹ｽada Se魹ｽ魹ｽo IV Da Passagem de Cabos e Tubula魹ｽ魹ｽes Se魹ｽ魹ｽo V Das 魹ｽguas Se魹ｽ魹ｽo VI Dos Limites entre Pr魹ｽdios e do Direito de Tapagem Se魹ｽ魹ｽo VII Do Direito de Construir CAP魹ｽTULO VI DO CONDOM魹ｽNIO GERAL Se魹ｽ魹ｽo I Do Condom魹ｽnio Volunt魹ｽrio Subse魹ｽ魹ｽo I Dos Direitos e Deveres dos Cond魹ｽminos Subse魹ｽ魹ｽo II Da Administra魹ｽ魹ｽo do Condom魹ｽnio Se魹ｽ魹ｽo II Do Condom魹ｽnio Necess魹ｽrio CAP魹ｽTULO VII DO CONDOM魹ｽNIO EDIL魹ｽCIO Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Da Administra魹ｽ魹ｽo do Condom魹ｽnio Se魹ｽ魹ｽo III Da Extin魹ｽ魹ｽo do Condom魹ｽnio CAP魹ｽTULO VIII DA PROPRIEDADE RESOL魹ｽVEL CAP魹ｽTULO IX DA PROPRIEDADE FIDUCI魹ｽRIA T魹ｽTULO IV DA SUPERF魹ｽCIE T魹ｽTULO V DAS SERVID魹ｽES CAP魹ｽTULO I DA CONSTITUI魹ｽ魹ｽO DAS SERVID魹ｽES CAP魹ｽTULO II DO EXERC魹ｽCIO DAS SERVID魹ｽES CAP魹ｽTULO III DA EXTIN魹ｽ魹ｽO DAS SERVID魹ｽES T魹ｽTULO VI DO USUFRUTO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DOS DIREITOS DO USUFRUTU魹ｽRIO CAP魹ｽTULO III DOS DEVERES DO USUFRUTU魹ｽRIO CAP魹ｽTULO IV DA EXTIN魹ｽ魹ｽO DO USUFRUTO T魹ｽTULO VII DO USO T魹ｽTULO VIII DA HABITA魹ｽ魹ｽO T魹ｽTULO IX DO DIREITO DO PROMITENTE COMPRADOR T魹ｽTULO X DO PENHOR, DA HIPOTECA E DA ANTICRESE CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DO PENHOR Se魹ｽ魹ｽo I Da Constitui魹ｽ魹ｽo do Penhor Se魹ｽ魹ｽo II Dos Direitos do Credor Pignorat魹ｽcio Se魹ｽ魹ｽo III Das Obriga魹ｽ魹ｽes do Credor Pignorat魹ｽcio Se魹ｽ魹ｽo IV Da Extin魹ｽ魹ｽo do Penhor Se魹ｽ魹ｽo V Do Penhor Rural Subse魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Subse魹ｽ魹ｽo II Do Penhor Agr魹ｽcola Subse魹ｽ魹ｽo III Do Penhor Pecu魹ｽrio Se魹ｽ魹ｽo VI Do Penhor Industrial e Mercantil Se魹ｽ魹ｽo VII Do Penhor de Direitos e T魹ｽtulos de Cr魹ｽdito Se魹ｽ魹ｽo VIII Do Penhor de Ve魹ｽculos Se魹ｽ魹ｽo IX Do Penhor Legal CAP魹ｽTULO III DA HIPOTECA Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Da Hipoteca Legal Se魹ｽ魹ｽo III Do Registro da Hipoteca Se魹ｽ魹ｽo IV Da Extin魹ｽ魹ｽo da Hipoteca Se魹ｽ魹ｽo V Da Hipoteca de Vias F魹ｽrreas CAP魹ｽTULO IV DA ANTICRESE LIVRO IV DO DIREITO DE FAM魹ｽLIA T魹ｽTULO I DO DIREITO PESSOAL SUBT魹ｽTULO I DO CASAMENTO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DA CAPACIDADE PARA O CASAMENTO CAP魹ｽTULO III DOS IMPEDIMENTOS CAP魹ｽTULO IV DAS CAUSAS SUSPENSIVAS CAP魹ｽTULO V DO PROCESSO DE HABILITA魹ｽ魹ｽO PARA O CASAMENTO CAP魹ｽTULO VI DA CELEBRA魹ｽ魹ｽO DO CASAMENTO CAP魹ｽTULO VII DAS PROVAS DO CASAMENTO CAP魹ｽTULO VIII DA INVALIDADE DO CASAMENTO CAP魹ｽTULO IX DA EFIC魹ｽCIA DO CASAMENTO CAP魹ｽTULO X DA DISSOLU魹ｽ魹ｽO DA SOCIEDADE E DO V魹ｽNCULO CONJUGAL CAP魹ｽTULO XI DA PROTE魹ｽ魹ｽO DA PESSOA DOS FILHOS SUBT魹ｽTULO II DAS RELA魹ｽ魹ｽES DE PARENTESCO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DA FILIA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO III DO RECONHECIMENTO DOS FILHOS CAP魹ｽTULO IV DA ADO魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO V DO PODER FAMILIAR Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Do Exerc魹ｽcio do Poder Familiar Se魹ｽ魹ｽo III Da Suspens魹ｽo e Extin魹ｽ魹ｽo do Poder Familiar T魹ｽTULO II DO DIREITO PATRIMONIAL SUBT魹ｽTULO I DO REGIME DE BENS ENTRE OS C魹ｽNJUGES CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DO PACTO ANTENUPCIAL CAP魹ｽTULO III DO REGIME DE COMUNH魹ｽO PARCIAL CAP魹ｽTULO IV DO REGIME DE COMUNH魹ｽO UNIVERSAL CAP魹ｽTULO V DO REGIME DE PARTICIPA魹ｽ魹ｽO FINAL NOS AQ魹ｽESTOS CAP魹ｽTULO VI DO REGIME DE SEPARA魹ｽ魹ｽO DE BENS SUBT魹ｽTULO II DO USUFRUTO E DA ADMINISTRA魹ｽ魹ｽO DOS BENS DE FILHOS MENORES SUBT魹ｽTULO III DOS ALIMENTOS SUBT魹ｽTULO IV DO BEM DE FAM魹ｽLIA T魹ｽTULO III DA UNI魹ｽO EST魹ｽVEL T魹ｽTULO IV DA TUTELA E DA CURATELA CAP魹ｽTULO I DA TUTELA Se魹ｽ魹ｽo I Dos Tutores Se魹ｽ魹ｽo II Dos Incapazes de Exercer a Tutela Se魹ｽ魹ｽo III Da Escusa dos Tutores Se魹ｽ魹ｽo IV Do Exerc魹ｽcio da Tutela Se魹ｽ魹ｽo V Dos Bens do Tutelado Se魹ｽ魹ｽo VI Da Presta魹ｽ魹ｽo de Contas Se魹ｽ魹ｽo VII Da Cessa魹ｽ魹ｽo da Tutela CAP魹ｽTULO II DA CURATELA Se魹ｽ魹ｽo I Dos Interditos Se魹ｽ魹ｽo II Da Curatela do Nascituro e do Enfermo ou Portador de Defici魹ｽncia F魹ｽsica Se魹ｽ魹ｽo III Do Exerc魹ｽcio da Curatela LIVRO V DO DIREITO DAS SUCESS魹ｽES T魹ｽTULO I DA SUCESS魹ｽO EM GERAL CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS CAP魹ｽTULO II DA HERAN魹ｽA E DE SUA ADMINISTRA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO III DA VOCA魹ｽ魹ｽO HEREDIT魹ｽRIA CAP魹ｽTULO IV DA ACEITA魹ｽ魹ｽO E REN魹ｽNCIA DA HERAN魹ｽA CAP魹ｽTULO V DOS EXCLU魹ｽDOS DA SUCESS魹ｽO CAP魹ｽTULO VI DA HERAN魹ｽA JACENTE CAP魹ｽTULO VII DA PETI魹ｽ魹ｽO DE HERAN魹ｽA T魹ｽTULO II DA SUCESS魹ｽO LEG魹ｽTIMA CAP魹ｽTULO I DA ORDEM DA VOCA魹ｽ魹ｽO HEREDIT魹ｽRIA CAP魹ｽTULO II DOS HERDEIROS NECESS魹ｽRIOS CAP魹ｽTULO III DO DIREITO DE REPRESENTA魹ｽ魹ｽO TITULO III DA SUCESS魹ｽO TESTAMENT魹ｽRIA CAPITULO I DO TESTAMENTO EM GERAL CAP魹ｽTULO II DA CAPACIDADE DE TESTAR CAP魹ｽTULO III DAS FORMAS ORDIN魹ｽRIAS DO TESTAMENTO Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Do Testamento P魹ｽblico Se魹ｽ魹ｽo III Do Testamento Cerrado Se魹ｽ魹ｽo IV Do Testamento Particular CAP魹ｽTULO IV DOS CODICILOS CAP魹ｽTULO V DOS TESTAMENTOS ESPECIAIS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Do Testamento Mar魹ｽtimo e do Testamento Aeron魹ｽutico Se魹ｽ魹ｽo III Do Testamento Militar CAP魹ｽTULO VI DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES TESTAMENT魹ｽRIAS CAP魹ｽTULO VII DOS LEGADOS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Se魹ｽ魹ｽo II Dos Efeitos do Legado e do seu Pagamento Se魹ｽ魹ｽo III Da Caducidade dos Legados CAP魹ｽTULO VIII DO DIREITO DE ACRESCER ENTRE HERDEIROS E LEGAT魹ｽRIOS CAP魹ｽTULO IX DAS SUBSTITUI魹ｽ魹ｽES Se魹ｽ魹ｽo I Da Substitui魹ｽ魹ｽo Vulgar e da Rec魹ｽproca Se魹ｽ魹ｽo II Da Substitui魹ｽ魹ｽo Fideicomiss魹ｽria CAP魹ｽTULO X DA DESERDA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO XI DA REDU魹ｽ魹ｽO DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES TESTAMENT魹ｽRIAS CAP魹ｽTULO XII DA REVOGA魹ｽ魹ｽO DO TESTAMENTO CAP魹ｽTULO XIII DO ROMPIMENTO DO TESTAMENTO CAP魹ｽTULO XIV DO TESTAMENTEIRO T魹ｽTULO IV DO INVENT魹ｽRIO E DA PARTILHA CAP魹ｽTULO I DO INVENT魹ｽRIO CAP魹ｽTULO II DOS SONEGADOS CAP魹ｽTULO III DO PAGAMENTO DAS D魹ｽVIDAS CAP魹ｽTULO IV DA COLA魹ｽ魹ｽO CAP魹ｽTULO V DA PARTILHA CAP魹ｽTULO VI DA GARANTIA DOS QUINH魹ｽES HEREDIT魹ｽRIOS CAP魹ｽTULO VII DA ANULA魹ｽ魹ｽO DA PARTILHA LIVRO COMPLEMENTAR DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS E TRANSIT魹ｽRIAS *