FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/1937-1946/del1608.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:41:04.351Z

DEL1608-39 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO-LEI Nïŋ― 1.608, DE 18 DE SETEMBRO DE 1939. Vigïŋ―ncia Vide Lei nïŋ― 1.533, de 1951. Vide Lei nïŋ― 5.869, de 1973 Cïŋ―digo de Processo Civil O Presidente da Repïŋ―blica usando da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o artigo 180 da Constituiïŋ―ïŋ―o, decreta a seguinte lei: Cïŋ―DIGO DE PROCESSO CIVIL LIVRO I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Tïŋ―TULO I Introduïŋ―ïŋ―o Art. 1ïŋ― O processo civil e comercial, em todo o territïŋ―rio brasileiro, reger-se-ïŋ― por este Cïŋ―digo, salvo o dos feitos por ele nïŋ―o regulados, que constituam objeto de lei especial. Art. 2ïŋ― Para propor ou contestar aïŋ―ïŋ―o ïŋ― necessïŋ―rio legïŋ―timo interesse, econïŋ―mico ou moral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O interesse do autor poderïŋ― limitar-se ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o da existïŋ―ncia ou inexistïŋ―ncia de relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica ou ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o da autenticidade ou falsidade de documento. Art. 3ïŋ― Responderïŋ― por perdas e danos a parte que intentar demanda por espïŋ―rito de emulaïŋ―ïŋ―o, mero capricho, ou erro grosseiro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O abuso de direito verificar-se-ïŋ―, por igual, no exercïŋ―cio dos meios de defesa, quando o rïŋ―u opuzer, maliciosamente, resistïŋ―ncia injustificada ao andamento do processo. Art. 4ïŋ― O juiz nïŋ―o poderïŋ― pronunciar-se sobre o que nïŋ―o constitua objeto do pedido, nem considerar exceïŋ―ïŋ―es nïŋ―o propostas para as quais seja por lei reclamada a iniciativa da parte. Tïŋ―TULO II Dos atos e termos judiciais Art. 5ïŋ― Os atos judiciais serïŋ―o pïŋ―blicos, salvo quando o contrïŋ―rio for exigido pelo decoro ou interesse social, e realizar-se-ïŋ―o em dias ïŋ―teis, das seis (6) ïŋ―s dezoito (18) horas. ïŋ― 1ïŋ― A citaïŋ―ïŋ―o e a penhora poderïŋ―o realizar-se em domingos e feriados, ou nos dias ïŋ―teis, atïŋ― ïŋ―s vinte (20) horas, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o expressa do juiz. ïŋ― 2ïŋ― Os atos iniciados poderïŋ―o prosseguir depois das dezoito (18) horas, nos casos de manifesta urgïŋ―ncia. Art. 6ïŋ― Os atos que houverem de praticar-se em territïŋ―rio nacional, mas fora da jurisdiïŋ―ïŋ―o do juiz, serïŋ―o requisitados ao juiz do lugar por meio de precatïŋ―ria ou, si o juiz for de categoria inferior, por meio de carta de ordem. Art. 7ïŋ― A precatïŋ―ria e a ordem serïŋ―o expedidas por carta ou, quando a parte o preferir, por telegrama, radiograma ou telefone. Art. 8ïŋ― Alïŋ―m das peïŋ―as cuja trasladaïŋ―ïŋ―o for ordenada, a precatïŋ―ria por carta conterïŋ―: I &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o do juiz deprecado e do deprecante; Il &#150; a designaïŋ―ïŋ―o dos lugares de onde e para onde ïŋ― expedida; III &#150; o inteiro teor da petiïŋ―ïŋ―o e do respectivo despacho; IV &#150; a designaïŋ―ïŋ―o do lugar, dia e hora em que deva comparecer o citando, quando for o caso; V &#150; a assinatura do juiz deprecante. ïŋ― 1ïŋ― Antes ou depois de ordenado o cumprimento pelo juiz nela designado, a precatïŋ―ria poderïŋ― ser apresentada a qualquer outro juizo em que se haja de praticar o ato. ïŋ― 2ïŋ― Alïŋ―m dos requisitos deste artigo, a carta de ordem conterïŋ― o prazo para seu cumprimento. Art. 9ïŋ― A precatïŋ―ria por telegrama ou radiograma conterïŋ― os requisitos dos ns. I, II, IV e V do artigo anterior e, em resumo, os do nïŋ― III, bem como a declaraïŋ―ïŋ―o, feita pela repartiïŋ―ïŋ―o expedidora, de estar a minuta autenticada. Art. 10. A precatïŋ―ria por telefone serïŋ― transmitida pelo escrivïŋ―o do juizo deprecante ao juizo deprecado por intermïŋ―dio do escrivïŋ―o do 1ïŋ― Ofïŋ―cio da 1ïŋ― Vara Civil, si houver na comarca mais de um ofïŋ―cio ou vara, observado, quanto aos requisitos, o disposto no artigo anterior. ïŋ― 1ïŋ― O escrivïŋ―o do juizo deprecado, no mesmo dia, ou no dia ïŋ―til imediato, telefonarïŋ― ao do juizo deprecante a quem lerïŋ― os termos da precatïŋ―ria, solicitando-lhe que a confirme. ïŋ― 2ïŋ― Confirmada a precatïŋ―ria, o escrivïŋ―o a submeterïŋ― ao despacho do juiz deprecado. Art. 11. Os atos requisitados por telegrama, radiograma ou telefone executar-se-ïŋ―o, ex-officio, na forma que a lei determinar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A parte depositarïŋ―, no cartïŋ―rio do juizo deprecante, quantia correspondente ïŋ―s despesas que devam ser feitas no juizo deprecado. Art. 12. O juiz deprecado recusarïŋ― cumprimento ïŋ― precatïŋ―ria nïŋ―o revestida dos requisitos legais, devolvendo-a ao deprecante, com despacho motivado. Art. 13. Os atos que houverem de praticar-se em territïŋ―rio estrangeiro serïŋ―o realizados por carta. rogatïŋ―ria, que conterïŋ― os requisitos constantes do art. 8ïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz remeterïŋ― a rogatïŋ―ria ao Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a e Negïŋ―cios Interiores, e este ao Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, que a encaminharïŋ― a seu destino, depois de legalizada no consulado competente. Art. 14. A petiïŋ―ïŋ―o inicial, a defesa, os quesitos, os laudos e quaisquer requerimentos, bem como os documentos que os instruïŋ―rem, nïŋ―o constantes de registro pïŋ―blico, somente serïŋ―o despachados ou recebidos em cartïŋ―rio quando acompanhados de cïŋ―pia datada e assinada por quem os oferecer. ïŋ― 1ïŋ― As cïŋ―pias isentas de selo, serïŋ―o conferidas pelo escrivïŋ―o, ou pelo chefe da secretaria; com elas e com as cïŋ―pias autenticadas dos depoimentos, termos de audiïŋ―ncia, despachos, sentenïŋ―as e acïŋ―rdïŋ―os serïŋ―o formados autos suplementares. ïŋ― 2ïŋ― Os autos suplementares nïŋ―o serïŋ―o retirados de cartïŋ―rio, a nïŋ―o ser para conclusïŋ―o ao juiz na falta dos originais. Art. 14. Salvo no Distrito Federal e nas Capitais dos Estados a petiïŋ―ïŋ―o inicial, a defesa, os quesitos, os laudos e quaisquer requerimentos, bem como os documentos que os instruïŋ―rem, nïŋ―o constantes de registo pïŋ―blico, somente serïŋ―o despachados ou recebidos em cartïŋ―rio, nos processos contenciosos, quando acompanhados de cïŋ―pia datada e assinada por quem os oferecer. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 15. Quando a lei nïŋ―o prescrever forma determinada, os termos e atos processuais conterïŋ―o somente o indispensïŋ―vel ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o de sua finalidade, nïŋ―o sendo admissïŋ―veis espaïŋ―os em branco, nem entrelinhas, rasuras ou emendas nïŋ―o ressalvadas. Nïŋ―o se usarïŋ―o abreviaturas e serïŋ―o escritos por extenso os nïŋ―meros e as datas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Constarïŋ―o de simples notas, com a data e a rubrica do escrivïŋ―o, os termos de juntada e outros semelhantes, relativos ao andamento do feito. Art. 16. As desistïŋ―ncias nïŋ―o dependerïŋ―o de termo, embora sïŋ― produzam efeitos jurïŋ―dicos depois de homologadas por sentenïŋ―a. Art. 17. ïŋ― defeso lanïŋ―ar nos autos cotas marginais ou interlineares. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz mandarïŋ― riscïŋ―-las, ex-officio, ou a requerimento, impondo ao infrator multa de cincoenta a cem mil rïŋ―is (50$0 a 100$0). Art. 18. O escrivïŋ―o numerarïŋ― todas as folhas do processo e rubricarïŋ― as em que nïŋ―o houver a sua assinatura, e o juiz rubricarïŋ― as de que constarem atos em que haja intervindo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As partes poderïŋ―o, por seus procuradores, rubricar quaisquer folhas do processo. Art. 19. O pedido, verbal ou escrito, de certidïŋ―o, narrativa ou de teïŋ―r, de ato ou termo judicial, serïŋ― atendido pelo chefe da Secretaria do Tribunal ou escrivïŋ―o de qualquer instïŋ―ncia, independentemente de despacho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tratando-se de processo que deva correr em segredo de justiïŋ―a, a certidïŋ―o serïŋ― passada mediante despacho do juiz, em requerimento motivado. Tïŋ―TULO III Dos prazos judiciais Art. 20. O prazo para os despachos de expediente serïŋ― de vinte e quatro (24) horas, e para os interlocutïŋ―rios, de cinco (5) dias. ïŋ― 1ïŋ― Os prazos para o juiz serïŋ―o contados da data do termo de conclusïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Em qualquer instïŋ―ncia, declarando motivo justo, poderïŋ― o juiz exceder por igual tempo os prazos a ele fixados neste Cïŋ―digo. Art. 21. Para falar nos autos o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico terïŋ― prazo igual ao das partes. Art. 22. O prazo para conclusïŋ―o de autos serïŋ― de vinte e quatro (24) horas. Art. 23. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, os atos judiciais serïŋ―o executados no prazo de quarenta e oito (48) horas pelo serventuïŋ―rio a quem incumbirem. ïŋ― 1ïŋ― Este prazo contar-se-ïŋ―: a) para os atos que se devam praticar em virtude de lei, da data em que se houver concluido o ato processual anterior; b) para os atos ordenados pelo juiz, da data em que o serventuïŋ―rio tiver ciïŋ―ncia da ordem. ïŋ― 2ïŋ― O nïŋ―o cumprimento desse dever sujeitarïŋ―, de pleno direito, os serventuïŋ―rios ïŋ― multa de cincoenta mil rïŋ―is (50$000) por dia de retardamento. ïŋ― 3ïŋ― O serventuïŋ―rio, no caso da letra b do ïŋ― 1ïŋ―, certificarïŋ― no respectivo instrumento o dia e a hora em que recebeu a ordem. Art. 24. Findos os respectivos prazos, os juizes, os orgïŋ―os do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e os representantes da Fazenda Pïŋ―blica, responsïŋ―veis pelo retardamento, perderïŋ―o tantos dias de vencimentos quantos forem os excedidos. Na contagem do tempo de serviïŋ―o, para o efeito de promoïŋ―ïŋ―o e aposentadoria, a perda serïŋ― do dobro dos dias excedidos. Art. 25. O desconto referido no artigo antecedente far-se-ïŋ― ïŋ― vista de certidïŋ―o do escrivïŋ―o do feito ou do secretïŋ―rio do Tribunal, que deverïŋ―o, ex-officio, ou a requerimento de qualquer interessado, remetïŋ―-la ïŋ―s repartiïŋ―ïŋ―es encarregadas do pagamento e da contagem do tempo de serviïŋ―o, sob pena de incorrerem, de pleno direito, na multa de quinhentos mil rïŋ―is (500$000), imposta por autoridade fiscal, sem prejuizo da pena cominada por falta de exaïŋ―ïŋ―o no cumprimento do dever. Art. 26. Os prazos serïŋ―o contïŋ―nuos e peremptïŋ―rios, correndo em dias feriados e nas fïŋ―rias. Suspender-se-ïŋ―o, entretanto, por obstïŋ―culo judicial criado pela parte ou superveniïŋ―ncia de fïŋ―rias que absorvam, pelo menos, metade de sua duraïŋ―ïŋ―o, e nas hipïŋ―tese do art. 197, casos em que serïŋ―o restituidos por tempo igual ao da suspensïŋ―o. Art. 27. Na contagem dos prazos, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, iricluir-se-ïŋ― o dia do comeïŋ―o e excluir-se-ïŋ― o do vencimento. Si este cair em dia feriado, o prazo considerar-se-ïŋ― prorrogado atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til. Os prazos fixados por hora contar-se-ïŋ―o de minuto a minuto. Art. 27. Na contagem dos prazos, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, excluir-se-ïŋ― o dia do comeïŋ―o e se incluirïŋ― o do vencimento. Se este cair em dia feriado, o prazo considerar-se-ïŋ― prorrogado atïŋ― o primeiro dia util. Os prazos fixados por hora contar-se-ïŋ―o de minuto a minuto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 28. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, os prazos para as partes contar-se-ïŋ―o, conforme o caso, da citaïŋ―ïŋ―o, notificaïŋ―ïŋ―o, intimaïŋ―ïŋ―o, ou da data de seu anïŋ―ncio no orgïŋ―o oficial. Art. 28. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, os prazos para as partes contar-se-ïŋ―o, conforme o caso, da citaïŋ―ïŋ―o, notificaïŋ―ïŋ―o ou intimaïŋ―ïŋ―o (art. 168 e seus parïŋ―grafos). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 29. Ao preso serïŋ―o contados em dobro os prazos para a defesa e interposiïŋ―ïŋ―o de recurso. Art. 30. O prazo para dizer nos autos serïŋ― comum aos litisconsortes; si nïŋ―o tiverem o mesmo procurador, contar-se-ïŋ― em dobro. Art. 31. Nos casos nïŋ―o expressamente declarados serïŋ― de trïŋ―s (3) dias o prazo para os atos processuais cuja realizaïŋ―ïŋ―o incumbir ïŋ― parte. Art. 32. Aos representantes da Fazenda Pïŋ―blica contar-se-ïŋ―o em quadruplo os prazos para a contestaïŋ―ïŋ―o e em dobro para a interposiïŋ―ïŋ―o de recurso. Art. 33. Na comarca onde forem difïŋ―ceis os transportes, o juiz aumentarïŋ― aos prazos da lei os dias necessïŋ―rios para a defesa, exame pericial, comparecimento das partes e testemunhas e realizaïŋ―ïŋ―o de diligïŋ―ncias. Art. 34. Considerar-se-ïŋ― revel o citado que nïŋ―o apresentar defesa no prazo legal, contra ele correndo os demais prazos independentemente de intimaïŋ―ïŋ―o ou notificaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Qualquer que seja a fase em que se encontre o processo, nele poderïŋ― intervir o revel. Art. 35. O juiz poderïŋ― abreviar ou prorrogar prazos mediante requerimento de uma das partes e assentimento das demais (artigos 197 e 198). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A parte capaz de transigir poderïŋ― renunciar, depois de proposta a aïŋ―ïŋ―o, ao prazo estabelecido exclusivamente em seu favor. Art. 36. Sob nenhum pretexto poderïŋ― o advogado reter, alïŋ―m do prazo, os autos recebidos com vista. ïŋ― 1ïŋ― Restituidos os autos fïŋ―ra do prazo, o juiz mandarïŋ― riscar o que neles tiver escrito o procurador retardatïŋ―rio e desentranhar as alegaïŋ―ïŋ―es e documentos oferecidos, si a parte adversa o requerer. ïŋ― 2ïŋ― Qualquer interessado, mediante despacho do juiz, poderïŋ― cobrar os autos da parte que os retiver alïŋ―m do prazo. ïŋ― 3ïŋ― Si os autos nïŋ―o forem devolvidos nas vinte e quatro (24) horas seguintes ïŋ― intimaïŋ―ïŋ―o, o responsavel perderïŋ― o direito ïŋ― vista dos mesmos fïŋ―ra do cartïŋ―rio e incorrerïŋ― na multa de cem mil rïŋ―is (100$0) a quinhentos mil rïŋ―is (500$0), que serïŋ― imposta pelo juiz. Art. 37. As penalidades por inobservïŋ―ncia dos prazos fixados neste Cïŋ―digo, nïŋ―o se aplicarïŋ―o nos casos de forïŋ―a maior devidamente comprovada. Art. 38. Si, por motivo de forïŋ―a maior, qualquer ato ou diligïŋ―ncia deixar de ser praticado no prazo, o juiz poderïŋ― permitir-lhes a realizaïŋ―ïŋ―o, mediante requerimento fundamentado e devidamente instruido. Tïŋ―TULO IV Das fïŋ―rias Art. 39. Nïŋ―o haverïŋ―, nas comarcas das Capitais, fïŋ―rias coletivas. ïŋ― 1ïŋ― As autoridades judiciïŋ―rias e os serventuïŋ―rios da Justiïŋ―a terïŋ―o direito, respectivamente, a sessenta (60) e trinta (30) dias consecutivos de fïŋ―rias por ano, que poderïŋ―o ser gozados na forma estabelecida nas leis de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria. ïŋ― 2ïŋ― O juiz de primeira instancia nïŋ―o poderïŋ― entrar em gozo de fïŋ―rias enquanto pender de julgamento causa cuja instruïŋ―ïŋ―o tenha dirigido. ïŋ― 3ïŋ― Ao substituto do juiz, que tiver de entrar em gozo de fïŋ―rias, serïŋ―o encaminhados, com antecedïŋ―ncia de quinze (15) dias, os processos cuja instruïŋ―ïŋ―o nïŋ―o tenha sido iniciada em audiïŋ―ncia. Art. 39. As autoridades judiciïŋ―rias e os serventuïŋ―rios da Justiïŋ―a terïŋ―o direito, respectivamente, a sessenta (60) e trinta (30) dias consecutivos de fïŋ―rias por ano, que poderïŋ―o ser gozados na forma estabelecida nas leis de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). ïŋ― 1ïŋ― O juiz de primeira instïŋ―ncia nïŋ―o poderïŋ― entrar em gïŋ―zo de fïŋ―rias enquanto pender de julgamento causa cuja instruïŋ―ïŋ―o tenha dirigido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). ïŋ― 2ïŋ― Ao substituïŋ―do do juiz, que tiver de entrar em gïŋ―zo de fïŋ―rias, serïŋ―o encaminhados, com antecedïŋ―ncia de quinze (15) dias, os processos cuja instruïŋ―ïŋ―o nïŋ―o tenha sido iniciada em audiïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Art. 40. Para as comarcas do interior, os Estados, em suas leis de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria, decretarïŋ―o fïŋ―rias coletivas e indicarïŋ―o os processos que durante as mesmas deverïŋ―o correr. Art. 40. Os Estados, em suas leis de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria, decretarïŋ―o fïŋ―rias coletivas e indicarïŋ―o os processos que durante as mesmas deverïŋ―o correr. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Art. 41. Serïŋ―o feriados em todo o territïŋ―rio nacional, para efeitos forenses, os domingos e dias de festa nacional e os que forem especialmente decretados. Tïŋ―TULO V Do valor da causa Art. 42. Para a estimaïŋ―ïŋ―o do valor da causa, atender-se-ïŋ― ao principal da dïŋ―vida, ïŋ― pena convencional, quando pedida, e aos juros vencidos atïŋ― ïŋ― data da propositura da aïŋ―ïŋ―o. Art. 43. Si o objeto da aïŋ―ïŋ―o fïŋ―r benefïŋ―cio patrimonial, o valor da causa serïŋ― a quantia em dinheiro equivalente a esse benefïŋ―cio. Art. 44. Havendo cumulaïŋ―ïŋ―o de pedidos, o valor da aïŋ―ïŋ―o serïŋ― a quantia correspondente ïŋ― soma dos valores de todos eles. Art. 45. No caso de pedidos alternativos, a estimaïŋ―ïŋ―o serïŋ― determinada pelo pedido de maior valor. Art. 46. Na aïŋ―ïŋ―o de despejo, o valor da aïŋ―ïŋ―o serïŋ― o da renda anual do imïŋ―vel. Art. 47. Quando se pedirem prestaïŋ―ïŋ―es vencidas e vincendas, tomar-se-ïŋ― em consideraïŋ―ïŋ―o o valor de umas e outras. O valor das prestaïŋ―ïŋ―es vincendas serïŋ― igual a uma prestaïŋ―ïŋ―o anual, si a obrigaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r por tempo indeterminado ou por tempo superior a um ano; si por tempo inferior, serïŋ― igual ïŋ― soma das prestaïŋ―ïŋ―es. Art. 48. Si o pedido nïŋ―o fïŋ―r de quantia certa em dinheiro, o prïŋ―prio autor estimar-lhe-ïŋ― o valor, para a determinaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―ada. ïŋ― 1ïŋ― Si o rïŋ―u, contestando, impugnar a estimaïŋ―ïŋ―o do autor, o juiz, sem suspender a causa, fixar-lhe-ïŋ― o valor, podendo servir-se do auxïŋ―lio de perito; para esse fim, terïŋ― o prazo que mediar entre a contestaïŋ―ïŋ―o e a audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento. ïŋ― 2ïŋ― A impugnaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u, ainda que procedente, nïŋ―o serïŋ― admitida quando nïŋ―o modificar a alïŋ―ada. ïŋ― 3ïŋ― As despesas com a fixaïŋ―ïŋ―o do valor da causa serïŋ―o atribuidas ao autor, si procedente a impugnaïŋ―ïŋ―o, e ao rïŋ―u, em caso contrïŋ―rio. Art. 49. Salvo o disposto no art. 140, parïŋ―grafo ïŋ―nico, o juiz nïŋ―o despacharïŋ― a petiïŋ―ïŋ―o inicial que nïŋ―o mencionar o valor da causa. Tïŋ―TULO VI Da distribuiïŋ―ïŋ―o e do registo Art. 50. Os feitos serïŋ―o obrigatoriamente distribuidos e registrados. ïŋ― 1ïŋ― A distribuiïŋ―ïŋ―o entre juizes e escrivïŋ―es serïŋ― alternada, nos termos da lei de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria, obedecendo a rigorosa igualdade. ïŋ― 2ïŋ― Distribuir-se-ïŋ―o por dependïŋ―ncia os feitos de qualquer natureza, que se relacionarem com outros jïŋ― distribuidos. ïŋ― 3ïŋ― Salvo nas aïŋ―ïŋ―es em causa prïŋ―pria, nïŋ―o se distribuirïŋ― a petiïŋ―ïŋ―o, quando nïŋ―o instruida com o respectivo instrumento de mandato judicial. ïŋ― 4ïŋ― A falta ou erro de distribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― compensada, ex-officio, ou a requerimento do prejudicado. Art. 51. Nos feitos em que a taxa judiciïŋ―ria for devida, o distribuidor, sob pena de responsabilidade, nïŋ―o farïŋ― a distribuiïŋ―ïŋ―o sem a prova do pagamento da metade daquela taxa, salvo a hipïŋ―tese de gozar o autor de isenïŋ―ïŋ―o ou benefïŋ―cio de gratuidade. Art. 52. A distribuiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser fiscalizada pela parte ou por seu procurador. Tïŋ―TULO VII Das despesas judiciais CAPïŋ―TULO I DAS CUSTAS E MULTAS Art. 53. Nos processos que nïŋ―o admitirem defesa e nos de jurisdiïŋ―ïŋ―o meramente graciosa, as custas serïŋ―o pagas pelo requerente. Art. 54. Nos juizos divisïŋ―rios, si nïŋ―o houver litïŋ―gio, os interessados pagarïŋ―o as custas proporcionalmente aos seus quinhïŋ―es. Art. 55. Si o processo terminar por desistïŋ―ncia ou confissïŋ―o, as custas serïŋ―o pagas pela parte que houver desistido ou confessado; si terminar por transaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o pagas por metade, salvo acordo em contrïŋ―rio. Art. 56. Logo depois de concluido o ato, o requerente pagarïŋ― as custas respectivas. ïŋ― 1ïŋ― As custas dos atos judiciais, praticados a requerimento do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e do representante da Fazenda Pïŋ―blica, serïŋ―o pagas, afinal, pelo vencido. (Vide Lei nïŋ― 4.802, de 1965) ïŋ― 2ïŋ― As custas devidas atïŋ― a audiïŋ―ncia, ou relativas a atos nela praticados, serïŋ―o pagas pelo interessado antes da interposiïŋ―ïŋ―o de recurso ou da execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a. Art. 57. As despesas relativas ïŋ―s perïŋ―cias judiciais ficarïŋ―o a cargo da parte que as houver requerido, ou do autor, quando determinadas pelo juiz. Art. 58. As custas devidas no orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e as relativas a atos determinados, ex-officio, pelo juiz, serïŋ―o pagas pelo autor. Art. 59. A parte vencedora terïŋ― direito ao reembolso das despesas do processo. Quando a condenaïŋ―ïŋ―o for parcial as despesas se distribuirïŋ―o proporcionalmente entre os litigantes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As despesas inïŋ―teis, impugnadas pela parte vencida, ficarïŋ―o a cargo da parte que as houver provocado. Art. 60. Quando forem duas ou mais as partes vencidas, o juiz as condenarïŋ― a pagar proporcionalmente as custas. Art. 61. Se o requerer o vencedor, o vencido em qualquer incidente nïŋ―o serïŋ― ouvido no processo, enquanto nïŋ―o provar pagamento ou consignaïŋ―ïŋ―o judicial das custas do retardamento. Art. 62. As custas de atos e diligïŋ―ncias que forem adiados, ou tiverem de repetir-se, ficarïŋ―o a cargo da parte ou do serventuïŋ―rio que, sem justo motivo, houver dado causa ao adiamento ou repetiïŋ―ïŋ―o. Art. 63. Sem prejuizo do disposto no art. 3ïŋ―, a parte vencida, que tiver alterado, intencionalmente, a verdade, ou se houver conduzido de modo temerïŋ―rio no curso da lide, provocando incidentes manifestamente infundados, serïŋ― condenada a reembolsar ïŋ― vencedora as custas do processo e os honorïŋ―rios do advogado. ïŋ― 1ïŋ― Quando, nïŋ―o obstante vencedora, a parte se tiver conduzido de modo temerïŋ―rio em qualquer incidente ou ato do processo, o juiz deverïŋ― condenïŋ―-la a pagar ïŋ― parte contrïŋ―ria as despesas a que houver dado causa. ïŋ― 2ïŋ― Quando a parte, vencedora ou vencida, tiver procedido com dolo, fraude, violïŋ―ncia ou simulaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― condenada a pagar o dïŋ―cuplo das custas. ïŋ― 3ïŋ― Si a temeridade ou malïŋ―cia for imputavel ao procurador o juiz levarïŋ― o caso ao conhecimento do Conselho local da Ordem dos Advogados do Brasil, sem prejuizo do disposto no parïŋ―grafo anterior. Art. 64. Quando a aïŋ―ïŋ―o resultar de dolo ou culpa, contratual ou extra-contratual, a sentenïŋ―a que a julgar procedente condenarïŋ― o rïŋ―u ao pagamento dos honorïŋ―rios do advogado da parte contrïŋ―ria. Art. 64 A sentenïŋ―a final na causa condenarïŋ― a parte vencida ao pagamento dos honorïŋ―rios do advogado da parte vencedora, observado, no que fïŋ―r aplicïŋ―vel, o disposto no art. 55. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.632, de 1965). ïŋ― 1ïŋ― Os honorïŋ―rios serïŋ―o fixados na prïŋ―pria sentenïŋ―a, que os arbitrarïŋ― com moderaïŋ―ïŋ―o e motivadamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.632, de 1965). ïŋ― 2ïŋ― Se a sentenïŋ―a se basear em fato ou direito superveniente, o juiz levarïŋ― em conta essa circunstïŋ―ncia para o efeito da condenaïŋ―ïŋ―o nas custas e nos honorïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.632, de 1965). Art. 65. Aquele que receber custas indevidas ou excessivas ficarïŋ― obrigado a restituïŋ―-las em tresdobro, sem prejuizo de outras penalidades previstas em lei. Art. 66. As multas impostas ïŋ―s partes em conseqïŋ―ïŋ―ncia de mïŋ― fïŋ― serïŋ―o contadas como custas; as impostas aos procuradores e aos serventuïŋ―rios serïŋ―o cobradas em selos inutilizados nos autos pelo juiz. Art. 67. O autor, nacional ou estrangeiro, que residir fora do païŋ―s ou dele se ausentar durante a lide, si nïŋ―o tiver bens imïŋ―veis que assegurem o pagamento das custas, prestarïŋ― cauïŋ―ïŋ―o suficiente, quando o rïŋ―u o requerer. CAPïŋ―TULO II DO BENEFïŋ―CIO DA JUSTlïŋ―A GRATUITA Art. 68. A parte que nïŋ―o estiver em condiïŋ―ïŋ―es de pagar as custas do processo, sem prejuizo do sustento prïŋ―prio ou da famïŋ―lia, gozarïŋ― do benefïŋ―cio de gratuidade, que compreenderïŋ― as seguintes isenïŋ―ïŋ―es: I &#150; das taxas judiciïŋ―rias e dos selos; II &#150; dos emolumentos e custas devidos aos juizes, orgïŋ―os do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e serventuïŋ―rios da justiïŋ―a; III &#150; das despesas com as publicaïŋ―ïŋ―es no jornal encarregado da divulgaïŋ―ïŋ―o dos atos oficiais; IV &#150; das indenizaïŋ―ïŋ―es devidas a testemunhas; V &#150; dos honorïŋ―rios de advogado e perito. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O advogado serïŋ― escolhido pela parte; si esta nïŋ―o o fizer, serïŋ― indicado pela assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria e, na falta desta, nomeado pelo juiz. Art. 69. O benefïŋ―cio de gratuidade ïŋ― personalïŋ―ssimo, extinguindo-se com a morte do beneficiïŋ―rio; poderïŋ―, entretanto, ser concedido aos herdeiros que continuarem a demanda, verificadas as condiïŋ―ïŋ―es previstas neste capïŋ―tulo. Art. 70. O benefïŋ―cio de gratuidade serïŋ― concedido a estrangeiro quando este residir no Brasil e tiver filho brasileiro, ou quando a sua lei nacional estabelecer reciprocidade de tratamento. Art. 71. O benefïŋ―cio de justiïŋ―a gratuita abrangerïŋ― todas as instïŋ―ncias, estendendo-se ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a. Art. 72. A parte que pretender o benefïŋ―cio de gratuidade mencionarïŋ―, na petiïŋ―ïŋ―o, o rendimento ou vencimentos que percebe e os seus encargos pessoais e de famïŋ―lia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quem, para este efeito, prestar declaraïŋ―ïŋ―es falsas, serïŋ― punido na forma da lei penal. Art. 73. O pedido formulado no curso da lide nïŋ―o a suspenderïŋ―, podendo o juiz, ïŋ― vista das circunstïŋ―ncias, conceder, de plano, ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o. A petiïŋ―ïŋ―o, neste caso, serïŋ― autuada em apartado, apensando-se os respectivos autos aos da causa principal, depois de resolvido o incidente. Art. 74. A solicitaïŋ―ïŋ―o serïŋ― apresentada ao juiz competente para a causa, com o atestado de pobreza expedido, independentemente de selos ou emolumentos, pelo serviïŋ―o de assistïŋ―ncia social, onde houver, ou pela autoridade policial do distrito ou circunscriïŋ―ïŋ―o em que residir o solicitante. Art. 75. O juiz, motivando, ou nïŋ―o, o deferimento, poderïŋ― julgar de plano o pedido. Si o nïŋ―o fizer, observarïŋ―, quanto ao processo, o disposto no art. 685. Art. 76. Vencedor na causa o beneficiado, os honorïŋ―rios de seu advogado, as custas contadas em favor dos serventuïŋ―rios da justiïŋ―a, bem como taxas e selos judiciïŋ―rios, serïŋ―o pagos pelo vencido. Art. 77. A concessïŋ―o do benefïŋ―cio poderïŋ― ser revogada em qualquer tempo, desde que se apure a inexistïŋ―ncia ou o desaparecimento de qualquer dos requisitos necessïŋ―rios ïŋ― sua concessïŋ―o. Art. 78. A parte isenta do pagamento das custas ficarïŋ― obrigada a pagïŋ―-las, em qualquer tempo, desde que possa fazïŋ―-lo sem prejuizo do sustento prïŋ―prio ou da famïŋ―lia. Art. 79. Si o beneficiado puder suportar em parte as despesas do processo, o juiz mandarïŋ― pagar as custas aos oficiais de justiïŋ―a, porteiros dos auditïŋ―rios e demais serventuïŋ―rios, na ordem que estabelecer, considerando as necessidades de cada um. Tïŋ―TULO VIII Das partes e dos procuradores CAPïŋ―TULO I DAS PARTES E DA CAPACIDADE PROCESSUAL Art. 80. A representaïŋ―ïŋ―o dos absolutamente incapazes e a assistïŋ―ncia aos relativamente incapazes caberïŋ―o, em juizo, aos pais, tutores ou curadores. ïŋ― 1ïŋ― Nas comarcas onde nïŋ―o houver representante judicial de incapazes, ou de ausentes, o juiz darïŋ― curador ïŋ― lide: a) ao incapaz, se nïŋ―o tiver representante legal, ou se colidirem os interesses de um e de outro; b) ao preso e ao citado por edital, ou com hora certa, quando revïŋ―is. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― obrigatïŋ―ria a intervenïŋ―ïŋ―o do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico nos processos em que houver interesse de incapazes. Art. 81. Nas causas que versarem sobre bens imïŋ―veis, ou sobre direitos a eles relativos, o marido nïŋ―o poderïŋ― demandar sem exibir outorga uxïŋ―ria e, quando rïŋ―u, serïŋ― citado juntamente com a mulher. Art. 82. A mulher casada nïŋ―o poderïŋ― comparecer a juizo sem autorizaïŋ―ïŋ―o do marido, salvo: I &#150; em defesa do mesmo, quando revel, nos casos de citaïŋ―ïŋ―o por edital ou com hora certa; II &#150; nos casos expressos em lei. Art. 83. Se um cïŋ―njuge negar ao outro o seu consentimento, o juiz poderïŋ― suprïŋ―-lo, a requerimento do prejudicado, depois de ouvido o recusante e provada a necessidade ou conveniïŋ―ncia da demanda (arts. 625 e 626). Art. 84. Serïŋ―o nulos os atos realizados com preteriïŋ―ïŋ―o das formalidades previstas nos arts. 80 a 82. ïŋ― 1ïŋ― Em qualquer tempo, a requerimento da parte, ou ex-officio, o juiz deverïŋ― considerar a falta de capacidade processual ou de autorizaïŋ―ïŋ―o especial, assim como a ilegitimidade do representante, marcando prazo razoïŋ―vel, com suspensïŋ―o do processo, para que sejam integradas as representaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― Se da suspensïŋ―o do processo resultar perigo de dano ïŋ― parte incapaz, nïŋ―o autorizada ou sem autorizaïŋ―ïŋ―o devidamente provada, ela, ou seu representante, poderïŋ― praticar os atos ulteriores, sob condiïŋ―ïŋ―o de suprir a falta no prazo que lhe for assinado. ïŋ― 3ïŋ― Se, no prazo assinado, nïŋ―o for suprida a falta, o juiz decretarïŋ― a nulidade do processo. Art. 85. Serïŋ―o representadas em juizo, ativa e passivamente, a massa falida, pelo sïŋ―ndico ou liquidatïŋ―rio; a heranïŋ―a, pelo inventariante salvo, quando dativo; a heranïŋ―a vacante ou jacente, pelo seu curador. Art. 86. As pessoas jurïŋ―dicas serïŋ―o representadas em juizo por seus administradores ou por aqueles a quem os estatutos conferirem poderes de representaïŋ―ïŋ―o. Art. 87. A Uniïŋ―o serïŋ― representada em juizo por seus procuradores; os Estados, por seus advogados ou procuradores; os Municïŋ―pios, por seus prefeitos ou procuradores; o Distrito Federal e os Territïŋ―rios, por seus procuradores. CAPïŋ―TULO II DOS LITISCONSORTES Art. 88. Admitir-se-ïŋ― o litisconsïŋ―rcio, ativo ou passivo, quando fundado na comunhïŋ―o de interesses, na conexïŋ―o de causas, ou na afinidade de questïŋ―es por um ponto comum de fato ou de direito. No primeiro caso, nïŋ―o poderïŋ―o as partes dispensïŋ―-lo; no segundo, nïŋ―o poderïŋ―o recusïŋ―-lo, quando requerido por qualquer delas; no terceiro, poderïŋ―o adotïŋ―-lo, quando de acordo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O herdeiro poderïŋ― intervir como litisconsorte nas aïŋ―ïŋ―es em que a heranïŋ―a for autora ou rïŋ―. Art. 89. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, os litisconsortes serïŋ―o considerados em suas relaïŋ―ïŋ―es com a parte adversa como litigantes distintos e os atos de um nïŋ―o aproveitarïŋ―o nem prejudicarïŋ―o aos demais. Art. 90. Quando a relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica litigiosa houver de ser resolvida de modo uniforme para todos os litisconsortes, os revïŋ―is, ou os que tiverem perdido algum prazo, serïŋ―o representados pelos demais. Os litisconsortes revïŋ―is poderïŋ―o intervir nos atos ulteriores, independentemente de nova citaïŋ―ïŋ―o. Art. 91. O juiz, quando necessïŋ―rio, ordenarïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o de terceiros, para integrarem a contestaïŋ―ïŋ―o. Se a parte interessada nïŋ―o promover a citaïŋ―ïŋ―o no prazo marcado, o juiz absolverïŋ― o rïŋ―u da instïŋ―ncia. Art. 92. O direito de promover os atos do processo cabe, indistintamente, a qualquer dos litisconsortes; quando um deles citar ou intimar a parte contrïŋ―ria, deverïŋ― tambem citar ou intimar os colitigantes. Art. 93. Quando a sentenïŋ―a houver de influir na relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica entre qualquer das partes e terceiro, este poderïŋ― intervir no processo como assistente, equiparado ao litisconsorte. Art. 94. A faculdade de cumulaïŋ―ïŋ―o de partes nïŋ―o exclue a do desmembramento de processos (art. 116), salvo se a eficïŋ―cia da sentenïŋ―a depender da presenïŋ―a de todos os autores ou de todos os rïŋ―us. Art. 94. O juiz nïŋ―o poderïŋ― determinar o desmembramento de processos (art. 116), se a eficïŋ―cia da sentenïŋ―a depender de presenïŋ―a de todos os autores ou de todos os rïŋ―us. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). CAPïŋ―TULO III DA INTERVENïŋ―ïŋ―O DE TERCEIRO Art. 95. Aquele que demandar ou contra quem se demandar acerca de coisa ou direito real, poderïŋ― chamar ïŋ― autoria a pessoa de quem houve a coisa ou o direito real, afim de resguardar-se dos riscos da evicïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Se for o autor, notificarïŋ― o alienante, na instauraïŋ―ïŋ―o do juizo, para assumir a direïŋ―ïŋ―o da causa e modificar a petiïŋ―ïŋ―o inicial. ïŋ― 2ïŋ― Se for o rïŋ―u, requererïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o do alienante nos trïŋ―s (3) dias seguintes ao da propositura da aïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O denunciado poderïŋ―, por sua vez, chamar outrem ïŋ― autoria e assim sucessivamente, guardadas as disposiïŋ―ïŋ―es dos artigos anteriores. Art. 96. Ordenada a citaïŋ―ïŋ―o, ficarïŋ― suspenso o curso da lide. ïŋ― 1ïŋ― A citaïŋ―ïŋ―o do alienante far-se-ïŋ―: a) quando residente na mesma comarca, dentro de oito (8) dias, contados do respectivo despacho; b) quando residente em comarca diversa, ou em lugar incerto, dentro de trinta (30) dias. ïŋ― 2ïŋ― Se a citaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se fizer no prazo marcado, a acïŋ―ïŋ―o prosseguirïŋ― contra o rïŋ―u, nïŋ―o lhe assistindo, em caso de mïŋ― fïŋ―, direito a aïŋ―ïŋ―o regressiva contra o alienante. Art. 97. Vindo a juizo o denunciado, receberïŋ― o processo no estado em que este se achar, e a causa com ele prosseguirïŋ―, sendo defeso ao autor litigar com o denunciante. Se o denunciado confessar o pedido, poderïŋ― o denunciante prosseguir na defesa. Art. 98. Si o denunciado nïŋ―o vier a juizo dentro do prazo cumprirïŋ―, a quem o houver chamado defender a causa atïŋ― final, sob pena de perder o direito a evicïŋ―ïŋ―o. Art. 99. Aquele que possuir, em nome de outrem, a coisa demandada, poderïŋ―, nos cinco (5) dias seguintes ïŋ― propositura da aïŋ―ïŋ―o, nomear ïŋ― autoria o proprietïŋ―rio ou o possuidor indireto, cuja citaïŋ―ïŋ―o o autor promoverïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si a pessoa nomeada nïŋ―o comparecer, ou si negar a qualidade que lhe for atribuïŋ―da, o autor poderïŋ― prosseguir contra o nomeante e o nomeado, como litisconsortes, assinando-se novo prazo para a contestaïŋ―ïŋ―o. Art. 100. Si o rïŋ―u nomear pessoa em cujo nome nïŋ―o possua, pagarïŋ― em dïŋ―cuplo as custas do retardamento. Art. 101. A evicïŋ―ïŋ―o pedir-se-ïŋ― em aïŋ―ïŋ―o direta. Art. 102. Quando terceiro se julgar com direito, no todo ou em parte, ao objeto da causa, poderïŋ― intervir no processo para excluir autor e rïŋ―u. Art. 103. A oposiïŋ―ïŋ―o serïŋ― deduzida pela forma dos arts. 158 e 159. ïŋ― 1ïŋ― A oposiïŋ―ïŋ―o correrïŋ― nos autos da aïŋ―ïŋ―o, quando proposta antes da audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento. ïŋ― 2ïŋ― Quando a oposiïŋ―ïŋ―o correr em auto apartado, poderïŋ― o juiz, a requerimento das partes, ordenar a reuniïŋ―o dos processos, sem prejuizo do andamento da causa. Art. 104. Intimados, poderïŋ―o autor e rïŋ―u impugnar os artigos de oposiïŋ―ïŋ―o no prazo comum de cinco (5) dias. Art. 105. A aïŋ―ïŋ―o e a oposiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o julgadas na mesma sentenïŋ―a. CAPïŋ―TULO IV DOS PROCURADORES Art. 106. O ingresso das partes em juizo requer, alem da capacidade legal, a outorga de mandato escrito a advogado legalmente habilitado. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―, porïŋ―m, facultada as partes a defesa dos seus direitos, quando tiverem habilitaïŋ―ïŋ―o legal, ou no caso de falta de advogado no lugar, ou recusa ou impedimento dos que houver. ïŋ― 2ïŋ― Em caso de assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria ou de nomeaïŋ―ïŋ―o do advogado pelo juiz, serïŋ― dispensada a outorga de mandato do assistido, nïŋ―o podendo, porïŋ―m, o patrono, sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o escrita do assistido, praticar os atos ressalvados no artigo 106. ïŋ― 2ïŋ― Em caso de assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria ou de nomeaïŋ―ïŋ―o do advogado pelo juiz, serïŋ― dispensada a outorga de mandato do assistido, nïŋ―o podendo, porem, o patrono, sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o escrita do assistido, praticar os atos ressalvados no art. 108. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 107. A procuraïŋ―ïŋ―o, quando outorgada por escrito, particular, nïŋ―o valerïŋ― sem o reconhecimento da firma do mandato. Qualquer que seja o estado da causa o juiz mandarïŋ― suprir a falta, mediante reconhecimento da firma ou ratificaïŋ―ïŋ―o do mandato. Art. 107. A procuraïŋ―ïŋ―o, quando outorgada por escrito particular, valerïŋ― desde que a tenha assinado o outorgante e haja sido reconhecida a sua firma. Qualquer que seja o estado da causa, o juiz mandarïŋ― suprir a falta mediante reconhecimento da firma ou ratificaïŋ―ïŋ―o do mandato. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 108. A procuraïŋ―ïŋ―o que contiver a clïŋ―usula ad juditia habilitarïŋ― o procurador a praticar todos os atos do processo, dispensada a menïŋ―ïŋ―o especial de outros poderes, salvo para receber a citaïŋ―ïŋ―o inicial, confessar, transigir, desistir, receber e dar quitaïŋ―ïŋ―o, e firmar compromisso. Art. 108. A procuraïŋ―ïŋ―o que contiver a clïŋ―usula ad judicia habilitarïŋ― o procurador a praticar todos os atos do processo, dispensada a menïŋ―ïŋ―o especial de outros poderes, salvo para receber a citaïŋ―ïŋ―o inicial, confessar, transigir, desistir, receber e dar quitaïŋ―ïŋ―o, e firmar compromisso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 109. O procurador que renunciar o mandato judicial continuarïŋ―, durante os dez (10) dias seguintes a notificaïŋ―ïŋ―o da renïŋ―ncia, a representar o mandante, desde que necessïŋ―rio para evitar-lhe prejuizo. Art. 110. Sem a apresentaïŋ―ïŋ―o do instrumento de mandato, ninguïŋ―m serïŋ― admitido em juizo para tratar de causa em nome de outrem, salvo, em caso de urgïŋ―ncia, quem se obrigue, mediante cauïŋ―ïŋ―o, a concordar com o que for julgado e a exibir procuraïŋ―ïŋ―o regular dentro em prazo fixado pelo juiz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os atos praticados ad referendum serïŋ―o havidos como inexistentes, si a ratificaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se realizar no prazo marcado. Art. 111. Os procuradores, ou as partes, quando requererem em causa prïŋ―pria, declararïŋ―o na petiïŋ―ïŋ―o inicial ou na contestaïŋ―ïŋ―o, o lugar, na sede do juizo, onde serïŋ―o encontrados para receber as intimaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― As mudanïŋ―as de domicïŋ―lio serïŋ―o comunicadas, desde logo, ao escrivïŋ―o do feito, sob, pena de valerem, em caso de omissïŋ―o, as intimaïŋ―ïŋ―es que se fizerem em carta registrada para o endereïŋ―o declarado. ïŋ― 2ïŋ― O juiz, antes de despachar a petiïŋ―ïŋ―o inicial, ou de receber a contestaïŋ―ïŋ―o, mandarïŋ― que seja indicado o domicïŋ―lio. Tïŋ―TULO IX Do Juiz e dos Auxiliares da Justiïŋ―a CAPïŋ―TULO I DO JUIZ Art. 112. O juiz dirigirïŋ― o processo por forma que assegure ïŋ― causa andamento rïŋ―pido sem prejuizo da defesa dos interessados. Art. 113. O juiz nïŋ―o poderïŋ―, sob pretexto de lacuna ou obscuridade da lei, eximir-se de proferir despachos ou sentenïŋ―as. Art. 114. Quando autorizado a decidir por equidade, o juiz aplicarïŋ― a norma que estabeleceria si fosse legislador. Art. 115. Quando as circunstïŋ―ncias da causa o convencerem de que autor e rïŋ―u se serviram do processo para realizar ato simulado ou conseguir fim proibido por lei, o juiz proferirïŋ― decisïŋ―o que obste a este objetivo. Art. 116. Antes de proferida a sentenïŋ―a, o juiz poderïŋ― ordenar, ex-officio, ou a requerimento, a cumulaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es conexas, bem como, antes de finda a instruïŋ―ïŋ―o, o desmembramento de aïŋ―ïŋ―es cumuladas. Art. 116. Antes de proferida a sentenïŋ―a, o juiz poderïŋ― ordenar, ex- ofïŋ―cio, ou a requerimento, a reuniïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es conexas, bem como, antes de finda a instruïŋ―ïŋ―o, o desmembramento dos processos reunidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 117. A requerimento ou ex-officio, o juiz poderïŋ―, em despacho motivado ordenar as diligïŋ―ncias necessïŋ―rias ïŋ― instruïŋ―ïŋ―o do processo e indeferir as inïŋ―teis em relaïŋ―ïŋ―o a seu objeto, ou requeridas com propïŋ―sitos manifestamente protelatïŋ―rios. Art. 118. Na apreciaïŋ―ïŋ―o da prova, o juiz formarïŋ― livremente o seu convencimento, atendendo aos fatos e circunstïŋ―ncias constantes dos autos, ainda que nïŋ―o alegados pela parte. Mas, quando a lei considerar determinada forma como da substïŋ―ncia do ato, o juiz nïŋ―o lhe admitirïŋ― a prova por outro meio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz indicarïŋ― na sentenïŋ―a ou despacho os fatos e circunstïŋ―ncias que motivaram o seu convencimento. Art. 119. O juiz que se declarar suspeito motivarïŋ― o despacho. ïŋ― 1ïŋ― Si a suspeiïŋ―ïŋ―o fïŋ―r de natureza intima, comunicarïŋ― os motivos ao orgïŋ―o disciplinar competente. ïŋ― 2ïŋ― O nïŋ―o cumprimento desse dever, ou a improcedïŋ―ncia dos motivos, que serïŋ―o apreciados em segredo de justiïŋ―a, sujeitarïŋ― o juiz ïŋ― pena de advertïŋ―ncia. Art. 120. O juiz transferido, promovido ou aposentado concluirïŋ― o julgamento dos processos cuja instruïŋ―ïŋ―o houver iniciado em audiïŋ―ncia, salvo si o fundamento da aposentaïŋ―ïŋ―o houver sido a absoluta incapacidade fïŋ―sica ou moral para o exercïŋ―cio do cargo. O juiz substituto, que houver funcionado na instruïŋ―ïŋ―o do processo em audiïŋ―ncia, serïŋ― o competente para julgïŋ―-lo, ainda quando o efetivo tenha reassumido o exercïŋ―cio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si, iniciada a instruïŋ―ïŋ―o, o juiz falecer ou ficar, por molïŋ―stia, impossibilitado de julgar a causa, o substituto mandarïŋ― repetir as provas produzidas oralmente, quando necessïŋ―rio. Art. 121. O juiz serïŋ― civilmente responsavel quando: I &#150; no exercïŋ―cio das suas funïŋ―ïŋ―es, incorrer em dolo ou fraude; II &#150; sem justo motivo, recusar omitir ou retardar providïŋ―ncias que deva ordenar ex-officio ou a requerimento da parte. As hipïŋ―teses do nïŋ― II sïŋ―mente se considerarïŋ―o verificadas decorridos dez (10) dias da notificaïŋ―ïŋ―o ao juiz, feita pela parte por intermïŋ―dio do escrivïŋ―o da causa. CAPïŋ―TULO II DOS SERVENTUïŋ―RIOS DA JUSTIïŋ―A Art. 122. O escrivïŋ―o da causa comparecerïŋ― ïŋ―s audiïŋ―ncias, ou providenciarïŋ― para que a elas compareïŋ―a escrevente juramentado, de preferïŋ―ncia datilïŋ―grafo ou taquïŋ―grafo. Art. 123. Os autos originais nïŋ―o serïŋ―o retirados de cartïŋ―rio, sob pena de responsabilidade do escrivïŋ―o, salvo: I &#150; quando tenham de subir ïŋ― conclusïŋ―o do juiz; II &#150; em caso de vista ao orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e aos procuradores; III &#150; quando tenham de ser remetidos ao contador ou ao partidor do juizo; IV nos casos em que, por modificaïŋ―ïŋ―o da competïŋ―ncia, tenham de ser remetidos a outro juizo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O escrivïŋ―o facilitarïŋ― ïŋ―s partes e procuradores, em qualquer tempo, a consulta dos processos em cartïŋ―rio. Art. 124. O escrivïŋ―o darïŋ― ïŋ―s partes e procuradores, quando o solicitarem, recibo de papeis e documentos que lhe forem entregues em razïŋ―o do ofïŋ―cio. Art. 125. ïŋ―s audiïŋ―ncias estarïŋ― presente oficial de justiïŋ―a ou porteiro, que executarïŋ― as ordens do juiz. Art. 126. O oficial de justiïŋ―a realizarïŋ― as diligïŋ―ncias que lhe atribuir a lei de organizaïŋ―ïŋ―o, judiciïŋ―ria e as que lhe forem ordenadas, certificando o ocorrido no respectivo instrumento, com designaïŋ―ïŋ―o de lugar, dia e hora. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A diligïŋ―ncia, sempre que possivel, serïŋ― realizada na presenïŋ―a de duas testemunhas. Art. 127. O oficial de justiïŋ―a entregarïŋ― os mandados em cartïŋ―rio, logo depois de cumpridos. Art. 128. Nos impedimentos do serventuïŋ―rio, o juiz convocarïŋ― o substituto, quando houver, ou nomearïŋ― ad-hoc. CAPïŋ―TULO III DO PERITO Art. 129. Os exames periciais serïŋ―o feitos por um perito, sempre que possïŋ―vel tïŋ―cnico, de livre escolha do juiz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O perito poderïŋ―, ser recusado pelas mesmas causas que justificam a recusa dos juizes e testemunhas e no caso do art. 131, nïŋ― II. Art. 129. Os exames periciais serïŋ―o feitos por um perito, sempre que possïŋ―vel tïŋ―cnico, de escolha do juiz, salvo se as partes acordarem num mesmo nome e o indicarem. Se a indicaïŋ―ïŋ―o for anterior ao despacho do juiz, este nomearïŋ― o perito indicado. Nïŋ―o havendo indicaïŋ―ïŋ―o, a escolha do juiz prevalecerïŋ― se as partes nïŋ―o indicarem outro perito dentro de quarenta e oito (48) horas apïŋ―s o despacho de escolha. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 129. Os exames periciais poderïŋ―o ser feitos por um sïŋ― louvado, concordando as partes; se nïŋ―o concordarem indicarïŋ―o de lado a lado o seu perito e o juiz nomearïŋ― o terceiro para desempate por um dos laudos dos dois antecedentes, caso nïŋ―o se contente com um dïŋ―stes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Art. 130. O perito serïŋ― notificado de sua nomeaïŋ―ïŋ―o quinze (15) dias antes da audiïŋ―ncia, pelo menos. Art. 131. Salvo prova de forïŋ―a maior, o perito ficarïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes penalidades, que serïŋ―o impostas pelo juiz: I &#150; multa de duzentos mil rïŋ―is (200$0) a um conto de rïŋ―is (1:000$0), em benefïŋ―cio da parte prejudicada, e cobrïŋ―vel como custas, si exceder prazos, ou nïŋ―o comparecer ïŋ― audiïŋ―ncia; II &#150; inhabilitaïŋ―ïŋ―o para funcionar em outras perïŋ―cias, no caso de recusa de nomeaïŋ―ïŋ―o anterior, podendo, si nomeado, ser destituido a requerimento de qualquer das partes. ïŋ― 1ïŋ― O perito que, por dolo ou culpa grave, prestar informaïŋ―ïŋ―es inverïŋ―dicas, incorrerïŋ― nas penas dos ns. I e II, sem prejuizo do disposto na lei penal. ïŋ― 2ïŋ― Na ïŋ―ltima hipïŋ―tese, o juiz darïŋ―, ciïŋ―ncia ao orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 132. A cada uma das partes serïŋ― lïŋ―cito indicar, em petiïŋ―ïŋ―o, um assistente tïŋ―cnico, a quem incumbirïŋ― a acompanhar as diligïŋ―ncias do perito, cujas conclusïŋ―es poderïŋ― impugnar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao assistente serïŋ―o facultados os mesmos meios de investigaïŋ―ïŋ―o que ao perito. Art. 132. O pedido de perïŋ―cia deverïŋ― ser feito antes da, conclusïŋ―o para o despacho saneador, indicando as partes o perito ïŋ―nico ou cada qual o seu. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se requerido por uma sïŋ― das partes, deverïŋ― a, outra ser intimada para dentro de 24 horas dizer se concorda com o perito indicado, ou nomear o seu. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Tïŋ―TULO X Da competïŋ―ncia CAPïŋ―TULO I DA DETERMINAïŋ―ïŋ―O DA COMPETïŋ―NCIA Art. 133. Determinar-se-ïŋ― a competïŋ―ncia: I &#150; pelo domicïŋ―lio do rïŋ―u; II &#150; pela situaïŋ―ïŋ―o da coisa; III &#150; pela prevenïŋ―ïŋ―o; IV &#150; pela conexïŋ―o; V &#150; pelo valor da causa; VI &#150; pela condiïŋ―ïŋ―o das pessoas. Art. 134. O rïŋ―u serïŋ―, em regra, demandado no foro de seu domicïŋ―lio, ou, na falta, no de sua residïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― Quando o rïŋ―u nïŋ―o tiver domicïŋ―lio, ou residïŋ―ncia, no Brasil, e, por outras disposiïŋ―ïŋ―es constantes deste Tïŋ―tulo, nïŋ―o se puder determinar a competïŋ―ncia, a aïŋ―ïŋ―o serïŋ― proposta no foro do domicïŋ―lio, ou residïŋ―ncia, do autor. Si tambem o autor for domiciliado e residente em territïŋ―rio estrangeiro, a aïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser proposta perante qualquer juizo. ïŋ― 2ïŋ― Havendo mais de um rïŋ―u e sendo diferentes seus domicïŋ―lios, poderïŋ―o ser demandados no foro de qualquer deles, si houver conexïŋ―o quanto ao objeto da demanda ou quanto ao tïŋ―tulo ou fato que lhe sirva de fundamento. Art. 135. O foro do domicïŋ―lio do de cujus serïŋ― o competente para o inventïŋ―rio, a partilha e todas as aïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― heranïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― Si o obito houver ocorrido no estrangeiro, serïŋ― competente o foro do ïŋ―ltimo domicïŋ―lio do de cujus no Brasil. ïŋ― 2ïŋ― Na falta de domicïŋ―lio certo, serïŋ― competente o foro da situaïŋ―ïŋ―o do imovel deixado pelo de cujus e, na falta, o do lugar do falecimento, si ocorrido no Brasil. Art. 136. Nas aïŋ―ïŋ―es relativas a imovel, serïŋ― competente o foro da sua situaïŋ―ïŋ―o, salvo o disposto no artigo anterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o imovel, sobre que versar a lide, for situado em territïŋ―rio estrangeiro, serïŋ― competente o foro do domicïŋ―lio do rïŋ―u, Art. 137. Si o imovel, sobre que versar a lide, se achar situado no territïŋ―rio de dois (2) ou mais Estados ou comarcas, o foro se determinarïŋ― pela prevenïŋ―ïŋ―o, prorrogando-se a jurisdiïŋ―ïŋ―o do juiz sobre toda a extensïŋ―o do imovel. Art. 138. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, as aïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias, ou oriundas de outras, julgadas ou em curso, serïŋ―o da competïŋ―ncia do juiz da causa principal. Art. 139. Os herdeiros, os cessionïŋ―rios, os litisconsortes e os terceiros intervenientes responderïŋ―o no foro em que a causa correr. Art. 140. A alïŋ―ada se determinarïŋ― de acordo com a lei de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As aïŋ―ïŋ―es relativas ao estado e ïŋ― capacidade das pessoas considerar-se-ïŋ―o sempre de valor correspondente ïŋ― alïŋ―ada dos juizes que tiverem garantia de vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade de vencimentos. Art. 140. A alïŋ―ada se determinarïŋ― de acordo com a lei de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 1ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es relativas ao estado e ïŋ― capacidade das pessoas considerar-se-ïŋ―o sempre de valor correspondente ïŋ― alïŋ―ada dos juïŋ―zes que tiverem garantia de vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade de vencimentos. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 2ïŋ― Qualquer que seja o valor da causa, caberïŋ― sempre apelaïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria para a superior instïŋ―ncia, da sentenïŋ―a proferida nas aïŋ―ïŋ―es relativas ao estado e ïŋ― capacidade das pessoas. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 3ïŋ― Aplicam-se os parïŋ―grafos anteriores aos pedidos de alteraïŋ―ïŋ―o de ato do registro civil, quando envolvam questïŋ―o de estado ou de capacidade da pessïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 1.990, de 1953). Art. 141. Os administradores de negïŋ―cios alheios poderïŋ―o ser demandados no lugar da administraïŋ―ïŋ―o por obrigaïŋ―ïŋ―es pessoais dela oriundas. Art. 142. Nas aïŋ―ïŋ―es de desquite e de nulidade de casamento, serïŋ― competente o foro da residïŋ―ncia da mulher; nas de alimento, o do domicïŋ―lio ou da residïŋ―ncia do alimentando. Art. 143. Nas causas propostas pela Uniïŋ―o ou contra ela, o foro competente serïŋ― o da capital do Estado em que for domiciliado o rïŋ―u ou o autor. Art. 144. Compete originariamente ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar: I &#150; as causas e conflitos entre a Uniïŋ―o e os Estados, ou entre estes; II &#150; os litïŋ―gios entre naïŋ―ïŋ―es estrangeiras e a Uniïŋ―o ou Estados; III &#150; os conflitos de jurisdiïŋ―ïŋ―o entre juizes ou tribunais de Estados diferentes, incluidos os do Distrito Federal e os dos Territïŋ―rios; IV &#150; as aïŋ―ïŋ―es rescisïŋ―rias de seus acordïŋ―os; V &#150; a homologaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―as estrangeiras; VI &#150; os mandados de seguranïŋ―a contra atos de qualquer autoridade da respectiva Secretaria, ou de qualquer de seus juizes, ou de seu Presidente, ou do prïŋ―prio Tribunal. Art. 145. Aos Tribunais de Apelaïŋ―ïŋ―o compete processar e julgar, originariamente: I &#150; as aïŋ―ïŋ―es rescisïŋ―rias de sentenïŋ―a, ressalvado o disposto no artigo anterior, nïŋ― IV; II &#150; os conflitos de jurisdiïŋ―ïŋ―o entre juizes ou tribunais do mesmo Estado; III &#150; os mandados de seguranïŋ―a contra atos de autoridade judiciïŋ―ria ou de qualquer autoridade da respectiva Secretaria ou de seu Presidente, ou do prïŋ―prio Tribunal. Art. 146. Nos casos de conflito de jurisdiïŋ―ïŋ―o entre autoridades judiciïŋ―rias e administrativas (art. 802), a competïŋ―ncia para o processo e julgamento serïŋ―: I &#150; do Supremo Tribunal Federal, de acordo com seu regimento interno, quando forem interessadas no conflito autoridades judiciïŋ―rias dos Estados e autoridades admnistrativas da Uniïŋ―o, ou autoridades judiciïŋ―rias e administrativas de Estados diversos, ou, ainda qualquer Tribunal de Apelaïŋ―ïŋ―o; II &#150; dos Tribunais de Apelaïŋ―ïŋ―o, de acordo com os respectivos regimentos, quando forem interessados no conflito Governadores ou secretïŋ―rios de Estado, juizes, autoridades legislativas estaduais ou procuradores gerais dos Estados; III &#150; dos juizes de direito, nos demais casos. Art. 147. As aïŋ―ïŋ―es de nulidade de privilïŋ―gio de invenïŋ―ïŋ―o ou marca de indïŋ―stria e de comïŋ―rcio serïŋ―o propostas no foro do Distrito Federal, perante um dos juizes competentes para o julgamento das causas em que for interessada a Uniïŋ―o. CAPïŋ―TULO II DAS MODIFICAïŋ―ïŋ―ES DA COMPETïŋ―NCIA Art. 148. Prorrogar-se-ïŋ― a competïŋ―ncia pela prevenïŋ―ïŋ―o, continïŋ―ncia ou conexïŋ―o: I &#150; quando o rïŋ―u nïŋ―o opuser exceïŋ―ïŋ―o declinatïŋ―ria do foro; II &#150; quando a lei expressamente o determinar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso do nïŋ― I, sïŋ― nïŋ―o se prorrogarïŋ― a competïŋ―ncia, quando ratione materiae. Art. 149. Quando prorrogavel a competïŋ―ncia, as regras estabelecidas no capïŋ―tulo anterior considerar-se-ïŋ―o modificadas pela prevenïŋ―ïŋ―o, continïŋ―ncia ou conexïŋ―o. Art. 150. Passarïŋ―o a ser da competïŋ―ncia de um dos juizes da Capital do Estado, perante ele continuando o seu processo, as causas propostas noutro juizo, desde que a Uniïŋ―o nelas intervenha como assistente ou opoente. Art. 151. Nïŋ―o influirïŋ―o na competïŋ―ncia do juizo as transformaïŋ―ïŋ―es posteriores ïŋ― propositura da demanda e relativas ao domicïŋ―lio, ïŋ― cidadania das partes, ao objeto da causa ou ao seu valor. Art. 152. As questïŋ―es sobre competïŋ―ncia resolver-se-ïŋ―o por meio de exceïŋ―ïŋ―o declinatïŋ―ria do foro, ou por conflito positivo ou negativo de jurisdiïŋ―ïŋ―o. LIVRO II Do processo em geral Tïŋ―TULO I Do pedido Art. 153. O pedido deverïŋ― ser certo ou determinado, podendo, entretanto, ser alternativo ou genïŋ―rico. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― alternativo, quando de mais de uma forma puder efetuar-se o reconhecimento da relaïŋ―ïŋ―o de direito litigiosa; gïŋ―nerico, quando puder determinar-se por meio de liquidaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Quando o pedido compreender frutos, fïŋ―ros, rendas ou outras prestaïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas, nele se incluirïŋ―o, alïŋ―m das prestaïŋ―ïŋ―es vencidas, as que se vencerem enquanto subsistir a obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 154. Os pedidos serïŋ―o interpretados restritivamente, compreendendo-se, entretanto, no principal os juros legais. Art. 155. Serïŋ― permitida a cumulaïŋ―ïŋ―o de pedidos quando forem entre si conexos e consequentes, competirem ao mesmo juiz, e fïŋ―r idïŋ―ntica a forma dos respectivos processos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sendo diversa a forma do processo, permitir-se-ïŋ― a cumulaïŋ―ïŋ―o si o autor preferir para todos os pedidos o rito ordinïŋ―rio. Art. 156. Qualquer dos interessados em demanda indivisivel poderïŋ― intentïŋ―-la em benefïŋ―cio comum, sïŋ― recebendo, entretanto, o que lhe couber. Os que nïŋ―o tiverem sido partes receberïŋ―o os respectivos quinhïŋ―es, deduzida a quantia que lhes incumbir nas despesas feitas pelo autor para sustentaïŋ―ïŋ―o do pleito. Art. 157. Quando o autor houver omitido, na petiïŋ―ïŋ―o inicial, pedido que lhe era lïŋ―cito fazer, sïŋ― em aïŋ―ïŋ―o distinta poderïŋ―, formulïŋ―-lo. Tïŋ―TULO II Da petiïŋ―ïŋ―o inicial Art. 158. A aïŋ―ïŋ―o terïŋ― inïŋ―cio por petiïŋ―ïŋ―o escrita, na qual, delimitados os termos do seu objeto, serïŋ―o indicados: I &#150; o juiz a quem ïŋ― dirigida; Il &#150; o nome e o prenome, a residïŋ―ncia ou domicïŋ―lio, a profissïŋ―o, a naturalidade e o estado civil do autor e do rïŋ―u; III &#150; o fato e os fundamentos jurïŋ―dicos do pedido, expostos com clareza e precisïŋ―o, de maneira que o rïŋ―u possa preparar a defesa; IV &#150; o pedido, com as suas especificaïŋ―ïŋ―es; V &#150; os meios de prova com que o autor pretende demonstrar verdade do alegado; VI &#150; o requerimento para a citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u; VII &#150; o valor da causa. Art. 159. A petiïŋ―ïŋ―o inicial serïŋ― instruida com os documentos em que o autor fundar o pedido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Dispensar-se-ïŋ― a produïŋ―ïŋ―o inicial dos documentos: a) quando existentes em notas, registros, repartiïŋ―ïŋ―es ou estabelecimentos pïŋ―blicos e houver impedimento ou demora em extrair certidïŋ―o ou pïŋ―blica-forma; b) quando estiverem em poder do rïŋ―u. Art. 160. A petiïŋ―ïŋ―o inicial serïŋ― indeferida, si manifestamente inepta ou quando a parte for ilegïŋ―tima. Tïŋ―TULO III Das citaïŋ―ïŋ―es, notificaïŋ―ïŋ―es e intimaïŋ―ïŋ―es CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 161. A citaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ―: I &#150; por mandado; II &#150; com hora certa; IlI &#150; por precatïŋ―ria ou rogatïŋ―ria, na forma dos artigos 6 a 13, 175 e 176. IV &#150; por edital. Art. 162. A citaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― por intermïŋ―dio do oficial de justiïŋ―a, mediante ordem do juiz. Art. 163. A citaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― fazer-se, quando possivel, na prïŋ―pria pessoa do rïŋ―u, na de seu representante legal ou na de procurador expressamente autorizado. ïŋ― 1ïŋ― Estando o rïŋ―u ausente, a citaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita na pessoa de seu mandatïŋ―rio, administrador, feitor ou gerente, nos casos em que a aïŋ―ïŋ―o derive de atos por eles praticados. ïŋ― 2ïŋ― O locador, que se ausentar do Brasil, sem cientificar o locatïŋ―rio de que deixou na localidade, onde estiver situado o imovel, procurador com poderes para receber citaïŋ―ïŋ―o ou notificaïŋ―ïŋ―es concernentes ïŋ― locaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― citado ou notificado na pessoa do administrador do imovel ou do encarregado do recebimento dos alugueis. Art. 164. Salvo para evitar o perecimento do direito, a citaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se farïŋ―: I &#150; ao funcionïŋ―rio pïŋ―blico, na respectiva repartiïŋ―ïŋ―o; II &#150; a quem estiver assistindo a qualquer ato de culto religioso; III &#150; ao conjuge ou ascendente, descendente ou irmïŋ―o do morto, ou afim nos mesmos graus, no dia do ïŋ―bito e nos sete (7) dias seguintes; IV &#150; aos noivos, nos trïŋ―s (3) primeiros dias de bodas; V &#150; aos doentes, enquanto grave o seu estado. Art. 165. Serïŋ― necessïŋ―ria a citaïŋ―ïŋ―o, sob pena de nulidade, no comeïŋ―o da causa ou da execuïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O comparecimento do rïŋ―u em juizo suprirïŋ―, entretanto, a falta de citaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Si o rïŋ―u comparecer apenas para alegar a nulidade e a alegaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r julgada procedente, a citaïŋ―ïŋ―o considerar-se-ïŋ― feita na data em que ele, ou seu procurador, houver tido ciïŋ―ncia da decisïŋ―o (art. 278, ïŋ― 1ïŋ―). Art. 166. A citaïŋ―ïŋ―o vïŋ―lida produz os seguintes efeitos: I &#150; previne a jurisdiïŋ―ïŋ―o; II &#150; induz litispendïŋ―ncia; III &#150; torna a coisa litigiosa; IV &#150; constitue o devedor em mora; V &#150; interrompe a prescriïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Quando ordenada por juiz incompetente, a citaïŋ―ïŋ―o sïŋ― produzirïŋ― os efeitos previstos nos ns. IV e V deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― A prescriïŋ―ïŋ―o considerar-se-ïŋ― interrompida na data do despacho que ordenar a citaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Ficarïŋ― invïŋ―lida, para o efeito previsto no parïŋ―grafo anterior, a citaïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o houver sido promovida pelo interessado no prazo de quarenta e oito (48) horas contadas do despacho. ïŋ― 4ïŋ― A citaïŋ―ïŋ―o para a consignaïŋ―ïŋ―o em pagamento nïŋ―o induz litispendïŋ―ncia relativamente ïŋ― aïŋ―ïŋ―o de despejo. Art. 166. A citaïŋ―ïŋ―o vïŋ―lida produz os seguintes efeitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I ïŋ― previne a jurisdiïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II ïŋ― induz litispendïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). III ïŋ― torna a coisa litigiosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV ïŋ― constitue o devedor em mora; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). V ïŋ― interrompe a prescriïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 1ïŋ― Quando ordenada por juiz incompetente, a citaïŋ―ïŋ―o sïŋ― produzirïŋ― os efeitos previstos nos ns. IV e V deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 2ïŋ― A prescriïŋ―ïŋ―o considerar-se-ïŋ― interrompida na data do despacho que ordenar a citaïŋ―ïŋ―o, ficando invïŋ―lido, para esse efeito, o despacho, se a citaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o for promovida pelo interessado no prazo de dez dias, contados da data do despacho, prazo que poderïŋ― ser prorrogado atïŋ― o mïŋ―ximo de noventa dias, a critïŋ―rio do juiz, por motivo fundamentado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). (Vide Decreto-Lei nïŋ― 6.790, de 1944). ïŋ― 3ïŋ― A citaïŋ―ïŋ―o para a consignaïŋ―ïŋ―o em pagamento nïŋ―o induz litispendïŋ―ncia relativamente ïŋ― aïŋ―ïŋ―o de despejo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 167. As notificaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o feitas na forma prescrita para as citaïŋ―ïŋ―es, podendo, entretanto, fazer-se por despacho, independentemente de mandado, quando fïŋ―r caso de edital. precatïŋ―ria ou rogatïŋ―ria. Art. 167. As notificaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o feitas na forma prescrita para as citaïŋ―ïŋ―es, podendo, entretanto, fazer-se por despacho, independentemente de mandado, quando nïŋ―o for caso de edital, precatïŋ―ria ou rogatïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 168. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, as intimaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o feitas pessoalmente ïŋ―s partes, ou a seu representante legal, ou procurador, por oficial de justiïŋ―a, ou pelo escrivïŋ―o. Art. 168. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, as intimaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o feitas por despacho ou mandado, pessoalmente ïŋ―s partes ou a seu representante legal, ou procurador, por oficial de justiïŋ―a, ou pelo escrivïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 1ïŋ― No Distrito Federal e nas Capitais dos Estados, ou Territïŋ―rios, as intimaïŋ―ïŋ―es se considerarïŋ―o feitas pela sïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o dos atos no orgïŋ―o oficial. ïŋ― 1ïŋ― No Distrito Federal e nas capitais dos Estados ou Territïŋ―rios, as intimaïŋ―ïŋ―es se considerarïŋ―o feitas pela sïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o dos atos no ïŋ―rgïŋ―o oficial, desde que constem os nomes exatos dos advogados de todos os interessados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.094, de 1962) ïŋ― 2ïŋ― Nas demais comarcas aplicar-se-ïŋ― o disposto no parïŋ―grafo anterior, quando as pessoas referidas neste artigo, nïŋ―o sendo reveis, estiverem fora da jurisdiïŋ―ïŋ―o do juiz; si nïŋ―o houver jornal encarregado das publicaïŋ―ïŋ―es oficiais, as intimaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o feitas por carta registada do escrivïŋ―o ou edital afixado na sïŋ―de do juizo. ïŋ― 3ïŋ― Quando a lei nïŋ―o marcar outro prazo, as notificaïŋ―ïŋ―es ou intimaïŋ―ïŋ―es somente obrigarïŋ―o a comparecimento depois de decorridas vinte e quatro (24) horas. CAPïŋ―TULO II DA CITAïŋ―ïŋ―O POR MANDADO Art. 169. A citaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― por mandado, sendo necessïŋ―rio para sua validade que o oficial de justiïŋ―a: I &#150; leia o mandado no citando, entregando-lhe a contra-fïŋ―; II &#150; porte por fïŋ―, ao certificar a realizaïŋ―ïŋ―o da diligïŋ―ncia, si o citado recebeu ou recusou a contra-fïŋ― e si exarou, ou nïŋ―o quis, ou nïŋ―o poude exarar a nota de ciente no mandado. Art. 170. O mandado conterïŋ―: I &#150; o nome do rïŋ―u e o do autor e a indicaïŋ―ïŋ―o das respectivas moradas; II &#150; o fim da citaïŋ―ïŋ―o, com todas as especificaïŋ―ïŋ―es que a petiïŋ―ïŋ―o contiver; III &#150; a cïŋ―pia do despacho; IV &#150; a cominaïŋ―ïŋ―o, si houver; V &#150; o dia, hora e lugar do comparecimento; VI &#150; a assinatura do escrivïŋ―o e a declaraïŋ―ïŋ―o de que o subscreve por ordem do juiz. CAPïŋ―TULO III DA CITAïŋ―ïŋ―O COM HORA CERTA Art. 171. Quando, no mesmo dia, em horas diferentes, houver o oficial de justiïŋ―a procurado o rïŋ―u, em seu domicïŋ―lio ou residïŋ―ncia, sem encontrïŋ―-lo, deverïŋ―, se houver suspeita de ocultaïŋ―ïŋ―o, cientificar qualquer pessoa da famïŋ―lia, ou, ïŋ― falta, qualquer vizinho, de que, no dia imediato, voltarïŋ― para efetuar a citaïŋ―ïŋ―o, em hora que designarïŋ―. Art. 172. No dia e hora designados, o oficial, independentemente de novo despacho, comparecerïŋ― ïŋ― morada do citando, e efetuarïŋ― a diligïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― Si este nïŋ―o estiver presente, o oficial procurarïŋ― informar-se das razïŋ―es da ausïŋ―ncia, bem como do lugar onde se encontra, dando por feita a citaïŋ―ïŋ―o, ainda que o citando se tenha ocultado em jurisdiïŋ―ïŋ―o diversa. ïŋ― 2ïŋ― Da certidïŋ―o do ocorrido o oficial de justiïŋ―a deixarïŋ― contra-fïŋ― com pessoa da famïŋ―lia ou, ïŋ― falta, com qualquer vïŋ―zinho, cujo nome declararïŋ―. Art. 173. Feita por esse modo, o escrivïŋ―o diligenciarïŋ― por que se torne mais certa a ciïŋ―ncia da citaïŋ―ïŋ―o, comunicando-a ao rïŋ―u, quando possivel, por carta, telegrama ou radiograma. Art. 174. Si o rïŋ―u nïŋ―o comparecer, o juiz dar-lhe-ïŋ― curador ïŋ― lide. CAPïŋ―TULO IV DA CITAïŋ―ïŋ―O POR PRECATïŋ―RIA OU ROGATïŋ―RIA Art. 175. A citaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― por precatïŋ―ria, quando o citando se encontrar fora da jurisdiïŋ―ïŋ―o do juiz, e mediante rogatïŋ―ria, quando em païŋ―s estrangeiro. Art. 176. Feita a citaïŋ―ïŋ―o por precatïŋ―ria, serïŋ―o os autos, no prazo de trïŋ―s (3) dias, devolvidos, independentemente de traslado, ao juiz deprecante. CAPïŋ―TULO V DA CITAïŋ―ïŋ―O POR EDITAL Art. 177. Far-se-ïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o por edital: I &#150; quando desconhecido ou incerto o citando, ou ignorado, incerto ou inacessivel o lugar em que se encontre; II &#150; nos casos expressamente indicados em lei. Art. 178. Sïŋ―o requisitos da citaïŋ―ïŋ―o edital: I &#150; a afirmaïŋ―ïŋ―o do requerente, ou a certidïŋ―o do oficial da justiïŋ―a, relativas ïŋ―s circunstïŋ―ncias previstas no nïŋ― I do artigo anterior; II &#150; a afixaïŋ―ïŋ―o do edital na sïŋ―de do juizo, certificada pelo escrivïŋ―o; III &#150; a publicaïŋ―ïŋ―o do edital, no prazo mïŋ―ximo de quinze (15) dias, uma vez no ïŋ―rgïŋ―o oficial do Estado e, pelo menos duas (2) vezes, em jornal local, onde houver. IV &#150; a determinaïŋ―ïŋ―o, pelo juiz, do prazo, que variarïŋ― entre vinte (20) e sessenta (60) dias e correrïŋ― da data da primeira publicaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Transcorrido o prazo marcado no edital, considerar-se-ïŋ― perfeita a citaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Aos autos juntar-se-ïŋ―o exemplares do orgïŋ―o oficial e do jornal, ou pïŋ―blica-forma, ou certidïŋ―o do anïŋ―ncio de que trata o nïŋ― III deste artigo. Art. 179. A parte que, dolosamente, afirmar os requisitos constantes do nïŋ― I do artigo anterior, contrariando a verdade, incorrerïŋ― na multa de um a dois contos de rïŋ―is (1:000$0 a 2:000$0), sem prejuizo da absolviïŋ―ïŋ―o da instïŋ―ncia, si o requerer o prejudicado. Tïŋ―TULO IV Da contestaïŋ―ïŋ―o Art. 180. A contestaïŋ―ïŋ―o serïŋ― formulada pelo rïŋ―u em petiïŋ―ïŋ―o escrita, com os requisitos dos ns. III e V do artigo 158 e os do artigo 159. Art. 181. Apresentada a contestaïŋ―ïŋ―o, o autor nïŋ―o poderïŋ―, sem consentimento do rïŋ―u, alterar o pedido ou sua causa, nem desistir da aïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A recusa do rïŋ―u serïŋ― rejeitada, si da desistïŋ―ncia nïŋ―o lhe resultar prejuizo. Tïŋ―TULO V Das exceïŋ―ïŋ―es CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 182. As exceïŋ―ïŋ―es serïŋ―o opostas nos trïŋ―s (3) dias seguintes ao da citaïŋ―ïŋ―o, e serïŋ―o processadas e julgadas: I &#150; nos mesmos autos e cem suspensïŋ―o da causa, as de suspeiïŋ―ïŋ―o e incompetïŋ―ncia; II &#150; em autos apartados, sem suspensïŋ―o da causa, as de litispendïŋ―ncia e coisa julgada. ïŋ― 1ïŋ― A incompetïŋ―ncia ratione materiae poderïŋ― ser alegada em qualquer tempo ou instïŋ―ncia; quando, porïŋ―m, o interessado nïŋ―o a alegar antes do despacho saneador, pagarïŋ― em dobro as custas acrescidas. ïŋ― 2ïŋ― Na exceïŋ―ïŋ―o de incompetïŋ―ncia, o excipiente indicarïŋ― o juizo para o qual declina, sob pena de nïŋ―o ser admitida a exceïŋ―ïŋ―o. Art. 182. As exceïŋ―ïŋ―es serïŋ―o opostas nos trïŋ―s primeiros dias do prazo para a contestaïŋ―ïŋ―o (art. 292), e serïŋ―o processadas e julgadas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I ïŋ― nos mesmos autos e com suspensïŋ―o da causa, as de suspenïŋ―ïŋ―o e incompetïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II ïŋ― em autos apartados, sem suspensïŋ―o da causa, as de litispendïŋ―ncia e cousa julgada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 1ïŋ― A incompetïŋ―ncia ratione materiae poderïŋ― ser alegada em qualquer tempo ou instïŋ―ncia; quando, porem, o interessado nïŋ―o a alegar antes do despacho saneador, pagarïŋ― em dobro as custas acrescidas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 2ïŋ― Na exceïŋ―ïŋ―o de incompetïŋ―ncia, o excipiente indicarïŋ― o juïŋ―zo para o qual declina, sob pena de nïŋ―o ser admitida a exceïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 183. Oposta a exceïŋ―ïŋ―o, os autos serïŋ―o conclusos em vinte e quatro (24) horas. ïŋ― 1ïŋ― Nas quarenta e oito (48) horas seguintes ïŋ― conclusïŋ―o, o juiz: a) rejeitïŋ―-la-ïŋ―, in limine, si manifestamente improcedente; b) si tiver fundamento legal, mandarïŋ― ouvir a parte contrïŋ―ria dentro de trïŋ―s (3) dias, decidindo em quarenta e oito (48) horas. ïŋ― 2ïŋ― Havendo necessidade de prova testemunhal, o juiz designarïŋ― audiïŋ―ncia para instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, proferindo a sentenïŋ―a imediatamente, ou nas quarenta e oito (48) horas seguintes. Art. 184. Si julgar procedente a exceïŋ―ïŋ―o processada em apartado, o juiz suspenderïŋ― o curso da aïŋ―ïŋ―o, mandando apenas os respectivos autos. CAPïŋ―TULO II DA EXCEïŋ―ïŋ―O DE SUSPEIïŋ―ïŋ―O Art. 185. Considerar-se-ïŋ― fundada a suspeita de parcialidade do juiz quando: I &#150; parente, consanguïŋ―neo ou afim, de alguma das partes, ou de seus procuradores, atïŋ― o terceiro grïŋ―u; II &#150; amigo ïŋ―ntimo ou inimigo capital de qualquer das partes; III &#150; particularmente interessado na decisïŋ―o da causa: IV &#150; ele, ou qualquer de seus parentes, consanguïŋ―neos ou afins atïŋ― o terceiro grïŋ―u, tiver interesse direta em transaïŋ―ïŋ―o em que haja intervindo, ou esteja para intervir, alguma das partes. Art. 186. Serïŋ― ilegïŋ―tima a suspeiïŋ―ïŋ―o quando o excipiente a provocar ou, depois de manifestada a sua causa, praticar qualquer ato que importe a aceitaïŋ―ïŋ―o do juiz recusado. Art. 187. Proferida a decisïŋ―o, o juiz ordenarïŋ― a remessa dos autos em quarenta e oito (48) horas: I &#150; a seu substituto legal, si tiver reconhecido a exceïŋ―ïŋ―o; II &#150; ao Tribunal de Apelaïŋ―ïŋ―o, no caso contrïŋ―rio, para julgïŋ―-la. Art. 188. Si o Tribunal de Apelaïŋ―ïŋ―o julgar procedente a suspeiïŋ―ïŋ―o, condenarïŋ― o juiz nas custas, mandando remeter os autos ao substituto legal. Art. 189. A suspeiïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, dos serventuïŋ―rios e do perito, processada sem suspensïŋ―o da causa, serïŋ― julgada pelo respectivo juiz, na forma estabelecida neste capïŋ―tulo no que for aplicavel. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Atïŋ― a decisïŋ―o do incidente, o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, ou o serventuïŋ―rio, dado por suspeito, serïŋ― substituido na forma da lei. Tïŋ―TULO VI Da reconvenïŋ―ïŋ―o Art. 190. O rïŋ―u poderïŋ― reconvir ao autor quando tiver aïŋ―ïŋ―o que vise modificar ou excluir o pedido. A reconvenïŋ―ïŋ―o serïŋ― formulada com a contestaïŋ―ïŋ―o. Art. 191. Nïŋ―o poderïŋ― o rïŋ―u, em seu prïŋ―prio nome, reconvir ao autor, quando este demandar em nome de outrem. Art. 192. Nïŋ―o se admitirïŋ― a reconvenïŋ―ïŋ―o nas aïŋ―ïŋ―es: I &#150; relativas ao estado e capacidade das pessoas, salvo as de desquite e anulaïŋ―ïŋ―o de casamento; II &#150; de alimentos; III &#150; de depïŋ―sito; IV &#150; executivas; V &#150; que versarem sobre imïŋ―veis, ou direitos a eles relativos; VI &#150; que tiverem processo diferente do determinado para o pedido que constituir objeto da reconvenïŋ―ïŋ―o. Art. 193. Oferecida a reconvenïŋ―ïŋ―o, intimar-se-ïŋ― o autor, que poderïŋ―, impugnïŋ―-la no prazo de cinco (5) dias. Art. 194. A desistïŋ―ncia da aïŋ―ïŋ―o nïŋ―o obstarïŋ― ao prosseguimento da reconvenïŋ―ïŋ―o. Art. 195. Julgar-se-ïŋ―o na mesma sentenïŋ―a a aïŋ―ïŋ―o e a reconvenïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO VII Da suspensïŋ―o, da absolviïŋ―ïŋ―o e da cessaïŋ―ïŋ―o da instïŋ―ncia CAPïŋ―TULO I DA SUSPENSïŋ―O DA INSTANCIA Art. 196. A instïŋ―ncia comeïŋ―arïŋ― pela citaïŋ―ïŋ―o inicial valida e terminarïŋ― por sua absolviïŋ―ïŋ―o ou cessaïŋ―ïŋ―o ou pela execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a. Art. 197. Suspender-se-ïŋ― a instïŋ―ncia: I &#150; por motivo de forïŋ―a maior; II &#150; por convenïŋ―ïŋ―o das partes; III &#150; por morte de qualquer dos litigantes; IV &#150; por morte do procurador de qualquer das partes. Art. 198. A suspensïŋ―o serïŋ― determinada pelo juiz, desde o momento em que o motivo lhe for denunciado. ïŋ― 1ïŋ― No despacho, o juiz marcarïŋ― prazo atïŋ― sessenta (60) dias, prorrogavel: a) por tempo igual, ou inferior, si subsistirem as razïŋ―es determinantes da suspensïŋ―o, nos casos dos ns. I e II do artigo anterior; b) pelo tempo necessïŋ―rio ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o dos herdeiros, no caso do nïŋ― III do artigo anterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No despacho, o juiz marcarïŋ― atïŋ― sessenta dias, prorrogïŋ―vel: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). a) por tempo igual, ou inferior, se subsistirem as razïŋ―es determinantes da suspensïŋ―o, nos casos dos ns. I e II do artigo anterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). b) pelo tempo necessïŋ―rio ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o dos herdeiros no caso do n. III do artigo anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 199. Nïŋ―o terïŋ― eficïŋ―cia o ato processual que se realizar no perïŋ―odo de suspensïŋ―o da instïŋ―ncia; mas quando a causa da suspensïŋ―o fïŋ―r denunciada depois da audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e antes do julgamento, o juiz proferirïŋ― a sentenïŋ―a. Art. 200. A suspensïŋ―o cessarïŋ―: I &#150; nos casos dos ns. I, II e III do art. 197, findo o prazo marcado pelo juiz; II &#150; no caso do n. IV, com a constituiïŋ―ïŋ―o de novo procurador, ou, ïŋ― falta, cinco (5) dias depois do despacho que houver determinado a suspensïŋ―o. CAPïŋ―TULO II DA ABSOLVIïŋ―ïŋ―O DA INSTïŋ―NCIA Art. 201. O rïŋ―u poderïŋ― ser absolvido da instïŋ―ncia, a requerimento seu: I ïŋ― quando nïŋ―o constarem da petiïŋ―ïŋ―o inicial os documentos indispensïŋ―veis ïŋ― propositura da aïŋ―ïŋ―o; II ïŋ― quando o autor nïŋ―o apresentar procuraïŋ―ïŋ―o da mulher, ou nïŋ―o citar a do rïŋ―u, e a aïŋ―ïŋ―o versar sobre imïŋ―veis, ou direitos a eles relativos; III ïŋ― quando da exposiïŋ―ïŋ―o dos fatos e da indicaïŋ―ïŋ―o das provas, em que se fundar a pretensïŋ―o do autor, resultar que o seu interesse ïŋ― imoral ou ilicito, IV ïŋ― quando o autor nïŋ―o tiver prestado cauïŋ―ïŋ―o ïŋ―s custas, no caso do art. 67; V ïŋ― quando, por nïŋ―o promover os atos e diligïŋ―ncias que lhe cumprir, o autor abandonar a causa por mais de trinta (30) dias; VI ïŋ― nos casos dos arts. 110, 160 e 266, nïŋ― I. Art. 202. Requerida a absolviïŋ―ïŋ―o, si o autor tiver procurador nos autos, o juiz mandarïŋ― que supra, em vinte e quatro (24) horas, as omissïŋ―es indicadas, sob pena de ser o rïŋ―u absolvido da instïŋ―ncia. Art. 203. Salvo o caso previsto no nïŋ― III do artigo 201, a absolviïŋ―ïŋ―o da instïŋ―ncia nïŋ―o obstarïŋ― a propositura de outra aïŋ―ïŋ―o sobre o mesmo objeto, desde que o autor pague ou consigne as custas em que houver sido condenado. Art. 204. Si o autor der causa a trïŋ―s (3) absolviïŋ―ïŋ―es, por qualquer dos motivos previstos no art. 201, ficarïŋ― perempto o seu direito de demandar o rïŋ―u sobre o mesmo objeto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Verificada a hipïŋ―tese de perempïŋ―ïŋ―o, sïŋ― em defesa poderïŋ― ser oposto o direito do titular. Art. 205. No caso de absolviïŋ―ïŋ―o da instïŋ―ncia, o autor serïŋ― condenado ao pagamento das despesas feitas pelo rïŋ―u com o preparo da defesa, inclusive honorïŋ―rios de advogado, que o juiz arbitrarïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Neste caso, ao autor nïŋ―o serïŋ― lïŋ―cito renovar a aïŋ―ïŋ―o sem a prova desse pagamento ou da sua consignaïŋ―ïŋ―o judicial. CAPïŋ―TULO III DA CESSAïŋ―ïŋ―O DA INSTïŋ―NCIA Art. 206. A cessaïŋ―ïŋ―o da instïŋ―ncia verificar-se-ïŋ― por transaïŋ―ïŋ―o, ou desistïŋ―ncia, homologada pelo juiz. Art. 207. Quando a transaïŋ―ïŋ―o ou a desistïŋ―ncia nïŋ―o compreender todas as questïŋ―es debatidas no processo, continuarïŋ― a instïŋ―ncia em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s remanescentes. Tïŋ―TULO VIII Das provas CAPïŋ―TULO I DAS PROVAS EM GERAL Art. 208. Sïŋ―o admissïŋ―veis em juizo todas as espïŋ―cies de prova reconhecidas nas leis civïŋ―s e comerciais. Art. 209. O fato alegado por uma das partes, quando a outra o nïŋ―o contestar, serïŋ― admitido como verïŋ―dico, si o contrïŋ―rio nïŋ―o resultar do conjunto das provas. ïŋ― 1ïŋ― Si o rïŋ―u, na contestaïŋ―ïŋ―o, negar o fato alegado pelo autor, a este incumbirïŋ― o ïŋ―nus da prova. ïŋ― 2ïŋ― Si o rïŋ―u, reconhecendo o fato constitutivo, alegar a sua extinïŋ―ïŋ―o, ou a ocorrïŋ―ncia de outro que lhe obste aos efeitos, a ele cumprirïŋ― provar a alegaïŋ―ïŋ―o. Art. 210. O juiz poderïŋ― ouvir terceiro, a quem as partes ou testemunhas hajam feito referïŋ―ncia como sabedor de fatos ou circunstïŋ―ncias que influam na decisïŋ―o da causa, ou ordenar que exiba documento que a ela interesse (arts. 220 e 221). Art. 211. Independerïŋ―o de prova os fatos notïŋ―rios. Art. 212. Aquele que alegar direito estadual, municipal, costumeiro, singular ou estrangeiro, deverïŋ― provar-lhe o teïŋ―r e a vigïŋ―ncia, salvo si o juiz dispensar a prova. Art. 213. A prova que houver de produzir-se fïŋ―ra da jurisdiïŋ―ïŋ―o do juiz, serïŋ― feita por precatïŋ―ria ou rogatïŋ―ria, conforme o caso, na forma dos arts. 6 a 13. Art. 214. A precatïŋ―ria ou a rogatïŋ―ria nïŋ―o terïŋ―o efeito suspensivo, salvo si, requeridas antes do despacho saneador, a decisïŋ―o depender principalmente da prova pretendida. Art. 215. A precatïŋ―ria e a rogatïŋ―ria nïŋ―o devolvidas em tempo e as concedidas sem suspensïŋ―o do feito serïŋ―o juntas aos autos atïŋ― o julgamento final na superior instïŋ―ncia. CAPïŋ―TULO II DA EXIBIïŋ―ïŋ―O DE DOCUMENTO OU DE COISA Art. 216. O interessado poderïŋ― solicitar ao juiz que ordene a exibiïŋ―ïŋ―o do documento eu de coisa que se ache em poder da parte contrïŋ―ria. Art. 217. O pedido de exibiïŋ―ïŋ―o de documento conterïŋ―: I ïŋ― a designaïŋ―ïŋ―o do documento; II ïŋ― a indicaïŋ―ïŋ―o, tïŋ―o completa quanto possivel, de seu conteïŋ―do; III ïŋ― a enumeraïŋ―ïŋ―o dos fatos que devem ser provados com ele; IV ïŋ― a indicaïŋ―ïŋ―o das circunstïŋ―ncias em que o requerente se funda para afirmar que o documento existe e se acha em poder da parte contrïŋ―ria. Art. 218. A exibiïŋ―ïŋ―o do documento nïŋ―o poderïŋ― ser negada: I ïŋ― si houver obrigaïŋ―ïŋ―o legal de o exibir; II ïŋ― si aquele que o tiver em seu poder, a ele houver feito referïŋ―ncia na causa com o propïŋ―sito de constituir prova; III ïŋ― se o documento, em virtude de seu conteudo, for comum ao requerente e ao detentor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O documento considerar-se-ïŋ― comum ïŋ―s pessïŋ―as cujas relaïŋ―ïŋ―es jurïŋ―dicas forem nele determinadas e ïŋ―quelas em cujo interesse houver sido elaborado. Art. 219. Desde que sïŋ― o exame do documento possa confirmar ou destruir as alegaïŋ―ïŋ―es do requerente, o juiz poderïŋ― considerïŋ―-las provadas, si forem verosïŋ―meis e estiverem coerentes com as demais provas dos autos: I ïŋ― quando a parte condenada a exibïŋ―-lo negar que o possua, ou recusar a exibiïŋ―ïŋ―o; II ïŋ― quando as circunstïŋ―ncias convecerem de que a parte condenada ïŋ― exibiïŋ―ïŋ―o ocultou ou inutilizou o documento, para impedir-lhe o uso pelo requerente. Art. 220. Quando documento necessïŋ―rio ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o de prova se achar em poder de terceiro obrigado a exibi-lo, por ser comum ao requerente, poderïŋ― o juiz, ouvido o terceiro, ordenar o respectivo depïŋ―sito, a expensas do requerente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si o terceiro negar a posse do documento, ou o dever de exibïŋ―-lo, poderïŋ― o juiz designar audiïŋ―ncia especial, afim de, ouvidos o requerente e o terceiro, proferir despacho. Art. 221. Si o terceiro, notificado, nïŋ―o exibir o documento, poderïŋ― o interessado cobrar-lhe, por aïŋ―ïŋ―o direta, a indenizaïŋ―ïŋ―o dos danos sofridos, sem prejuizo da responsabilidïŋ―de penal por desobediïŋ―ncia. Art. 222. A exibiïŋ―ïŋ―o de coisa obedecerïŋ―, no que fïŋ―r aplicavel, ao disposto para a exibiïŋ―ïŋ―o de documento. CAPïŋ―TULO III DA PROVA DOCUMENTAL Art. 223. Salvo motivo de forïŋ―a maior, ou caso de prova contrïŋ―ria, o documento sïŋ―mente poderïŋ― ser produzido: I ïŋ― pelo autor, com a petiïŋ―ïŋ―o inicial; II ïŋ― pelo rïŋ―u, com a defesa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz nïŋ―o poderïŋ― sentenciar no feito sem ouvir a parte, dentro em quarenta e oito (48) horas, sobre documento produzido depois da petiïŋ―ïŋ―o inicial ou da defesa. Art. 224. O juiz, a requerimento ou ex-officio, poderïŋ― requisitar a repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas ou estabelecimentos de carater pïŋ―blico as certidïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― prova das alegaïŋ―ïŋ―es das partes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si, dentro do prazo fixado, nïŋ―o fïŋ―r atendida a requisiïŋ―ïŋ―o, nem justificada a impossibilidade do seu cumprimento, o juiz representarïŋ― ïŋ― autoridade competente contra o funcionïŋ―rio responsavel. Art. 225. Dependerïŋ―o de conferïŋ―ncia com o original, na presenïŋ―a da parte contrïŋ―ria, as cïŋ―pias, os extratos ou as pïŋ―blicas formas de documento. A conferïŋ―ncia poderïŋ― ser feita pelo escrivïŋ―o do processo, ou por outro, para esse fim nomeado, notificada a parte contrïŋ―ria. Art. 226. As certidïŋ―es e traslados extraïŋ―dos de registos, autos, livros de notas e de outros documentos pïŋ―blicos, pelos escrivïŋ―es, tabeliïŋ―es e oficiais de registo, terïŋ―o por si a presunïŋ―ïŋ―o de autenticidade. Art. 227. O juiz apreciarïŋ― livremente a fïŋ― que deva merecer o documento, quando contiver, em ponto substancial, entrelinha, emenda, rasura, borrïŋ―o ou cancelamento, sem ressalva. Art. 228. Nïŋ―o serïŋ―o admitidos em juizo documentos escritos em lingua estrangeira, salvo si acompanhados de traduïŋ―ïŋ―o oficial. CAPïŋ―TULO IV DO DEPOIMENTO PESSOAL E DA CONFISSïŋ―O Art. 229. O depoimento da parte serïŋ― sempre determinado com a cominaïŋ―ïŋ―o de confessa. ïŋ― 1ïŋ― A parte serïŋ― inquirida na forma prescrita para a inquiriïŋ―ïŋ―o das testemunhas. ïŋ― 2ïŋ― Si a parte nïŋ―o comparecer, ou, comparecendo, se recusar a depïŋ―r, serïŋ― havida por confessa, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados contra ela, desde que verosïŋ―meis e coerentes com as demais provas dos autos. Art. 230. Serïŋ― vïŋ―lida a confissïŋ―o da parte ou de mandatïŋ―rio com poderes especiais. ïŋ― 1ïŋ― Nas causas relativas a imovel, a confissïŋ―o de um cïŋ―njuge nïŋ―o valerïŋ― sem a do outro. ïŋ― 2ïŋ― A confissïŋ―o poderïŋ― ser feita por petiïŋ―ïŋ―o ou em depoimento. Art. 231. A confissïŋ―o produzirïŋ― efeitos em relaïŋ―ïŋ―o apenas ao confitente e a seus herdeiros e nïŋ―o prejudicarïŋ― os litisconsortes, podendo ser retratada por erro de fato atïŋ― o julgamento definitivo da causa, ou, em qualquer tempo, em aïŋ―ïŋ―o direta, quando obtida por dolo ou violïŋ―ncia. Art. 232. A validade da confissïŋ―o nïŋ―o dependerïŋ― de aceitaïŋ―ïŋ―o da parte a quem beneficiar. Art. 233. Os erros de aïŋ―ïŋ―o ou de processo serïŋ―o sanados pela confissïŋ―o, que, todavia, nïŋ―o suprirïŋ― a escritura pïŋ―blica, quando da, substïŋ―ncia do contrato. Art. 234. A natureza do caso concreto determinarïŋ― si, a despeito das adiïŋ―ïŋ―es ou limitaïŋ―ïŋ―es tendentes a reforïŋ―ar o direito do confitente, a declaraïŋ―ïŋ―o por ele feita em juizo deverïŋ― constituir confissïŋ―o. CAPïŋ―TULO V DAS TESTEMUNHAS Art. 235. Poderïŋ―o depïŋ―r como testemunhas as pessïŋ―as a quem a lei nïŋ―o o proibe. Art. 236. O militar e o funcionïŋ―rio pïŋ―blico nïŋ―o serïŋ―o obrigados a depïŋ―r, a nïŋ―o ser mediante requisiïŋ―ïŋ―o ao comando ou ao chefe da repartiïŋ―ïŋ―o, a que estiverem subordinados. Art. 237. Em caso nenhum excederïŋ― de dez (10) o nïŋ―mero de testemunhas para cada uma das partes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando qualquer das partes oferecer mais de trïŋ―s (3) testemunhas para a prova de cada fato, o juiz poderïŋ― dispensar as restantes. Art. 238. As testemunhas arroladas pelas partes poderïŋ―o comparecer independentemente de intimaïŋ―ïŋ―o, mas, si, intimadas, nïŋ―o comparecerem, sem motivo justificado incorrerïŋ―o na pena de conduïŋ―ïŋ―o, respondendo pelo aumento das despesas a que der causa o nïŋ―o com parecimento. Art. 238. As testemunhas arroladas pelas partes poderïŋ―o comparecer independentemente de notificaïŋ―ïŋ―o, mas se, notificadas, nïŋ―o comparecerem, sem motivo justificado, incorrerïŋ―o na pena de conduïŋ―ïŋ―o, respondendo pelo aumento das despesas a que der causa o nïŋ―o comparecimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A notificaïŋ―ïŋ―o das testemunhas arroladas pelas partes sïŋ―mente serïŋ― admitida, quando requerida no mïŋ―nimo, com 5 (cinco) dias de antecedïŋ―ncia da data da audiïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.290, de 1963) Art. 239. Quando, na audiïŋ―ncia, se houver de produzir prova testemunhal, as testemunhas do autor e do rïŋ―u deverïŋ―o apresentar-se em cartïŋ―rio com antecedïŋ―ncia de vinte (20) minutos, pelo menos, afim de que o escrivïŋ―o lavre para cada grupo uma sïŋ― assentada. ïŋ― 1ïŋ― O escrivïŋ―o nïŋ―o lavrarïŋ― a assentada da testemunha cujo nome, profissïŋ―o e domicilio nïŋ―o constem de rol depositado em cartïŋ―rio, com dois {2) dias, pelo menos, de antecedïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― A autenticaïŋ―ïŋ―o do depoimento pela assinatura da testemunha produzirïŋ― os efeitos do compromisso. ïŋ― 2ïŋ― O depoimento serïŋ― autenticado pela assinatura da testemunha. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 240. Quando a testemunha fïŋ―r impedida ou inidïŋ―nea, a parte poderïŋ―, fundamentadamente, contraditïŋ―-la, requerendo ao juiz que mande consignar no termo a contradita. Si legalmente impedida a testemunha, o juiz nïŋ―o lhe tomarïŋ― o depoimento. Art. 241. A testemunha nïŋ―o poderïŋ― recusar-se a depïŋ―r, salvo: I ïŋ― sobre questïŋ―es a que nïŋ―o possa responder sem deshonra prïŋ―pria, ou de seu cïŋ―njuge, ou parente em grau sucessivel, ou amigo intimo, ou sem expïŋ―-los a perigo de demanda ou de dano patrimonial imediato; II ïŋ― sobre fatos cuja divulgaïŋ―ïŋ―o importe violaïŋ―ïŋ―o de segredo profissional. Art. 242. A testemunha que se recusar a depïŋ―r declararïŋ―, por escrito, antes da audiïŋ―ncia, os motivos da recusa, decidindo o juiz livremente, ouvidos, ou nïŋ―o, os interessados. Art. 243. Si a testemunha se negar a depïŋ―r sem aduzir motivos, ou depois de havida por injustificada a recusa, responderïŋ― pelas despesas e prejuizos causados ïŋ―s partes, em consequïŋ―ncia do retardamento ou frustraïŋ―ïŋ―o da prova, podendo ainda o juiz aplicar-lhe multa de cem mil rïŋ―is (100$0) a um conto de rïŋ―is (1:000$0), ou pena de prisïŋ―o atïŋ― cinco (5) dias. Art. 244. Ao iniciar a inquiriïŋ―ïŋ―o, o juiz advertirïŋ― a testemunha do dever de depor a verdade e das sanïŋ―ïŋ―es penais do depoimento falso. Art. 245. O depoimento serïŋ― oral. As testemunhas serïŋ―o inquiridas separada e sucessivamente, a comeïŋ―ar pelas do autor, devendo o juiz providenciar para que o depoimento de uma nïŋ―o seja ouvido pelas outras. Art. 246. O depoimento das testemunhas serïŋ― tomado pelo juiz e reduzido a termo, podendo as partes requerer as perguntas necessïŋ―rias, que o juiz deferirïŋ―, si se contiverem nos limites da petiïŋ―ïŋ―o inicial e da defesa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de indeferimento, o juiz, si a parte o requerer, mandarïŋ― consignar a pergunta julgada impertinente. Art. 247. Os depoimentos poderïŋ―o ser dactilografados ou taquigrafados pelo escrivïŋ―o ou pessïŋ―a indicada de comum acordo pelas partes, ou nomeada ad hoc pelo juiz. Art. 248. A requerimento ou ex-officio, poderïŋ― o juiz, na audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o, acarear umas testemunhas com outras, ou com as partes, e determinar o comparecimento das referidas. Art. 249. A testemunha poderïŋ― reclamar da parte o pagamento das despesas feitas com o comparecimento, inclusive o salïŋ―rio que por esse motivo deixar de receber. Art. 250. Si qualquer testemunha tiver de ausentar-se, ou si, por motivo de idade ou molïŋ―stia grave, fïŋ―r de receiar que ao tempo da prova jïŋ― nïŋ―o exista, poderïŋ―, ser inquirida antecipadamente, com prïŋ―via notificaïŋ―ïŋ―o dos interessados, entregando-se o depoimento ao requerente nas quarenta e oito (48) horas seguintes, para dele servir-se como e quando entender. Neste prazo, dar-se-ïŋ― certidïŋ―o a qualquer interessado que a requerer. CAPïŋ―TULO VI DAS PRESUNïŋ―ïŋ―ES E DOS INDïŋ―CIOS Art. 251. A prova contra presunïŋ―ïŋ―o legal serïŋ― sempre admitida, salvo quando a prïŋ―pria lei a excluir. Art. 252. O dïŋ―lo, a fraude, a simulaïŋ―ïŋ―o e, em geral, os atos de mïŋ― fïŋ― poderïŋ―o ser provados por indïŋ―cios e circunstïŋ―ncias. Art. 253. Na apreciaïŋ―ïŋ―o dos indïŋ―cios, o juiz considerarïŋ― livremente a natureza do negïŋ―cio, a reputaïŋ―ïŋ―o dos indiciados e a verosimilhanïŋ―a dos fatos alegados na inicial e na defesa. CAPïŋ―TULO VII DOS EXAMES PERICIAIS Art. 254. Na perïŋ―cia, para prova de fato que dependa de conhecimento especial, as partes poderïŋ―o formular quesitos, nos cinco (5) dias seguintes ïŋ― nomeaïŋ―ïŋ―o do perito, admitindo-se quesitos suplementares atïŋ― a realizaïŋ―ïŋ―o da diligïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz nïŋ―o admitirïŋ― quesitos impertinentes e formularïŋ― os que entender necessïŋ―rios. Art. 255. O juiz negarïŋ― a perïŋ―cia: I ïŋ― quando o fato depender do testemunho comum e nïŋ―o do juizo especial de tïŋ―cnicos; II ïŋ― quando desnecessïŋ―ria ïŋ― vista das provas; III ïŋ― quando a verificaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r impraticavel, em razïŋ―o da natureza transitïŋ―ria do fato. Art. 256. Para a realizaïŋ―ïŋ―o dos exames o perito procederïŋ― livremente, podendo ouvir testemunhas e recorrer a outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O perito responderïŋ― aos quesitos em laudo fundamentado, no qual mencionarïŋ― tudo quanto ocorrer na diligïŋ―ncia. Art. 256. Para a realizaïŋ―ïŋ―o dos exames os peritos procederïŋ―o livremente, podendo ouvir testemunhas e recorrer a outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os peritos responderïŋ―o aos quesitos em laudo fundamentado, no qual mencionarïŋ―o tudo que ocorrer na diligïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Art. 257. O perito apresentarïŋ― o laudo em cartïŋ―rio atïŋ― cinco (5) dias antes da audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, ou, havendo motivo relevante, atïŋ― ïŋ― audiïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― Si o laudo nïŋ―o fïŋ―r apresentado atïŋ― a audiïŋ―ncia, o juiz substituirïŋ― o perito e mandarïŋ― que se produzam as demais provas. ïŋ― 1ïŋ― Se o laudo nïŋ―o fïŋ―r apresentado pelos dois peritos atïŋ― a audiïŋ―ncia ou dentro do prazo prorrogado, o juiz farïŋ― proceder ao exame por um sïŋ― perito de sua nomeaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Se a falta fïŋ―r de um sïŋ― dos louvados, considerar-se-ïŋ― cumprida a diligïŋ―ncia pelo laudo do outro. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o adiados o debate e o julgamento quando o laudo nïŋ―o fïŋ―r apresentado atïŋ― cinco (5) dias antes da audiïŋ―ncia. Art. 258. O juiz nïŋ―o ficarïŋ― adstrito ao laudo e poderïŋ― determinar nova perïŋ―cia. CAPïŋ―TULO VIII DOS USOS E COSTUMES Art. 259. Os usos e costumes, em geral, provar-se-ïŋ―o pelos meios admissïŋ―veis em juizo. Art. 260. A prova dos usos e costumes comerciais de praïŋ―a nacional far-se-ïŋ― por certidïŋ―o das repartiïŋ―ïŋ―es incumbidas do respectivo registo. Art. 261. Os usos e costumes comerciais estrangeiros provar-se-ïŋ―o por ato autïŋ―ntico, devidamente legalizado, do païŋ―s em que se tenham originado. Art. 262. O juiz ou tribunal, que julgar provado uso ou costume comercial, remeterïŋ― cïŋ―pia da decisïŋ―o ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o competente para ser registada e arquivada. Tïŋ―TULO IX Da audiïŋ―ncia Art. 263. As audiïŋ―ncias serïŋ―o pïŋ―blicas, si contrariamente nïŋ―o dispuser o juiz, e realizar-se-ïŋ―o nos dias ïŋ―teis, entre dez (10) e dezoito (18) horas, na sïŋ―de do juizo, ou, excepcionalmente, no local que o juiz designar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, uma vez publicada a designaïŋ―ïŋ―o de dia e hora para sua realizaïŋ―ïŋ―o, sïŋ―mente poderïŋ― ser antecipada, se intimadas, pessoalmente, as partes ou seus procuradores, independentemente da publicaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―rgïŋ―o oficial. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 5.158, de 1966) Art. 264. ïŋ― hora marcada, o juiz mandarïŋ― que o porteiro dos auditïŋ―rios, ou o oficial de justiïŋ―a, declare aberta a audiïŋ―ncia, apregoando em seguida as pessoas cujo comparecimento fïŋ―r obrigatïŋ―rio, e, sendo caso, o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e o perito. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, sïŋ― deixarïŋ― de realizar-se a audiïŋ―ncia si ausente o juiz. Art. 265. Si, atïŋ― quinze (15) minutos apïŋ―s a hora marcada, o juiz nïŋ―o houver comparecido, os presentes poderïŋ―o retirar-se, devendo o ocorrido constar do livro de termos de audiïŋ―ncia. Art. 266. No caso de ausïŋ―ncia de qualquer das pessoas, cujo comparecimento fïŋ―r exigido, proceder-se-ïŋ―, sem prejuïŋ―zo de outras sanïŋ―ïŋ―es, da seguinte maneira: I ïŋ― si do procurador do autor, serïŋ― o rïŋ―u absolvido da instïŋ―ncia (art. 201, nïŋ― VI). II ïŋ― si do procurador do rïŋ―u, o juiz dispensarïŋ― a produïŋ―ïŋ―o de suas provas, ou, nïŋ―o havendo formado convicïŋ―ïŋ―o, determinarïŋ― as diligïŋ―ncias que julgar necessïŋ―rias: III ïŋ― si dos serventuïŋ―rios da justiïŋ―a, do perito, das partes, em caso de depoimento pessoal, ou das testemunhas, de acordo com os artigos 128, 131, nïŋ― I, 229, ïŋ― 2ïŋ―, e 238. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si o procurador de qualquer das partes nïŋ―o comparecer, por motivo de forïŋ―a maior provado atïŋ― a abertura da audiïŋ―ncia, outra serïŋ― designada pelo juiz, correndo as despesas acrescidas por conta de quem houver dado causa ao adiamento. Art. 267. Aberta a audiïŋ―ncia, o perito farïŋ― um resumo do laudo, podendo o juiz, ex-officio ou a requerimento, pedir-lhe esclarecimentos. Art. 268. Finda a exposiïŋ―ïŋ―o do perito, serïŋ―o tomados, sucessivamente, os depoimentos do autor, do rïŋ―u e das testemunhas, segundo o disposto no Tïŋ―tulo VIII, Capïŋ―tulos IV e V deste Livro. Art. 268. Finda a exposiïŋ―ïŋ―o do perito, serïŋ―o tomados, sucessivamente, os depoimentos do autor, do rïŋ―u e das testemunhas, segundo o disposto no Tïŋ―tulo VIII, Capïŋ―tulos IV e V deste Livro, podendo os assistentes-tïŋ―cnicos falar sobre o lauda pericial, por espaïŋ―o nïŋ―o excedente de dez minutos para cada um, em seguida ïŋ― exposiïŋ―ïŋ―o do perito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 268. Procedida ïŋ― exposiïŋ―ïŋ―o sïŋ―bre o laudo, serïŋ―o tomados, sucessivamente, os depoimentos do autor, do rïŋ―u e das testemunhas, segundo o disposto no Tïŋ―tulo VIII, Capïŋ―tulos IV e V dïŋ―ste Livro, podendo ser admitida discussïŋ―o sïŋ―bre o laudo por espaïŋ―o nïŋ―o excedente a dez minutos para cada perito, se houver mais de um. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Art. 269. Terminada a instruïŋ―ïŋ―o, o juiz fixarïŋ― os pontos a que deverïŋ― limitar-se o debate oral. Em seguida, serïŋ― dada a palavra ao procurador do autor e ao do rïŋ―u e ao orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, sucessivamente, pelo prazo de vinte (20) minutos para cada um, prorrogïŋ―vel por dez (10), a critïŋ―rio do juiz. ïŋ― 1ïŋ― Havendo litisconsorte, ou terceiro interveniente, o prazo, que formarïŋ― com o da prorrogaïŋ―ïŋ―o um sïŋ― todo, dividir-se-ïŋ― entre os do mesmo grupo, si o contrïŋ―rio nïŋ―o convencionarem. ïŋ― 2ïŋ― Si houver opoente, a este se concederïŋ―, em seguida, o prazo improrrogïŋ―vel de quinze (15) minutos, podendo autor e rïŋ―u responder-lhe, no prazo de dez (10) minutos cada um. Art. 269. Terminada a instruïŋ―ïŋ―o, o juiz fixarïŋ― o objeto da demanda e os pontos em que se manifestou a divergïŋ―ncia. Em seguida serïŋ― dada a palavra ao procurador do autor e ao do rïŋ―u e o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, sucessivamente, pelo prazo de vinte minutos para cada um, prorrogïŋ―vel por dez, a critïŋ―rio do juiz. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 1ïŋ― Havendo litisconsorte ou terceiro interveniente, o prazo, que formarïŋ― com o da prorrogaïŋ―ïŋ―o um sïŋ― todo, dividir-se-ïŋ― entre os do mesmo grupo, se o contrïŋ―rio nïŋ―o convencionarem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 2ïŋ― Se houver opoente, a este se concederïŋ―, em seguida, o prazo improrrogïŋ―vel de quinze minutos, podendo autor e rïŋ―u responder-lhe, no prazo de dez minutos cada um. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 270. A audiïŋ―ncia serïŋ― contïŋ―nua, e sïŋ― por motivo de forïŋ―a maior se interromperïŋ―. Nïŋ―o sendo possïŋ―vel concluir a instruïŋ―ïŋ―o, o debate e o julgamento num sïŋ― dia, o juiz, independentemente de novas intimaïŋ―ïŋ―es, marcarïŋ― a continuaïŋ―ïŋ―o para dia prïŋ―ximo. Art. 271. Encerrado o debate, o juiz proferirïŋ― a sentenïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se nïŋ―o se julgar habilitado a decidir a causa, designarïŋ―, desde logo, outra audiïŋ―ncia, que se realizarïŋ― dentro de dez (10) dias, afim da publicar a sentenïŋ―a. Art. 272. Do ocorrido na audiïŋ―ncia o escrivïŋ―o lavrarïŋ― no livro prïŋ―prio, ditado pelo juiz, termo que conterïŋ―, em resumo, os esclarecimentos do perito, nïŋ―o constantes do laudo, os debates e requerimentos, bem como, por extenso, os despachos e a sentenïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Subscreverïŋ―o o termo de audiïŋ―ncia o juiz, os procuradores, o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, o perito e o escrivïŋ―o. Tïŋ―TULO X Das nulidades Art. 273. Quando a lei prescrever determinada forma, sem a cominaïŋ―ïŋ―o de nulidade, o juiz deverïŋ― considerar vïŋ―lido o ato: I ïŋ― se, praticado por outra forma, tiver atingido o seu fim; II ïŋ― se a nulidade fïŋ―r arguida por quem lhe tiver dado causa; III ïŋ― se a nulidade nïŋ―o fïŋ―r arguida pelo interessado na observïŋ―ncia da formalidade ou na repetiïŋ―ïŋ―o do ato. Art. 274. Ainda que determinada forma tenha sido prescrita com a cominaïŋ―ïŋ―o de nulidade, esta somente serïŋ― pronunciada pelo juiz, se nïŋ―o fïŋ―r possivel suprir-se a falta ou repetir-se o ato. Art. 275. Quando o juiz puder decidir do mïŋ―rito a favor da parte a quem aproveite a declaraïŋ―ïŋ―o da nulidade, nïŋ―o a pronunciarïŋ―, nem mandarïŋ― repetir o ato, ou suprir-lhe a falta. Art. 276. A impropriedade da aïŋ―ïŋ―o nïŋ―o importarïŋ― nulidade do processo. O juiz anularïŋ― somente os atos que nïŋ―o puderem ser aproveitados, mandando praticar os estritamente necessïŋ―rios para que a aïŋ―ïŋ―o se processe, quanto possïŋ―vel, pela forma adequada. Art. 277. Sempre que tenha de falar no feito, a parte arguirïŋ― especificadamente as nulidades existentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A parte que nïŋ―o arguir, desde logo, a nulidade, responderïŋ― pelas custas acrescidas com a repetiïŋ―ïŋ―o de atos ou o suprimento de sua falta. Art. 278. A nulidade de qualquer ato nïŋ―o prejudicarïŋ― senïŋ―o os posteriores, que dele dependam ou sejam consequïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― O juiz que pronunciar a nulidade declararïŋ― a que atos ela se estende e ordenarïŋ― as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para que sejam repetidos ou retificados. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se repetirïŋ― o ato, nem se lhe suprirïŋ― a falta, quando nïŋ―o tiver havido prejuïŋ―zo para as partes. Art. 279. No caso de incompetïŋ―ncia do juiz, somente os atos decisïŋ―rios serïŋ―o nulos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Reconhecida a incompetïŋ―ncia, o juiz, ex-officio, ou a requerimento, ordenarïŋ― a remessa dos autos no juizo competente. Tïŋ―TULO XI Da sentenïŋ―a e de sua eficïŋ―cia CAPïŋ―TULO I DA SENTENïŋ―A Art. 280. A sentenïŋ―a, que deverïŋ― ser clara e precisa, conterïŋ―: I ïŋ― o relatïŋ―rio; II ïŋ― os fundamentos de fato e de direito; III ïŋ― a decisïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O relatïŋ―rio mencionarïŋ― o nome das partes, o pedido, a defesa e o resumo dos respectivos fundamentos. Art. 281. A condenaïŋ―ïŋ―o serïŋ― em coisa ou quantia certa, podendo, todavia, ser alternativa, quando o fïŋ―r o pedido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A fixaïŋ―ïŋ―o da quantia poderïŋ― ficar dependente de liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 282. Na sentenïŋ―a em que resolver questïŋ―o prejudicial, o juiz decidirïŋ― igualmente do mïŋ―rito da causa, salvo se esta decisïŋ―o fïŋ―r incompatïŋ―vel com a proferida na questïŋ―o prejudicial. Art. 283. A sentenïŋ―a decidirïŋ― quanto ao ïŋ―nus das custas, ainda que nïŋ―o conste da petiïŋ―ïŋ―o inicial o pedido de pagamento. Art. 284. Quando, em virtude de sentenïŋ―a, recair sobre os bens do condenado hipoteca judiciïŋ―ria, a respectiva inscriïŋ―ïŋ―o sera ordenada pelo juiz, mediante mandado, na forma da lei civil. Art. 285. As inexatidïŋ―es materiais, devidas a lapso manifesto, ou os erros de escrita ou de cïŋ―lculo, existentes na sentenïŋ―a, podendo ser corrigidos por despacho, ex-officio ou a requerimento de qualquer das partes. CAPïŋ―TULO II DA EFICïŋ―CIA DA SENTENïŋ―A Art. 286. A sentenïŋ―a considerar-se-ïŋ― publicada na audiïŋ―ncia em que fïŋ―r proferida. Art. 287. A sentenïŋ―a que decidir total ou parcialmente a lide terïŋ― forïŋ―a de lei nos limites das questïŋ―es decididas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considerar-se-ïŋ―o decididas todas as questïŋ―es que constituam premissa necessïŋ―ria da conclusïŋ―o. Art. 288. Nïŋ―o terïŋ―o efeito de cousa julgada os despachos meramente interlocutïŋ―rios e as sentenïŋ―as proferidas em processos de jurisdiïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria e graciosa, preventivos e preparatïŋ―rios, e de desquite por mïŋ―tuo consentimento. Art. 289. Nenhum juiz poderïŋ― decidir novamente as questïŋ―es jïŋ― decididas, relativas ïŋ― mesma lide, salvo: I ïŋ― nos casos expressamente previstos; II ïŋ― quando o juiz tiver decidido de acordo com a equidade determinada relaïŋ―ïŋ―o entre as partes, e estas reclamarem a reconsideraïŋ―ïŋ―o por haver-se modificado o estado de fato. Art. 289. Nenhum juiz poderïŋ― decidir novamente as questïŋ―es jïŋ― decididas, relativas ïŋ― mesma lide, salvo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I, nas casos expressamente previstos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II, quando o juiz tiver decidido, de acordo com a equidade, determinada relaïŋ―ïŋ―o entre as partes, e estas reclamarem a revisïŋ―o por haver-se modificado o estado de fato. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 290. Na aïŋ―ïŋ―o declaratïŋ―ria, a sentenïŋ―a que passar em julgado valerïŋ― como preceito, mas a execuïŋ―ïŋ―o do que houver sido declarado somente poderïŋ― promover-se em virtude de sentenïŋ―a condenatïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A sentenïŋ―a condenatïŋ―ria serïŋ― pleiteada por meio de aïŋ―ïŋ―o adequada ïŋ― efetivaïŋ―ïŋ―o do direito declarado, sendo, porïŋ―m, exequïŋ―vel desde logo a condenaïŋ―ïŋ―o nas custas. LIVRO III Do processo ordinïŋ―rio Tïŋ―TULO ïŋ―NICO Do procedimento Art. 291. O processo ordinïŋ―rio regularïŋ― as aïŋ―ïŋ―es para as quais este Cïŋ―digo nïŋ―o prescreva rito especial. Art. 292. Feita a citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u, considerar-se-ïŋ― proposta a aïŋ―ïŋ―o, correndo, da entrega em cartïŋ―rio do mandado cumprido, o prazo de dez (10) dias para a contestaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 33. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se forem vïŋ―rios os rïŋ―us e nïŋ―o houverem sido citados no mesmo dia, o prazo para a defesa correrïŋ― da entrega, em cartïŋ―rio, do ïŋ―ltimo mandado de citaïŋ―ïŋ―o, devidamente cumprido. Art. 293. Decorrido o prazo para contestaïŋ―ïŋ―o, ou reconvenïŋ―ïŋ―o, se houver, serïŋ―o os autos conclusos, para que o juiz profira o despacho saneador dentro de dez (10) dias. Art. 294. No despacho saneador, o juiz: I ïŋ― decidirïŋ― sobre a legitimidade das partes e da sua representaïŋ―ïŋ―o, ordenando, quando fïŋ―r o caso, a citaïŋ―ïŋ―o dos litisconsortes necessïŋ―rios e do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; II ïŋ― mandarïŋ― ouvir o autor, dentro em trïŋ―s (3) dias, permitindo-lhe que junte prova contrïŋ―ria, quando na contestaïŋ―ïŋ―o, reconhecido o fato em que se fundou, outro se lhe opuser, extintivo do pedido; III ïŋ― pronunciarïŋ― as nulidades insanïŋ―veis, ou mandarïŋ― suprir as sanïŋ―veis bem como as irregularidades; IV ïŋ― determinarïŋ― exames, vistorias e quaisquer outras diligïŋ―ncias, na forma do art. 295. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As providïŋ―ncias referidas nos nïŋ―meros I e II serïŋ―o determinadas nos trïŋ―s (3) primeiros dias do prazo a que se refere o artigo anterior. Art. 294. No despacho saneador, o juiz: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I, decidirïŋ― sobre a legitimidade das partes e de sua representaïŋ―ïŋ―o, ordenando, quando for o caso, a citaïŋ―ïŋ―o dos litisconsortes necessïŋ―rios e do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II, mandarïŋ― ouvir o autor, dentro em trïŋ―s dias, permitindo-lhe que junte prova contrïŋ―ria, quando na contestaïŋ―ïŋ―o, reconhecido o fato em que se fundou, outro se lhe opuser, extintivo do pedido; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). III, examinarïŋ― se concorre o requisito do legïŋ―timo interesse econïŋ―mico ou moral; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV, pronunciarïŋ― as nulidades insanaveis ou mandarïŋ― suprir as sanaveis, bem como as irregularidades; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV ïŋ― pronunciarïŋ― as nulidades insanïŋ―veis, ou mandarïŋ―, suprir as sanïŋ―veis bem como as irregularidades; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). V, determinarïŋ― exames, vistorias e quaisquer outras diligïŋ―ncias, na forma do art. 295; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). V ïŋ― determinarïŋ―, ex-officio ou a requerimento das partes, exames, vistorias e outras quaisquer diligïŋ―ncias, na forma do art. 295, ordenando que os interessados se louvem dentro de 24 horas em peritos, caso jïŋ― nïŋ―o haja feito, e indicando o terceiro desempatador, como prescreve o art. 129. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As providïŋ―ncias referidas nos ns. I e II serïŋ―o determinadas nos trïŋ―s primeiros dias do prazo a que se refere o artigo anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 295. Para o suprimento de nulidades ou irregularidades e a realizaïŋ―ïŋ―o de diligïŋ―ncias, o juiz marcarïŋ― prazos nïŋ―o superiores a quinze (15) ou trinta (30) dias, conforme a realizaïŋ―ïŋ―o do ato seja dentro ou fora da jurisdiïŋ―ïŋ―o. Findos os prazos, serïŋ―o os autos conclusos para que o juiz, dentro de quarenta e oito (48) horas, proceda na forma dos ns. I e II do artigo seguinte. Art. 296. Nïŋ―o sendo necessïŋ―ria nenhuma das providïŋ―ncias indicadas no art. 294, o juiz, no prïŋ―prio despacho saneador: I ïŋ― designarïŋ― audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento para um dos quinze (15) dias seguintes; II ïŋ― ordenarïŋ―, quando necessïŋ―rio, o comparecimento ïŋ― audiïŋ―ncia, das partes, testemunhas e perito. Art. 297. No dia designado para a audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, proceder-se-ïŋ― de acïŋ―rdo com o disposto no Tïŋ―tulo IX do Livro II. LIVRO IV Dos processos especiais Tïŋ―TULO I Das aïŋ―ïŋ―es executivas Art. 298. Alïŋ―m das previstas em lei, serïŋ―o processadas pela fïŋ―rma executiva as aïŋ―ïŋ―es: I ïŋ― dos serventuïŋ―rios de justiïŋ―a, para cobranïŋ―a de custas, contadas na conformidade do respectivo regimento; II ïŋ― dos intïŋ―rpretes, ou tradutores pïŋ―blicos, para cobranïŋ―a dos emolumentos taxados em regimento; III ïŋ― dos corretores, para cobranïŋ―a das despesas e comissïŋ―es de corretagem, e dos leiloeiros ou porteiros, para a das despesas e comissïŋ―es das vendas judiciais; IV ïŋ― dos condutores, ou comissïŋ―rios de fretes; V ïŋ― dos procuradores judiciais, mïŋ―dicos, cirurgiïŋ―es-dentistas, engenheiros e professores, para cobranïŋ―a de seus honorïŋ―rios, desde que comprovada inicialmente. ou no curso da lide, a prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o contratado por escrito; VI ïŋ― dos credores por dïŋ―vida garantida por cauïŋ―ïŋ―o judicial ou hipoteca; VII ïŋ― dos credores por obrigaïŋ―ïŋ―es ao portador (debentures), por letras hipotecïŋ―rias, e "coupons" de juros de ambos esses tïŋ―tulos; VIII ïŋ― do credor pignoratïŋ―cio, mediante depïŋ―sito prïŋ―vio da coisa apenhada, salvo a hipïŋ―tese de nïŋ―o ter havido tradiïŋ―ïŋ―o; IX ïŋ― dos credores por foros, laudïŋ―mios, aluguïŋ―is, ou rendas de imoveis, provenientes de contrato escrito ou verbal; X ïŋ― do administrador, para cobrar do co-proprietïŋ―rio de edificio de apartamentos a quota relativa ïŋ―s despesas gerais fixadas em orïŋ―amento; XI ïŋ― dos credores de prestaïŋ―ïŋ―o alimenticia e de renda vitalïŋ―cia ou temporïŋ―ria; XII ïŋ― dos credores por dïŋ―vida lïŋ―quida e certa, provada por instrumento pïŋ―blico, ou por escrito particular, assinado pelo devedor e subscrito por duas testemunhas; XIII ïŋ― dos credores por letra de cïŋ―mbio, nota promissïŋ―ria ou cheque; XIV ïŋ― do credor por fatura, ou conta assinada, ou conta-corrente reconhecida pelo devedor; XV ïŋ― dos portadores de "warrants", ou de conhecimentos de depïŋ―sito, na fïŋ―rma das leis que regem os armazens gerais; XVI ïŋ― do liquidatïŋ―rio de massa falida; a) para haver do acionista de sociedade anïŋ―nima, ou em comandita, ou do sïŋ―cio de responsabilidade limitada, a integralizaïŋ―ïŋ―o de suas aïŋ―ïŋ―es ou quotas; b) para cobrar do arrematante o preïŋ―o ou o complemento do preïŋ―o, da arremataïŋ―ïŋ―o, si os bens da massa falida tiverem de ir a novo leilïŋ―o, ou nova praïŋ―a, e si o arrematante nïŋ―o pagar ïŋ― vista, ou dentro do prazo legal; XVII ïŋ― para cobranïŋ―a da soma estipulada nos contratos de seguro de vida em favor do segurado, ou de seus herdeiros ou beneficiïŋ―rios; XVIII ïŋ― dos credores cessionïŋ―rios dos crïŋ―ditos especificados neste artigo, ou neles subrogados. Art. 299. A aïŋ―ïŋ―o executiva serïŋ― iniciada por meio de citaïŋ―ïŋ―o para que o rïŋ―u pague dentro de vinte e quatro (24) horas, sob pena de penhora. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A petiïŋ―ïŋ―o para a cobranïŋ―a das dïŋ―vidas previstas nos ns. V e IX, serïŋ― instruïŋ―da com a prova de que o autor estïŋ― quite com os impostos e taxas referentes ao imovel ou ao exercïŋ―cio da profissïŋ―o. Art. 300. A penhora far-se-ïŋ― de acordo com o disposto no Livro VIII, Tïŋ―tulo III, Capïŋ―tulo III. Art. 301. Feita a penhora, o rïŋ―u terïŋ― dez (10) dias para contestar a aïŋ―ïŋ―o, que prosseguirïŋ― com o rito ordinïŋ―rio. Tïŋ―TULO II Da aïŋ―ïŋ―o cominatïŋ―ria para prestaïŋ―ïŋ―o de fato ou abstenïŋ―ïŋ―o de ato Art. 302. A aïŋ―ïŋ―o cominatïŋ―ria compete: I &#150; ao fiador, para exigir que o afianïŋ―ado satisfaïŋ―a a obrigaïŋ―ïŋ―o ou o exonere da fianïŋ―a; II &#150; ao fiador, para que o credor acione o devedor; III &#150; ao desherdado, para que o herdeiro instituido, ou aquele a quem aproveite a desherdaïŋ―ïŋ―o, prove o fundamento desta; IV &#150; ao credor, para obter reforïŋ―o ou substituiïŋ―ïŋ―o de garantia fideijussoria ou real; V &#150; a quem tiver direito de exigir prestaïŋ―ïŋ―o de contas ou for obrigado a prestïŋ―-las; VI &#150; ao locador, para que o locatario consinta nas reparaïŋ―ïŋ―es urgentes de que necessite o predio; VII &#150; ao proprietario ou inquilino do predio para impedir que o mau uso da propriedade vizinha prejudique a seguranïŋ―a, e socego ou a saïŋ―de dos que o habitam; VIII &#150; ao proprietïŋ―rio, inclusive o de apartamento em edificio de mais de cinco (5) andares, para exigir do dono do prïŋ―dio vizinho, ou do condïŋ―mino, demoliïŋ―ïŋ―o, reparaïŋ―ïŋ―o ou cauïŋ―ïŋ―o pelo dano iminente; IX &#150; ao proprietïŋ―rio de apartamento em edificio de mais de cinco (5) andares para impedir que o condïŋ―mino transgrida as proibiïŋ―ïŋ―es legais; X &#150; ïŋ― Uniïŋ―o ou ao Estado, para que o titular do direito de propriedade literïŋ―ria, ciïŋ―ntifica ou artistica, reedite a obra, sob pena de desapropriaïŋ―ïŋ―o; XI &#150; ïŋ― Uniïŋ―o, ao Estado ou ao Municipio, para pedir: a) a suspensïŋ―o ou demoliïŋ―ïŋ―o de obra que contravenha a lei, regulamento ou postura; b) a obstruïŋ―ïŋ―o de valas ou excavaïŋ―ïŋ―es, a destruiïŋ―ïŋ―o de plantaïŋ―ïŋ―es, a interdiïŋ―ïŋ―o de predios e, em geral, a cessaïŋ―ïŋ―o do uso nocivo da propriedade, quando o exija a saïŋ―de, a seguranïŋ―a ou outro interesse pïŋ―blico; XII &#150; em geral, a quem, por lei, ou convenïŋ―ïŋ―o, tiver direito de exigir de outrem que se abstenha de ato ou preste fato dentro de certo prazo. Art. 303. O autor, na petiïŋ―ïŋ―o inicial, pedirïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u para prestar o fato ou abster-se do ato, sob a pena contratual, ou a pedida pelo autor, si nenhuma tiver sido convencionada. ïŋ― 1ïŋ― &#150; Dentro de dez (10) dias poderïŋ― o rïŋ―u contestar; si o nïŋ―o fizer ou nïŋ―o cumprir a obrigaïŋ―ïŋ―o, os autos serïŋ―o conclusos para sentenïŋ―a. ïŋ― 2ïŋ― &#150; Si o rïŋ―u contestar, a aïŋ―ïŋ―o prosseguirïŋ― com o rito ordinïŋ―rio. Art. 304. Na aïŋ―ïŋ―o cominatïŋ―ria intentada pelo proprietïŋ―rio, com fundamento nos ns. VII e VIII do art. 302, ou pelo inquilino com fundamento no nïŋ― VII do mesmo artigo, o autor poderïŋ―, em caso de perigo iminente, requerer em qualquer tempo que o rïŋ―u preste cauïŋ―ïŋ―o ao dano eventual, indicando desde logo o valor que deva ser caucionado. ïŋ― 1ïŋ― Si, dentro de vinte e quatro (24) horas, contadas da notificaïŋ―ïŋ―o, o rïŋ―u nïŋ―o impugnar o pedido, o juiz mandarïŋ― que preste a cauïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Impugnado o pedido, o juiz decidirïŋ―, depois de ouvir perito, si necessïŋ―rio. Da mesma forma procederïŋ―, si o rïŋ―u nïŋ―o fïŋ―r encontrado na comarca para a notificaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Deferido o requerimento, o rïŋ―u terïŋ― vinte e quatro (24) horas, contadas da intimaïŋ―ïŋ―o do despacho, para efetuar a cauïŋ―ïŋ―o. Si o nïŋ―o fizer, poderïŋ― o autor requerer a execuïŋ―ïŋ―o do ato, objeto do pedido principal, observado o disposto no art. 305, ïŋ― 3ïŋ―, sem prejuizo do prosseguimento da aïŋ―ïŋ―o. Art. 305. Si, na inicial ou no curso de aïŋ―ïŋ―o cominatïŋ―ria que intentar, a Uniïŋ―o ou o Estado ou o Municïŋ―pio alegar urgïŋ―ncia, verificada por perito, executar-se-ïŋ― incontinente a providencia requerida, ressalvando-se ao rïŋ―u, na sentenïŋ―a final, o direito a indenizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― As construïŋ―ïŋ―es levantadas sem prïŋ―via licenïŋ―a da autoridade competente nïŋ―o serïŋ―o demolidas, quando preencherem as condiïŋ―ïŋ―es legais; mas o rïŋ―u serïŋ― condenado a pagar a respectiva multa e os emolumentos da licenïŋ―a e a depositar as plantas e documentos que devam ser arquivados. ïŋ― 2ïŋ― Ainda que a construïŋ―ïŋ―o nïŋ―o preencha as condiïŋ―ïŋ―es legais, nïŋ―o se ordenarïŋ― a demoliïŋ―ïŋ―o antes de verificada a impossibilidade de serem satisfeitas. ïŋ― 3ïŋ― Si o dano puder ser evitado independentemente de demoliïŋ―ïŋ―o, limitar-se-ïŋ― o juiz a determinar as medidas de seguranïŋ―a ou reparaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias. Art. 306. No caso do nïŋ― X do art. 302, o juiz marcarïŋ― na sentenïŋ―a prazo razoavel para a reediïŋ―ïŋ―o da obra. Art. 307. Intentada a aïŋ―ïŋ―o pelo obrigado a prestar contas, com estas e os documentos justificativos instruir-se-ïŋ― a petiïŋ―ïŋ―o inicial. ïŋ― 1ïŋ― As contas serïŋ―o julgadas, si o rïŋ―u nïŋ―o as contestar ou aceitar as oferecidas. ïŋ― 2ïŋ― Si houver contestaïŋ―ïŋ―o, seguirïŋ― o processo o curso ordinïŋ―rio. Art. 308. Intentada a aïŋ―ïŋ―o para pedir contas, o rïŋ―u serïŋ― citado para, em cinco (5) dias, prestïŋ―-las ou defender-se. ïŋ― 1ïŋ― Si o rïŋ―u nïŋ―o se defender, ou forem rejeitados os seus embargos, a sentenïŋ―a lhe assinarïŋ― o prazo de quarenta e oito (48) horas, que correrïŋ―o em cartïŋ―rio, para apresentar as contas, sob pena de admitir-se que as apresente o autor. ïŋ― 2ïŋ― Apresentadas as contas pelo rïŋ―u, ou pelo autor, assinarse-ïŋ― o prazo de cinco (5) dias para que se pronuncie a parte adversa, seguindo-se, no caso de impugnaïŋ―ïŋ―o, o processo ordinïŋ―rio. ïŋ― 3ïŋ― Sendo o rïŋ―u tutor, curador ou depositïŋ―rio judicial, a sentenïŋ―a que julgar procedente a aïŋ―ïŋ―o poderïŋ― destituïŋ―-lo, sequestrar os bens sob sua guarda e glosar o premio ou gratificaïŋ―ïŋ―o a que teria direito. Art. 309. As contas serïŋ―o organizadas em forma mercantil. Art. 310. Pelo saido reconhecido na sentenïŋ―a far-se-ïŋ―, nos mesmos autos, a execuïŋ―ïŋ―o contra o devedor. Tïŋ―TULO III Das aïŋ―ïŋ―es de preempïŋ―ïŋ―o ou preferïŋ―ncia e do direito de opïŋ―ïŋ―o Art. 311. O comprador de coisa adquirida com clïŋ―usula de preempïŋ―ïŋ―o ou preferïŋ―ncia, que a quizer vender ou dar em pagamento, interpelarïŋ― a pessoa de quem a houve para que use de seu direito. ïŋ― 1ïŋ― A petiïŋ―ïŋ―o mencionarïŋ― o nome da pessoa a quem a coisa vai ser dada em pagamento ou vendida, o preïŋ―o ajustado, as condiïŋ―ïŋ―es do contrato e o lugar, dia e hora em que se efetuarïŋ― a alienaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Se a alienaïŋ―ïŋ―o depender de escitura pïŋ―blica, serïŋ― designado o cartïŋ―rio de um dos tabeliïŋ―es do lugar; em caso contrïŋ―rio, o do escrivïŋ―o do feito. ïŋ― 3ïŋ― Quando qualquer das partes deixar de comparecer, a outra poderïŋ― pedir ao tabeliïŋ―o, ou escrivïŋ―o, que lhe dïŋ― certidïŋ―o do fato. Art. 312 &#150; O vendedor, em benefïŋ―cio de quem se houver estipulado a clïŋ―usula de perempïŋ―ïŋ―o, ou preferïŋ―ncia, poderïŋ― quando lhe constar que a coisa vai ser alienada, notificar o alienante da intenïŋ―ïŋ―o de usar do direito de preferïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― A petiïŋ―ïŋ―o mencionarïŋ― o cartïŋ―rio, dia e hora em que o notificante receberïŋ― a escritura. ïŋ― 2ïŋ― O vendedor, de que trata o presente artigo, poderïŋ― apresentar-se, no ato da alienaïŋ―ïŋ―o que lhe nïŋ―o tenha sido notificada, e declarar ao oficial pïŋ―blico, antes de assinada a escritura, que quer usar do direito de preferïŋ―ncia. Se o comprador persistir no propïŋ―sito de vender a terceiro, o preferente poderïŋ― exigir que o oficial imediatamente certifique que a venda se efetuou a despeito do seu protesto pela preferïŋ―ncia. Art. 313. Alienada a coisa, terïŋ― o preferente aïŋ―ïŋ―o para exigïŋ―-la do terceiro que a houver adquirido, ou para reclamar a indenizaïŋ―ïŋ―o correspondente. Tïŋ―TULO IV Da aïŋ―ïŋ―o de consignaïŋ―ïŋ―o em pagamento Art. 314. Nos casos previstos em lei para consignaïŋ―ïŋ―o, ou depïŋ―sito, com efeito de pagamento, o autor pedirïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o do interessado, ou dos interessados, para virem ou mandarem receber, em lugar, dia e hora, prefixados, o pagamento ou a coisa sob pena de ser feito o respectivo depïŋ―sito. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o objeto da prestaïŋ―ïŋ―o for coisa indeterminada, que ao credor caiba escolher, serïŋ― este citado para, no prazo de cinco (5) dias, ou no que constar da lei ou do contrato, exercer o direito de escolha, sob pena de ser depositada, em lugar, dia e hora prefixados, a coisa escolhida pelo devedor. Art. 315. A citaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― na forma do art. 163. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando mais de um pretendente disputar o pagamento, a citaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― pessoalmente, ou por edital, a critïŋ―rio do autor. Art. 316. A contestaïŋ―ïŋ―o serïŋ― oposta nos dez (10) dias seguintes ïŋ― data prefixada para o recebimento e somente poderïŋ― consistir em: I &#150; nïŋ―o ter havido recusa, ou mïŋ―ra, em receber; II &#150; ter sido justa a recusa; III &#150; nïŋ―o ter sido feito o depïŋ―sito no prazo ou no lugar do pagamento; IV &#150; nïŋ―o ser integral o depïŋ―sito. Art. 317. Quando o credor certo comparecer e concordar com o pedido, receberïŋ― o pagamento ou a coisa. ïŋ― 1ïŋ― Se nïŋ―o comparecer, serïŋ― efetuado o depïŋ―sito, correndo o prazo para a contestaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Contestada, a aïŋ―ïŋ―o prosseguirïŋ― com o rito ordinïŋ―rio; se o nïŋ―o for, o juiz julgarïŋ― subsistente o depïŋ―sito e efetuado o pagamento. Art. 318. Se a aïŋ―ïŋ―o tiver sido intentada por haver ignorïŋ―ncia ou dïŋ―vida sobre quem deva receber, efetuar-se-ïŋ― o depïŋ―sito no dia prefixado para o recebimento, prosseguindo-se por esta forma: I &#150; O juiz julgarïŋ― a aïŋ―ïŋ―o, se comparecer um sïŋ― pretendente, e o autor, depois de ouvido, com este concordar; nïŋ―o havendo acordo, o feito continuarïŋ― com o rito ordinïŋ―rio e os autos serïŋ―o conclusos para o despacho saneador; II &#150; comparecendo mais de um pretendente, aplicar-se-ïŋ― o processo estabelecido para o concurso de credores; III &#150; nïŋ―o comparecendo pretendente algum, arrecadar-se-ïŋ―o como de ausente os bens depositados. Tïŋ―TULO V Do mandado de seguranïŋ―a Art. 319. Dar-se-ïŋ― mandado de seguranïŋ―a para defesa e direito certo e incontestïŋ―vel, ameaïŋ―ado ou violado por ato manifestamente inconstitucional, ou ilegal. de qualquer autoridade, salvo do Presidente da Repïŋ―blica, dos Ministros de Estado, Governadores e lnterventores. ïŋ― 1ïŋ― Quando o direito ameaïŋ―ado ou violado couber a uma categoria de pessoas indeterminadas, qualquer delas poderïŋ― requerer mandado de seguranïŋ―a. ïŋ― 2ïŋ― Tambem se consideram atos de autoridade os de estabelecimentos pïŋ―blicos e da pessoas naturais ou jurïŋ―dicas, no desempenho de serviïŋ―os pïŋ―blicos, em virtude de delegaïŋ―ïŋ―o ou contrato exclusivo, ainda quando transgridam o contrato ou exorbitem da delegaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Caberïŋ― o mandado de seguranïŋ―a contra quem executar, mandar ou tentar executar o ato lesivo. Art. 320. Nïŋ―o se darïŋ― mandado de seguranïŋ―a, quando se tratar : I &#150; de liberdade de locomoïŋ―ïŋ―o, exclusivamente; II &#150; de ato de que caiba recurso administrativo com efeito suspensivo, independentemente de cauïŋ―ïŋ―o; III &#150; de ato disciplinar; IV &#150; de impostos ou taxas, salvo se a lei, para assegurar a cobranïŋ―a, estabelecer providïŋ―ncias restritivas da atividade profissional do contribuinte. Art. 321. A petiïŋ―ïŋ―o inicial, em trïŋ―s (3) vias, preencherïŋ― os requisitos dos arts. 158 e 159, e conterïŋ― a indicaïŋ―ïŋ―o precisa, inclusive pelo nome, sempre que possïŋ―vel, da autoridade a quem se atribua o ato impugnado. ïŋ― 1ïŋ― A 2ïŋ― e a 3ïŋ― vias da petiïŋ―ïŋ―o inicial serïŋ―o instruidas com cïŋ―pias de todos os documentos, autenticadas pelo requerente e conferidas pelo escrivïŋ―o ou pelo secretïŋ―rio do Tribunal. A 2ïŋ― via destinar-se-ïŋ― ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o de autos suplementares (art 14) . ïŋ― 2ïŋ― Si o requerente afirmar que documento necessïŋ―rio ïŋ― prova de suas alegaïŋ―ïŋ―es se acha em repartiïŋ―ïŋ―o ou estabelecimento pïŋ―blico, ou em poder de autoridade que lhe recuse certidïŋ―o, o juiz requisitarïŋ―, preliminarmente, por oficio, a exibiïŋ―ïŋ―o do documento, em original, ou em cïŋ―pia autenticada, no prazo que fixar, de trïŋ―s (3) a oito (8) dias ïŋ―teis; si a autoridade indicada pelo requerente fïŋ―r a coatora, a requisiïŋ―ïŋ―o se farïŋ― no prïŋ―prio instrumento da notificaïŋ―ïŋ―o (art. 322, nïŋ― I). O escrivïŋ―o extrairïŋ― cïŋ―pias do documento para juntar, no primeiro caso, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― vias da iniciai; no segundo caso, apenas ïŋ― via. Art. 322. Despachando a petiïŋ―ïŋ―o inicial, o juiz mandarïŋ―: I &#150; notificar o coator, mediante oficio entregue por oficial de justiïŋ―a e acompanhado da 3ïŋ― via da petiïŋ―ïŋ―o inicial, instruida com as cïŋ―pias dos documentos, afim de prestar informaïŋ―ïŋ―es no prazo de dez (10) dias; II &#150; citar o representante judicial, ou, ïŋ― falta, o representante legal da pessoa juridica de direito pïŋ―blico interessada na aïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Quando a pessoa do coator se confundir com a do representante judicial, ou legal da pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico interessada na causa, a notificaïŋ―ïŋ―o, feita na forma do n. I deste artigo, produzirïŋ― tambem os efeitos da citaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O prazo para a contestaïŋ―ïŋ―o serïŋ― de dez (10) dias. Art. 323. Nos casos do n. I e do ïŋ― 1ïŋ― do artigo anterior, feita a notificaïŋ―ïŋ―o, o escrivïŋ―o ou o secretïŋ―rio do Tribunal juntarïŋ― aos autos cïŋ―pia autenticada do ofïŋ―cio e prova da entrega ao destinatïŋ―rio, ou da recusa deste em recebïŋ―-lo, ou dar recibo. Art. 324. Findo o prazo para as informaïŋ―ïŋ―es e para a contestaïŋ―ïŋ―o, os autos serïŋ―o conclusos ao juiz, que decidirïŋ― em cinco (5) dias. ïŋ― 1ïŋ― Si o juiz verificar que o ato foi ou vai ser praticado por ordem de autoridade nïŋ―o subordinada ïŋ― sua jurisdiïŋ―ïŋ―o, mandarïŋ― remeter o processo ao juiz ou Tribunal competente. ïŋ― 2ïŋ― &#150; Quando se evidenciar a relevïŋ―ncia do fundamento do pedido e puder do ato impugnado resultar lesïŋ―o grave ou irreparavel ao direito do requerente, o juiz mandarïŋ― desde logo suspender o ato. Art. 325. Julgando procedente o pedido, o juiz: I &#150; transmitirïŋ―, em ofïŋ―cio, por mïŋ―o do oficial do juizo ou pelo correio, mediante registo, com recibo de volta, o inteiro teor da sentenïŋ―a ao representante legal da pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico interessada e, no caso do art. 319, ïŋ― 2ïŋ―, tambem ao representante legal da pessoa que tiver praticado o ato impugnado; II &#150; mandarïŋ― expedir, imediatamente, como tïŋ―tulo executïŋ―rio, o mandado de seguranïŋ―a, e determinarïŋ― as providïŋ―ncias, especificadas na sentenïŋ―a, contra a ameaïŋ―a ou a violaïŋ―ïŋ―o. Art. 326. Em caso de urgïŋ―ncia, o pedido de mandado de seguranïŋ―a, as comunicaïŋ―ïŋ―es e quaisquer ordens do juiz ou Tribunal poderïŋ―o transmitir-se por telegrama ou radiograma. Os originais, com as firmas reconhecidas serïŋ―o apresentados ïŋ― agïŋ―ncia expedidora, devendo constar do despacho o cumprimento daquela exigïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― &#150; Requerido o mandado de seguranïŋ―a por telegrama ou radiograma, o escrivïŋ―o, ou o secretïŋ―rio do Tribunal, extrairïŋ― cïŋ―pias para os efeitos do art. 321, ïŋ― 2ïŋ― e do art. 322, nïŋ― I. ïŋ― 2ïŋ― Quando a decisïŋ―o fïŋ―r comunicada por telegrama ou radiograma aos interessados, o juiz mandarïŋ― confirmïŋ―-la na fïŋ―rma do artigo 325, nïŋ― I. Art. 327. Recebendo a cïŋ―pia da sentenïŋ―a, o representante da pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico, sob pena de responsabilidade, ou, no caso do art. 319, ïŋ― 2ïŋ―, o representante legal da pessoa que houver praticado o ato impugnado, providenciarïŋ― imediatamente, sob pena de desobediïŋ―ncia, para o cumprimento da decisïŋ―o judicial. Art. 328. A requerimento do representante da pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico interessada e para evitar lesïŋ―o grave ïŋ― ordem, ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― seguranïŋ―a pïŋ―blica. poderïŋ― o presidente do Supremo Tribunal Federal ou do Tribunal de Apelaïŋ―ïŋ―o, conforme a competïŋ―ncia, autorizar a execuïŋ―ïŋ―o do ato impugnado. Art. 329. A decisïŋ―o do mandado de seguranïŋ―a nïŋ―o impedirïŋ― que o requerente, por aïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, pleiteie o seu direito e os respectivos efeitos patrimoniais. Art. 330. Poderïŋ― renovar-se o pedido do mandado, quando a decisïŋ―o denegatïŋ―ria nïŋ―o lhe houver apreciado o mïŋ―rito. Art. 331. O direito de requerer mandado de seguranïŋ―a extinguir-se-ïŋ― depois de cento e vinte (120) dias contados da ciïŋ―ncia do ato impugnado. Tïŋ―TULO VI Da aïŋ―ïŋ―o de nulidade de patente de invenïŋ―ïŋ―o e de marca de indïŋ―stria e de comïŋ―rcio Art. 332. Sïŋ―o competentes para promover aïŋ―ïŋ―o de nulidade de patente de invenïŋ―ïŋ―o: I &#150; os interessados, em qualquer dos casos de nulidade; II &#150; os procuradores da Repïŋ―blica, quando o privilïŋ―gio fïŋ―r concedido sem que a invenïŋ―ïŋ―o possa constituir objeto de patente. ïŋ― 1ïŋ― &#150; Consideram-se interessados as pessoas prejudicadas pela concessïŋ―o do privilïŋ―gio. ïŋ― 2ïŋ― &#150; Quando os procuradores da Repïŋ―blica ou seus adjuntos funcionarem como assistentes ou litisconsortes, serïŋ―o ouvidos sobre todos os termos do processo, e, especialmente, sobre qualquer acordo que ponha termo ïŋ― aïŋ―ïŋ―o movida por particular, competindo-lhes contïŋ―nuïŋ―-la, si a conveniïŋ―ncia pïŋ―blica o exigir. Art. 333. A requerimento do interessado ou do procurador da Repïŋ―blica, o juiz, motivando o seu ato, poderïŋ― suspender, atïŋ― decisïŋ―o final, os efeitos da concessïŋ―o do privilïŋ―gio e o uso da invenïŋ―ïŋ―o, quando contrïŋ―rios ïŋ― lei, ïŋ― moral, ïŋ― saude ou ïŋ― seguranïŋ―a pïŋ―blica. Art. 334. Alïŋ―m do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Federal, nos casos expressamente previstos, sïŋ―o competentes para promover a aïŋ―ïŋ―o de nulidade de marca de indïŋ―stria ou de comïŋ―rcio aqueles a quem a lei atribue direito a recurso administrativo. Art. 335. As aïŋ―ïŋ―es de nulidade de patente de invenïŋ―ïŋ―o e de marca de indïŋ―stria ou de comïŋ―rcio terïŋ―o o curso ordinïŋ―rio e qualquer delas poderïŋ― ser cumulada com a de indenizaïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO VII Da recuperaïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos ao portador Art. 336. A pessoa injustamente desapossada de tïŋ―tulo ao portador, para obter novo e impedir que a outrem sejam pagos o capital e os rendimentos. declararïŋ―, na petiïŋ―ïŋ―o inicial, a quantidade, espïŋ―cie, valor nominal dos tïŋ―tulos e sïŋ―rie, si houver, a ïŋ―poca e o lugar em que os adquiriu e recebeu os ïŋ―ltimos juros ou dividendos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na conclusïŋ―o pedirïŋ―: a) a notificaïŋ―ïŋ―o do devedor do tïŋ―tulo, para que nïŋ―o pague o capital e os juros ou dividendos; b) a notificaïŋ―ïŋ―o do presidente da junta de corretores, ou cïŋ―mara sindical, para que nïŋ―o seja permitida negociaïŋ―ïŋ―o dos tïŋ―tulos; c) a citaïŋ―ïŋ―o do detentor, ou de terceiros interessados. Art. 337 &#150; Justificado o pedido, o juiz, antes de qualquer providïŋ―ncia favoravel ao autor, ordenarïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o e as notificaïŋ―ïŋ―es requeridas. ïŋ― 1ïŋ― Quando o detentor fïŋ―r desconhecido ou incerto, ou se encontrar em lugar nïŋ―o sabido ou inacessivel, citar-se-ïŋ―o desde logo, no mesmo edital, os terceiros interessados, marcando-lhes o juiz o prazo de trïŋ―s (3) meses para dizerem do seu direito. ïŋ― 2ïŋ― Conhecido o detentor, sïŋ― se farïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o de terceiros interessados quando aquele, citado, nïŋ―o contestar o pedido dentro de dez (10) dias. Art. 338. Se o terceiro comparecer como detentor, terïŋ― dez (10) dias para contestar o pedido. Art. 339. Recebida a contestaïŋ―ïŋ―o, prosseguirïŋ― o feito com o rito ordinïŋ―rio. ïŋ― 1ïŋ― Admitir-se-ïŋ― a contestaïŋ―ïŋ―o somente quando acompanhada do tïŋ―tulo reclamado. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― processada em apenso a contestaïŋ―ïŋ―o que versar sobre parte dos tïŋ―tulos reclamados, e sïŋ― em relaïŋ―ïŋ―o a estes serïŋ― proferida a sentenïŋ―a. Art. 340. Comprado o tïŋ―tulo em leilïŋ―o pïŋ―blico, ou em bolsa, o dono, que pretender a restituiïŋ―ïŋ―o, pagarïŋ― ao possuidor o preïŋ―o da compra, ressalvado o direito de rehavïŋ―-lo do vendedor. Art. 341. Se, no prazo de trïŋ―s (3) meses, nïŋ―o houver contestaïŋ―ïŋ―o, ou esta fïŋ―r improcedente, o juiz poderïŋ―, na sentenïŋ―a, declarar caducos os tïŋ―tulos, ordenando ao devedor que passe outros em substituiïŋ―ïŋ―o aos reclamados. Art. 341. Se, no prazo de sete (7) meses, nïŋ―o houver contestaïŋ―ïŋ―o, ou esta for improcedente, o juiz poderïŋ―, na sentenïŋ―a, declarar caducos os tïŋ―tulos, ordenando ao devedor que passe outros em substituiïŋ―ïŋ―o aos reclamados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 342. Aquele que tiver perdido, ou a quem houverem sido furtados tïŋ―tulos ao portador, poderïŋ― rehavïŋ―-los, em aïŋ―ïŋ―o reivindicatïŋ―ria, da pessoa que os detiver, sem embargo das providïŋ―ncias reguladas neste Tïŋ―tulo. Tïŋ―TULO VIII Das vendas a crïŋ―dito com reserva de domïŋ―nio Art. 343. Nas vendas a crïŋ―dito de coisa movel, com a clïŋ―usula de reserva de domïŋ―nio, o vendedor poderïŋ―, por meio da aïŋ―ïŋ―o que competir ao tïŋ―tulo de crïŋ―dito, exigir o pagamento das prestaïŋ―ïŋ―es vencidas e vincendas. ïŋ― 1ïŋ― Se a aïŋ―ïŋ―o competente se iniciar pela penhora da coisa vendida, qualquer das partes poderïŋ― requerer, no curso do processo, a venda imediata em leilïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O leilïŋ―o serïŋ― anunciado: a) trïŋ―s (3) vezes seguidas, em qualquer dos jornais diïŋ―rios de maior circulaïŋ―ïŋ―o; b) uma vez, nas comarcas onde nïŋ―o se editar jornal diariamente; c) por editais afixados na sïŋ―de do juizo, nas comarcas onde nïŋ―o houver jornal ou quando ocorrer a hipïŋ―tese da letra b. ïŋ― 3ïŋ― O produto do leilïŋ―o serïŋ― depositado, nele subrogando-se a penhora. Art. 344. Em caso de mïŋ―ra de pagamento imputavel ao comprador e desde logo provada com o tïŋ―tulo e respectivo instrumento de protesto, o vendedor poderïŋ― requerer previamente a apreensïŋ―o e depïŋ―sito judicial da coisa vendida, independentemente de audiïŋ―ncia do comprador. ïŋ― 1ïŋ― No mesmo despacho em que ordenar o depïŋ―sito, o juiz nomearïŋ― perito, que procederïŋ― ïŋ― vistoria da coisa e arbitramento do seu valor, descrevendo-lhe o estado e individuando-a com todos os caracterïŋ―sticos, modelo, tipo e nïŋ―mero indelevel, si houver. ïŋ― 2ïŋ― Feito o depïŋ―sito, o comprador serïŋ― citado para, em cinco (5) dias, oferecer a defesa. ïŋ― 3ïŋ― Nesse prazo, o comprador, que houver pago mais de quarenta por cento (40%) do preïŋ―o, poderïŋ― requerer ao juiz que lhe conceda trinta (30) dias para rehaver a coisa, mediante pagamento das prestaïŋ―ïŋ―es vencidas, juros e custas. ïŋ― 4ïŋ― Si o rïŋ―u nïŋ―o contestar, ou nïŋ―o pedir a concessïŋ―o do prazo referido no parïŋ―grafo anterior, ou si o prazo decorrer sem que seja feito o pagamento, o autor poderïŋ― requerer, mediante apresentaïŋ―ïŋ―o dos tïŋ―tulos vencidos e vincendos, a reintegraïŋ―ïŋ―o imediata na posse da coisa depositada. ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, descontada do valor arbitrado a importïŋ―ncia da dïŋ―vida, acrescida das despesas comprovadas, judiciais e extra-judiciais, o autor restituirïŋ― o saldo ao rïŋ―u, pelo processo estabelecido para a consignaïŋ―ïŋ―o em pagamento. ïŋ― 6ïŋ― Si contestada, seguirïŋ― a aïŋ―ïŋ―o o curso ordinïŋ―rio, sem prejuizo da reintegraïŋ―ïŋ―o preliminar. Tïŋ―TULO IX Do loteamento e venda de imïŋ―veis a prestaïŋ―ïŋ―es Art. 345. Quando terceiro impugnar o registo de imovel loteado para venda em prestaïŋ―ïŋ―es, ou quando o oficial tiver dïŋ―vida em registïŋ―-lo, os autos serïŋ―o conclusos ao juiz competente para conhecer da impugnaïŋ―ïŋ―o ou dïŋ―vida. ïŋ― 1ïŋ― A impugnaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o fundada em direito real comprovado serïŋ― rejeitada in limine. ïŋ― 2ïŋ― Si a impugnaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r acompanhada de prova de direito real, o juiz darïŋ― vista ao impugnado pelo prazo da cinco (5) dias, findo o qual proferirïŋ― a decisïŋ―o, que serïŋ― publicada pelo oficial, em cartïŋ―rio, para ciïŋ―ncia dos interessados ïŋ― 3ïŋ― Em caso de dïŋ―vida manifestada pelo oficial, o juiz poderïŋ― ouvir quem promoveu o registo. Art. 346. Recusando-se o compromitente a outorgar escritura definitiva de compra e venda, serïŋ― intimado, si o requerer o compromissïŋ―rio, a dïŋ―-la nos cinco (5) dias seguintes, que correrïŋ―o em cartïŋ―rio. ïŋ― 1ïŋ― Se o compromitente nada alegar, o juiz, depositado o restante do preïŋ―o, adjudicarïŋ― o lote ao comprador, mandando: a) que se consignem no termo, alïŋ―m de outras especificaïŋ―ïŋ―es, as clïŋ―usulas do compromisso; b) que se expeïŋ―a a carta de adjudicaïŋ―ïŋ―o, depois de pagos os impostos devidos, inclusive o de transmissïŋ―o; c) que se cancele a inscriïŋ―ïŋ―o hipotecïŋ―ria relativa aos lotes adjudicados. ïŋ― 2ïŋ― Se, no prazo referido neste artigo, o compromitente alegar matïŋ―ria relevante, o juiz mandarïŋ― que o compromissïŋ―rio a conteste em cinco (5) dias. ïŋ― 3ïŋ― Havendo alegaïŋ―ïŋ―es que dependam de prova, proceder-se-ïŋ― de conformidade com o disposto no art. 685. ïŋ― 4ïŋ― Estando a propriedade hipotecada, serïŋ― tambem citado o credor para autorizar o cancelamento parcial da inscriïŋ―ïŋ―o, quanto aos lotes comprometidos. Art. 347. O compromitente que houver recebido todas as prestaïŋ―ïŋ―es, e apresentar documento comprobatïŋ―rio do registo, poderïŋ― requerer a notificaïŋ―ïŋ―o do compromissïŋ―rio, para, no prazo de trinta (30) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio, receber a escritura definitiva de compra e venda. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o sendo assinada a escritara nesse prazo, o lote comprometido serïŋ― depositado, por conta e risco do compromissïŋ―rio, que responderïŋ― pelas despesas judiciais e custas do depïŋ―sito. Art. 348. No mesmo despacho em que conceder penhora, arresto ou sequestro de imovel loteado, o juiz, ex-officio, mandarïŋ― fazer, no registo, as devidas anotaïŋ―ïŋ―es. Art. 349. As multas previstas na lei civil serïŋ―o impostas pelo juiz, ïŋ― vista de comunicaïŋ―ïŋ―o documentada do oficial, e inscritas e cobradas pela Uniïŋ―o. Tïŋ―TULO X Da aïŋ―ïŋ―o de despejo Art. 350. Quando a aïŋ―ïŋ―o se fundar em falta de pagamento do aluguel do imovel locado, e o rïŋ―u nïŋ―o a contestar no prazo de cinco (5) dias, o juiz decretarïŋ― o despejo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos demais casos, a aïŋ―ïŋ―o terïŋ― o curso ordinïŋ―rio. Art. 350. A aïŋ―ïŋ―o de despejo, uma vez contestada, prosseguirïŋ― com o rito ordinïŋ―rio, e, se nïŋ―o o fïŋ―r, os autos serïŋ―o conclusos para sentenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto Lei nïŋ― 890, de 1969) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz conhecerïŋ―, entretanto, diretamente do pedido, proferindo sentenïŋ―a definitiva, quando a questïŋ―o de mïŋ―rito fïŋ―r unicamente de direito, ou, sendo de direito e fato, nïŋ―o houver necessidade de produzir prova em audiïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto Lei nïŋ― 890, de 1969) Art. 351. Quando o prïŋ―dio fïŋ―r abandonado antes de proferida a sentenïŋ―a, o juiz, si o requerer o autor, expedir-lhe-ïŋ―, mandado de imissïŋ―o de posse. Art. 352. A execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a que decretar o despejo far-se-ïŋ― por notificaïŋ―ïŋ―o ao rïŋ―u, e, quando presentes, ïŋ―s pessoas que habitem o prïŋ―dio, para que o desocupem no prazo de dez (10) dias, sob pena de despejo. ïŋ― 1ïŋ― Findo o prazo, o prïŋ―dio serïŋ― despejado por dois oficiais de justiïŋ―a, com o emprego de forïŋ―a, inclusive arrombamento. ïŋ― 2ïŋ― Os oficiais entregarïŋ―o os mïŋ―veis ïŋ― guarda de depositïŋ―rio judicial, si os nïŋ―o quizer retirar o despejado. Art. 353. Sob pena de suspensïŋ―o ou demissïŋ―o, os oficiais nïŋ―o executarïŋ―o o despejo atïŋ― o sïŋ―timo dia seguinte ao do falecimento do cïŋ―njuge, ascendente, descendente ou irmïŋ―o de qualquer das pessoas que o habitem, e sobrestarïŋ―o, atïŋ― nova ordem, quando houver no prïŋ―dio pessoa acometida de enfermidade grave. Tïŋ―TULO XI Da aïŋ―ïŋ―o renovatïŋ―ria de contrato de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis destinados a fins comerciais Art. 354. Nas aïŋ―ïŋ―es para renovaïŋ―ïŋ―o de contrato de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis destinados a fim comercial ou industrial, a revelia do rïŋ―u, ou a nïŋ―o contestaïŋ―ïŋ―o do pedido no prazo marcado, induzirïŋ― a aceitaïŋ―ïŋ―o imediata da proposta do autor, que serïŋ― homologada por sentenïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico &#150; Contestada, a aïŋ―ïŋ―o seguirïŋ― o curso ordinïŋ―rio. Art. 354. Nas aïŋ―ïŋ―es para renovaïŋ―ïŋ―o de contrato de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis destinados a fim comercial ou industrial, a revelia do rïŋ―u, ou a nïŋ―o contestaïŋ―ïŋ―o do pedida no prazo de dez dias (art. 292), induzirïŋ― a aceitaïŋ―ïŋ―o imediata da proposta do autor, que serïŋ― homologada por sentenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Contestada, a aïŋ―ïŋ―o seguirïŋ― o curso ordinïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 355. Passada em julgado a sentenïŋ―a que decretar a renovaïŋ―ïŋ―o do contrato de arrendamento, executar-se-ïŋ― no proprio juiza da aïŋ―ïŋ―o, mediante mandado contra o oficial do Registo de Tïŋ―tulos e Documentos, que registarïŋ― a prorrogaïŋ―ïŋ―o, contando-se da data do registo o prazo de duraïŋ―ïŋ―o do contrato prorrogado. ïŋ― 1ïŋ― Si a sentenïŋ―a nïŋ―o houver passado em julgado atïŋ― o dia do vencimento da locaïŋ―ïŋ―o, descontar-se-ïŋ― do prazo renovado o tempo excedido. ïŋ― 2ïŋ― O mandado reproduzirïŋ― integralmente a decisïŋ―o exequenda e as condiïŋ―ïŋ―es do contrato. Art. 356. Si o contrato prorrogado estipular clïŋ―usula de vigïŋ―ncia no caso de alienaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser registado tambem no Registo de Imïŋ―veis. Art. 357. Feito o registo do mandado, que se arquivarïŋ― no cartïŋ―rio competente, dar-se-ïŋ― ao locador ciïŋ―ncia da data e nïŋ―mero de ordem. Art. 358. Quando o locador, opondo-se ao pedido de renovaïŋ―ïŋ―o do contrato, alegar necessidade do imovel para pessïŋ―a de sua famïŋ―lia, deverïŋ― provar que o mesmo se destina a transferïŋ―ncia de fundo de comïŋ―rcio existente ha mais de um ano. Art. 359. Ao fixar a indenizaïŋ―ïŋ―o, o juiz atenderïŋ― ïŋ― valorizaïŋ―ïŋ―o do imovel, para a qual o locatïŋ―rio haja contribuido, ao valor do fundo de comïŋ―rcio e ïŋ― clientela do negïŋ―cio. Art. 360. Julgado improcedente o pedido de renovaïŋ―ïŋ―o do contrato, terïŋ― o locatïŋ―rio, para desocupar o imovel, o prazo de seis (6) meses, da data em que transitar em julgado a decisïŋ―o. Art. 361. Nos contratos em que se inverter o onus do pagamento de impostos, taxas e contribuiïŋ―ïŋ―es, o locatïŋ―rio serïŋ― considerado em mïŋ―ra, para os efeitos de rescisïŋ―o do contrato, si, notificado pelo proprietïŋ―rio, nïŋ―o efetuar o pagamento nos dez (10) dias seguintes ïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o. Art. 362. Quando o locatïŋ―rio fizer parte de sociedade comercial, a que passe a pertencer o fundo de comïŋ―rcio instalado no imovel, a aïŋ―ïŋ―o renovatïŋ―ria caberïŋ― ao locatïŋ―rio ou ïŋ― sociedade. Art. 363. Dissolvida a sociedade comercial por morte de um dos sïŋ―cios, proceder-se-ïŋ― ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o para apurar os haveres do morto, ficando o sïŋ―cio sobrevivente subrogado, de pleno direito, nos benefïŋ―cios da lei, desde que continue a explorar o mesmo ramo de negocio. Art. 364. O sub-locatïŋ―rio do imovel, ou de parte dele, que exercer a aïŋ―ïŋ―o de renovaïŋ―ïŋ―o, citarïŋ― o sub-locador e o proprietïŋ―rio como litisconsortes. ïŋ― 1ïŋ― Procedente a aïŋ―ïŋ―o, o proprietïŋ―rio ficarïŋ―, diretamente obrigado ïŋ― renovaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― dispensada a citaïŋ―ïŋ―o do proprietïŋ―rio, quando, em virtude de locaïŋ―ïŋ―o originïŋ―ria ou renovada, o sub-locador dispuser de prazo que admita renovar-se a sub-locaïŋ―ïŋ―o. Art. 365. O sub-locatïŋ―rio que, nos termos do artigo antecedente, puder opïŋ―r ao proprietïŋ―rio a renovaïŋ―ïŋ―o da sub-locaïŋ―ïŋ―o, prestarïŋ―, em falta de acordo, cauïŋ―ïŋ―o de valor correspondente a seis (6) meses de aluguel. Tïŋ―TULO XII Da aïŋ―ïŋ―o de depïŋ―sito Art. 366. A aïŋ―ïŋ―o de depïŋ―sito tem por fim a restituiïŋ―ïŋ―o de objeto depositado e poderïŋ― ser exercida contra o depositïŋ―rio ou pessoa que lhe seja por lei equiparada. Art. 367. O autor na petiïŋ―ïŋ―o inicial, instruida com o documento de depïŋ―sito, requererïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u para entregar, no prazo de quarenta e oito (48) horas, sob pena de prisïŋ―o, o objeto depositado ou seu equivalente em dinheiro, declarado no tïŋ―tulo ou estimado pelo autor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No depïŋ―sito judicial, a entrega do objeto serïŋ― requerida no juizo da execuïŋ―ïŋ―o. Art. 368. Si o rïŋ―u entregar o objeto depositado, lavrar-se-ïŋ― nos autos o respectivo termo. Art. 369. Si o rïŋ―u, nas quarenta e oito (48) horas seguintes ïŋ― citaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o entregar ou nïŋ―o consignar o objeto depositado ou seu equivalente em dinheiro, o juiz expedirïŋ― mandado de prisïŋ―o contra o depositïŋ―rio infiel, si o autor o requerer. Art. 370. Contestado o pedido no prazo de dez (10) dias, a aïŋ―ïŋ―o tomarïŋ― o curso ordinïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A contestaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o serïŋ― admitida sem prïŋ―vio depïŋ―sito do objeto ou de seu equivalente em dinheiro. Tïŋ―TULO XIII Das aïŋ―ïŋ―es possessïŋ―rias CAPïŋ―TULO I DOS INTERDITOS DE MANUTENïŋ―ïŋ―O E REINTEGRAïŋ―ïŋ―O Art. 371. Si a turbaïŋ―ïŋ―o ou violïŋ―ncia datar de menos de ano e dia, o autor poderïŋ― requerer mandado de manutenïŋ―ïŋ―o ou de reintegraïŋ―ïŋ―o initio litis, provando, desde logo: I &#150; a sua posse; II &#150; a turbaïŋ―ïŋ―o ou violïŋ―ncia praticada pelo rïŋ―u; III &#150; a data da turbaïŋ―ïŋ―o ou violïŋ―ncia; IV &#150; a continuaïŋ―ïŋ―o da posse, embora turbada, na aïŋ―ïŋ―o de manutenïŋ―ïŋ―o, e a perda da posse, na aïŋ―ïŋ―o de reintegraïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a justificaïŋ―ïŋ―o destes requisitos nïŋ―o consistir em documento, poderïŋ― o juiz ouvir o rïŋ―u (art. 31). Contra a Uniïŋ―o, o Estado ou o Municïŋ―pio a medida nïŋ―o serïŋ― concedida in limine, sem audiïŋ―ncia dos respectivos representantes. Art. 372. Si o rïŋ―u provar, em qualquer tempo, que o autor, provisoriamente mantido ou reintegrado, carece de idoneidade financeira para, no caso de decaïŋ―. da aïŋ―ïŋ―o, responder pïŋ―los prejuïŋ―zos, o juiz marcarïŋ― o prazo de cinco (5) dias para oferecimento de cauïŋ―ïŋ―o, sob pena de ser depositada a coisa litigiosa. Art. 373. Concedida, ou nïŋ―o, a manutenïŋ―ïŋ―o ou reintegraïŋ―ïŋ―o liminar, o autor, nos cinco (5) dias subsequentes, promoverïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u para contestar dentro de dez (10) dias, Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Notificado o rïŋ―u para justificaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, o prazo para contestaïŋ―ïŋ―o contar-se-ïŋ― da intimaïŋ―ïŋ―o do despacho que conceder, ou nïŋ―o, a medida. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando for exigida prïŋ―via justificaïŋ―ïŋ―o, citado o rïŋ―u, o prazo para contestar a aïŋ―ïŋ―o contar-se-ïŋ― do despacho que conceder, ou nïŋ―o, a medida preliminar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 374. ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o das perdas e danos, a que qualquer das partes for condenada, liquidar-se-ïŋ― na execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a, quando o seu valor nïŋ―o houver sido apurado na aïŋ―ïŋ―o. Art. 375. O exercïŋ―cio de uma aïŋ―ïŋ―o pïŋ―r outra nïŋ―o induz nulidade, desde que satisfeitos os requisitos de uma delas. Art. 376. Contestada, seguirïŋ― s aïŋ―ïŋ―o o curso ordinïŋ―rio. CAPïŋ―TULO II DO INTERDITO PROIBITïŋ―RIO Art. 377. O possuidor, que receie ser molestado em sua posse, poderïŋ―, por meio de interdito proibitïŋ―rio, defender-se da violïŋ―ncia iminente desde que concorram os seguintes requisitos : I &#150; posse; II &#150; ameaïŋ―a de turbaïŋ―ïŋ―o ou esbulho pïŋ―r parte do rïŋ―u; III &#150; justo receio. Art. 378. Concorrendo os requisitos do artigo antecedentes, o autor poderïŋ― requerer ao juiz que o segure da violïŋ―ncia iminente, mediante mandado proibitïŋ―rio ao rïŋ―u, com a cominaïŋ―ïŋ―o de pena pecuniïŋ―ria para o caso de transgressïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si, no curso da aïŋ―ïŋ―o, se efetivar o esbulho ou turbaïŋ―ïŋ―o, o juiz dispensarïŋ― ao possuidor molestado o remïŋ―dio de que trata o capïŋ―tulo anterior. Art. 379. Autuada a petiïŋ―ïŋ―o, expedir-se-ïŋ― mandado que a transcreverïŋ― com o respectivo despacho, citando-se o rïŋ―u para, no prazo de dez (10) dias, apresentar contestaïŋ―ïŋ―o. Art. 380. Si o rïŋ―u nïŋ―o comparecer, ou nïŋ―o contestar o preceito, o juiz julgarïŋ― pïŋ―r sentenïŋ―a a pena cominada, podendo reduzi-la. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si o rïŋ―u contestar, a aïŋ―ïŋ―o seguirïŋ― o curso ordinïŋ―rio. CAPïŋ―TULO III DA IMISSïŋ―O DE POSSE Art. 381. Compete a aïŋ―ïŋ―o de emissïŋ―o de posse: I &#150; aos adquirentes de bens, para haverem a respectiva posse, contra os alienantes ou terceiros, que os detenham; II &#150; aos administradores e demais representantes das pessoas jurïŋ―dicas de direito privado, para haverem dos seus antecessores a entrega dos bens pertencentes ïŋ― pessoa representada; III &#150; aos mandatïŋ―rios, para receberem dos antecessores a posse dos bens do mandante. Art. 382. Na inicial, instruida com o tïŋ―tulo de domïŋ―nio, ou com os documentos da nomeaïŋ―ïŋ―o, ou eleiïŋ―ïŋ―o, do representante da pessoa jurïŋ―dica, ou da constituiïŋ―ïŋ―o do novo mandatïŋ―rio, o autor pedirïŋ― que o rïŋ―u seja citado para, no prazo de dez (10) dias, contados da data da citaïŋ―ïŋ―o, demitir de si a posse dos bens, ou apresentar contestaïŋ―ïŋ―o, sob pena de, ïŋ― sua revelia, expedir-se mandado de imissïŋ―o de posse, sem prejuïŋ―zo das perdas e danos que em execuïŋ―ïŋ―o se liquidarem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si a aïŋ―ïŋ―o nïŋ―o for contestada, serïŋ―o os autos conclusos ao juiz, que poderïŋ―, desde logo, ordenar a expediïŋ―ïŋ―o do mandado de imissïŋ―o de posse. Art. 383. Oferecida a contestaïŋ―ïŋ―o, a causa tornarïŋ― o curso ordinïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Salvo quando intentado o processo contra terceiro, a contestaïŋ―ïŋ―o versarïŋ― somente sobre nulidade manifesta do documento produzido. TITULO XIV Da nunciaïŋ―ïŋ―o de obra nova Art. 384. A aïŋ―ïŋ―o de nunciaïŋ―ïŋ―o de obra nova compete a quem pretenda impedir que o prïŋ―dio de sua propriedade, ou posse, seja prejudicado em sua natureza, substïŋ―ncia, servidïŋ―es ou fins por obra nova em prïŋ―dio vizinho. Art. 385. Cumpridas as formalidades dos artigos 158 e 159, o nunciante requererïŋ―, na inicial, o embargo da obra nova, para que fique suspensa e seja, afinal, demolido, ïŋ― custa do nunciado, o que tiver sido feito em prejuïŋ―zo do nunciante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O nunciante poderïŋ― cumular o pedido de indenizaïŋ―ïŋ―o com o de cominaïŋ―ïŋ―o de pena para o caso de inobservïŋ―ncia do preceito. Art. 386. Expedido o mandado de embargo, serïŋ―o citados, sob as penas cominadas, o dono da obra e o construtor, si presentes, e notificados os operïŋ―rios encontrados na abra. Art. 386. Expedido o mandado de embargo, serïŋ―o notificados, sob as penas cominadas, o dono da obra e o construtor por ela responsïŋ―vel, se presentes, dando-se ciïŋ―ncia do embargo aos operïŋ―rios encontrados na mesma. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 387. Feitas as citaïŋ―ïŋ―es e notificaïŋ―ïŋ―es, os oficiais que efetuarem a diligïŋ―ncia certificarïŋ―o o estado da obra embargada, lavrando auto circunstanciado, subscrito por duas (2) testemunhas e pelo dono da obra e pelo construtor, si presentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O nunciante e o nunciado, no ato da execuïŋ―ïŋ―o do embargo, poderïŋ―o, por meio de fotografias autenticadas pelo oficial, documentar o estado da obra embargada. Art. 387. Feitas as notificaïŋ―ïŋ―es, os oficiais que efetuarem a diligïŋ―ncia certificarïŋ―o o estado da obra embargada, lavrando auto circunstanciado, subscrito por duas testemunhas e, se presentes, pelo dono da obra e pelo construtor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O nunciante ou o nunciado, no ato da execuïŋ―ïŋ―o do embargo, poderïŋ―o, por meio de fotografias autenticadas pelo oficial, documentar o estado da obra embargada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 388. Realizada a diligïŋ―ncia, os oficiais citarïŋ―o o dono da obra para ciïŋ―ncia do embargo e das cominaïŋ―ïŋ―es impostas e oferecimento de contestaïŋ―ïŋ―o no prazo de dez (10) dias. Art. 389. Findo o prazo do artigo anterior, a aïŋ―ïŋ―o tomarïŋ― o curso ordinïŋ―rio, quer tenha sido contestada, quer nïŋ―o. Art. 390. Em qualquer termo do processo, ou em qualquer instïŋ―ncia, o nunciado poderïŋ― requerer, em auto apartado e sem suspensïŋ―o da causa, a continuaïŋ―ïŋ―o da obra embargada, que o juiz concederïŋ―, si observados os seguintes requisitos : I &#150; garantia de demoliïŋ―ïŋ―o para o caso de ser julgada procedente a aïŋ―ïŋ―o; II &#150; prova de prejuïŋ―zo causado pela paralisaïŋ―ïŋ―o da obra. Art. 391. Si forem vïŋ―rios os donos, ou possuidores da obra embargada, a aïŋ―ïŋ―o de nunciaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser proposta contra todos, conjuntamente, pu contra qualquer deles, ficando, na segunda hipïŋ―tese, salvo ao nunciado direito regressivo contra os demais condïŋ―minos ou compossuidores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O exercïŋ―cio do direito regressivo nïŋ―o dependerïŋ― de notificaïŋ―ïŋ―o aos demais interessados. podendo, entretanto, o juiz mandar se lhes denuncie a aïŋ―ïŋ―o, quando residirem na mesma comarca. Art. 392. Em caso de condomïŋ―nio, ou composse, do prïŋ―dio prejudicado, qualquer dos condïŋ―minos ou compossuidores poderïŋ― intentar a aïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O autor nïŋ―o poderïŋ―, entretanto, levantar a importïŋ―ncia que aos demais interessados couber no valor da indenizaïŋ―ïŋ―o ou da multa. Tïŋ―TULO XV Da aïŋ―ïŋ―o de remissïŋ―o do imovel hipotecado Art. 393. A aïŋ―ïŋ―o de remissïŋ―o do imovel hipotecado serïŋ― proposta : I &#150; pelo adquirente do imovel hipotecado, dentro de trinta (30) dias, contados da transcriïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo de aquisiïŋ―ïŋ―o; II -- pelo credor com segunda hipoteca, em qualquer tempo depois do vencimento da primeira. Art. 394. Si o adquirente quiser forrar-se aos efeitos da execuïŋ―ïŋ―o da hipoteca, requererïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o dos credores hipotecïŋ―rios, no prazo referido no artigo anterior, propondo, para a remissïŋ―o, no mïŋ―nimo, o preïŋ―o por que adquiriu o imovel. Art. 395. Si o credor, citado, nïŋ―o se opuser ïŋ― remissïŋ―o, ou nïŋ―o comparecer, lavrar-se-ïŋ― termo de pagamento e quitaïŋ―ïŋ―o e o juiz ordenarïŋ― por sentenïŋ―a o cancelamento da hipoteca. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de revelia, consignar-se-ïŋ― o preïŋ―o ïŋ― custa do credor. Art. 396. Si o credor, citado, comparecer e impugnar o preïŋ―o oferecido, o juiz mandarïŋ― promover a licitaïŋ―ïŋ―o entre os credores hipotecïŋ―rios, os fiadores e o prïŋ―prio adquirente, autorizando a venda judicial a quem oferecer maior preïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Na licitaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― preferido, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es, o lanïŋ―o do adquirente. ïŋ― 2ïŋ― Na falta de arrematante, o valor serïŋ― o proposto pelo adquirente. Art. 397. Arrematado o imovel e depositado, dentro de quarenta e oito (48) horas, o respectivo preïŋ―o, o juiz mandarïŋ― cancelar a hipoteca, subrogando-se no produto da venda os direitos do credor hipotecïŋ―rio. Art. 398. Nïŋ―o se farïŋ― necessïŋ―ria a remissïŋ―o, quando o credor. outorgar a escritura de venda do imovel e a assinar com o comprador. Art. 399. O credor poderïŋ― requerer a remissïŋ―o da hipoteca, embora nïŋ―o vencida a divida. Art. 400. Si o credor de segunda hipoteca requerer a remissïŋ―o, juntarïŋ― o tïŋ―tulo e certidïŋ―o da inscriïŋ―ïŋ―o da anterior e depositarïŋ― a importïŋ―ncia devida ao primeiro credor, pedindo a citaïŋ―ïŋ―o deste para levantar o depïŋ―sito e a do devedor, para, dentro do prazo da cinco (5) dias, remir a hipoteca, sob pena de ficar o requerente subrogado nos direitos creditïŋ―rios, sem prejuizo dos que lhe couberem em virtude da segunda hipoteca. Art. 401. Si o devedor nïŋ―o comparecer ou nïŋ―o remir a hipoteca, os autos serïŋ―o coclusos ao juiz para julgar por sentenïŋ―a a remissïŋ―o pedida pelo segundo credor. Art. 402. Si o devedor comparecer e quiser efetuar a remissïŋ―o, notificar-se-ïŋ― o credor para receber o preïŋ―o, ficando sem efeito o depïŋ―sito realizado pelo autor. Art. 403. Si o primeiro credor estiver promovendo a execuïŋ―ïŋ―o da hipoteca, a remissïŋ―o, que abrangerïŋ― a importïŋ―ncia das custas e, despesas realizadas, nïŋ―o se efetuarïŋ― antes da primeira praga, nem depois de assinado o auto de arremataïŋ―ïŋ―o. Art. 404. 'Na remissïŋ―o das hipotecas legais intervirïŋ― o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Tïŋ―TULO XVI Da venda, locaïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o da coisa comum Art. 405. Quando for impossïŋ―vel o uso e gozo comum de coisa por ser indivisïŋ―vel, ou quando, em virtude de divisïŋ―o, se tornar imprïŋ―pria ao seu destino, poderïŋ― o condïŋ―mino pedir a citaïŋ―ïŋ―o dos demais para resolverem si deve ser administrada, vendida ou alugada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na petiïŋ―ïŋ―o inicial, o autor declararïŋ― o valor de todos os quinhïŋ―es e a providïŋ―ncia legal que prefere. Art. 406. Feitas as citaïŋ―ïŋ―es. marcar-se-ïŋ― o prazo de cinco (5) dias, comum a todos os rïŋ―us, para contestarem o pedido ou manifestarem o seu voto sobre o destino da coisa. ïŋ― 1ïŋ― Si contestada, seguirïŋ― a causa o curso ordinïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o havendo contestaïŋ―ïŋ―o, e si qualquer dos condïŋ―minos o requerer, ordenarïŋ― o juiz a venda da coisa comum, observarei o prescrito no Livro V, Tïŋ―tulo VI, ou determinarïŋ― que seja alugada ou administrada, conforme decidir a maioria absoluta dos condïŋ―minos que se calcularïŋ― pelo valor dos quinhïŋ―es. ïŋ― 3ïŋ― A coisa serïŋ― alugada ou entregue a administraïŋ―ïŋ―o, si nenhum dos condïŋ―minos opinar a favor da venda, presumindo-se ser este o voto daquele que nïŋ―o se manifestar. Art. 407. Opinando os condïŋ―minos a favor da administraïŋ―ïŋ―o, escolherïŋ―o tambem o administrador. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si houver empate nas resoluïŋ―ïŋ―es, o juiz decidirïŋ―, ouvidos os condïŋ―minos dentro em vinte e quatro (24) horas. Art. 408. Havendo dïŋ―vida quanto ao valor de qualquer quinhïŋ―o, serïŋ― este avaliado no prazo de dez (10) dias. Art. 409. Deliberada a locaïŋ―ïŋ―o, seguir-se-ïŋ― o processo de venda da coisa comum, preferindo-se, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es, o condïŋ―mino ao estranho. Tïŋ―TULO XVII Da venda do quinhïŋ―o em coisa comam Art. 410. O condïŋ―mino que quiser vender a sua parte na coisa indivisïŋ―vel pedirïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o dos demais para, no prazo comum de cinco (5) dias, deduzirem por artigos a sua preferïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― Findo o prazo, o juiz procederïŋ― na forma do art. 685 e, em seguida, estabelecerïŋ―, na sentenïŋ―a, a gradaïŋ―ïŋ―o entre os concorrentes, ou, si iguais os quinhïŋ―es, mandarïŋ― que a parte se adjudique aos condïŋ―minos que a quiserem. ïŋ― 2ïŋ― Dentro em trïŋ―s (3) dias, contados da intimaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a, o condïŋ―mino vencedor depositarïŋ― o preïŋ―o e pagarïŋ― as custas, sob pena de perder a preferïŋ―ncia. Tïŋ―TULO XVIII Da eleiïŋ―ïŋ―o de cabecel de bens enfitïŋ―nticos Art. 411. Qualquer foreiro poderïŋ― requerer a citaïŋ―ïŋ―o dos demais para que, com ele, procedam ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o do cabecel. ïŋ― 1ïŋ― A eleiïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― por maioria absoluta, apuraria de acordo com o disposto na lei civil, declarando cada um dos citados, em resposta ïŋ― consulta do juiz, si aceita ou nïŋ―o a pessoa proposta da petiïŋ―ïŋ―o inicial. ïŋ― 2ïŋ― Si nïŋ―o for aceita, outra poderïŋ―, ser proposta por qualquer condïŋ―mino, inclusive o requerente. ïŋ― 3ïŋ― Si nenhuma das pessoas propostas obtiver maioria, o juiz darïŋ― por findo o processo da eleiïŋ―ïŋ―o, e as custas serïŋ―o pagas ex-causa. ïŋ― 4ïŋ― Feita a eleiïŋ―ïŋ―o, as custas serïŋ―o pagas por todos os interessados, proporcionalmente aos seus quinhïŋ―es. Art. 412. Em qualquer tempo, dentro dos seis (6) meses seguintes ïŋ― data em que o prïŋ―dio aforado veiu a pertencer aos foreiros atuais, poderïŋ― requerer-se nos mesmos autos nova eleiïŋ―ïŋ―o. Art. 413. Nïŋ―o tendo sido eleito o cabecel no prazo de seis (6) meses, o senhorio direto poderïŋ― nomeïŋ―-lo espontaneamente, ou a pedido de qualquer foreiro por petiïŋ―ïŋ―o ou termo nos autos. Art. 414. Qualquer foreiro poderïŋ― requerer a destituiïŋ―ïŋ―o do cabecel, nos casos e na forma estabelecidos para a remoïŋ―ïŋ―o dos tutores curadores. O cabecel poderïŋ― ser dispensado pelos foreiros, ou pelo senhorio direto, da mesma forma por que foi eleito, ou nomeado. Tïŋ―TULO XIX Das aïŋ―ïŋ―es de divisïŋ―o e demarcaïŋ―ïŋ―o de terras CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 415. A anïŋ―o de divisïŋ―o compete a qualquer dos condïŋ―minos contra os outros, afim de promover a divisïŋ―o do objeto do condomïŋ―nio; a de demarcaïŋ―ïŋ―o, ao proprietïŋ―rio ou condïŋ―mino de um prïŋ―dio contra os possuidores do prïŋ―dio confinante, para a fixaïŋ―ïŋ―o de rumos novas ou aviventaïŋ―ïŋ―o dos existentes. Art. 416. ïŋ― lïŋ―cito o concurso dessas aïŋ―ïŋ―es, devendo ser preliminarmente promovida a demarcaïŋ―ïŋ―o total ou parcial do imovel comum, citados os confrontantes e condïŋ―minos, Concluïŋ―das as linhas de demarcaïŋ―ïŋ―o, os confrontantes serïŋ―o havidos como estranhos ao processo divisïŋ―rio. Art. 417. A aïŋ―ïŋ―o dos confrontantes para reivindicaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rea invadida pela divisïŋ―o ou demarcaïŋ―ïŋ―o serïŋ―, exercida contra os condïŋ―minos, si intentada antes de passar em julgado a sentenïŋ―a homologatïŋ―ria, ou contra os quinhoeiros dos terrenos reclamados, ai proposta posteriormente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Neste ïŋ―ltimo caso, e pela mesma sentenïŋ―a que os obrigar a restituiïŋ―ïŋ―o, os rïŋ―us poderïŋ―o haver dos outros condïŋ―minos, litisconsortes na divisïŋ―o, ou de seus sucessores a tïŋ―tulo universal, a composiïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria proporcional ao desfalque sofrido. Art. 418. Os condïŋ―minos residentes fïŋ―ra do termo, embora em lugar certo e sabido, poderïŋ―o ser citados por edital para as aïŋ―ïŋ―es de divisïŋ―o e demarcaïŋ―ïŋ―o. Art. 419. A citaïŋ―ïŋ―o inicial compreenderïŋ― todos os atos do processo, inclusive os de execuïŋ―ïŋ―o. Art. 420. A mulher casada intervirïŋ― quando se questionar sobre domïŋ―nio ou posse. Art. 421. A aïŋ―ïŋ―o de divisïŋ―o ou de demarcaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o impedirïŋ― o recurso, por aïŋ―ïŋ―o direta, aos interditos possessïŋ―rios. CAPïŋ―TULO II DA DIVISïŋ―O E DA DEMARCAïŋ―ïŋ―O Art. 422. Na petiïŋ―ïŋ―o inicial, instruida com os tïŋ―tulos de propriedade, requererïŋ― o autor a citaïŋ―ïŋ―o dos interessados. Art. 423. Ao despachar a inicial, o juiz nomearïŋ―, para a execuïŋ―ïŋ―o do processo divisïŋ―rio ou demarcatïŋ―rio, um (1) agrimensor, dois (2) peritos e respectivos suplentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As partes poderïŋ―o ser assistidas por perito de sua confianïŋ―a. Art. 424. Feitas as citaïŋ―ïŋ―es, terïŋ―o os rïŋ―us o prazo comum de dez (10) dias para a contestaïŋ―ïŋ―o. Art. 425. Se a contestaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o fïŋ―r oferecida no prazo da lei, prosseguir-se-ïŋ― no processo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Contestada, a causa tomarïŋ― o curso ordinïŋ―rio. Art. 426. A sentenïŋ―a que julgar procedente a aïŋ―ïŋ―o, ou homologar o acordo das partes, darïŋ― a estas o prazo de cinco (5) dias para a exibiïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos, oferecimento de testemunhas e produïŋ―ïŋ―o de documentos que esclareïŋ―am os peritos a respeito da confinaïŋ―ïŋ―o do imovel e constituiïŋ―ïŋ―o dos quinhïŋ―es de cada condïŋ―mino. Art. 427. Findo o prazo do artigo antecedente, o juiz designarïŋ―, por despacho, dia para comeïŋ―o da divisïŋ―o ou demarcaïŋ―ïŋ―o, intimando-se as partes representadas. Art. 428. ïŋ― vista das informaïŋ―ïŋ―es das testemunhas e dos tïŋ―tulos, o agrimensor procederïŋ― ïŋ―s diligïŋ―ncias necessïŋ―rias ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o do ponto de partida para a mediïŋ―ïŋ―o do perïŋ―metro dividendo ou demarcando, ou ao reconhecimento do marco primordial, rumos e vestïŋ―gios que sirvam para fixar a base das operaïŋ―ïŋ―es de demarcaïŋ―ïŋ―o, do que tudo apresentarïŋ― ao juiz relatïŋ―rio e parecer fundamentado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Entregues pelo agrimensor o relatïŋ―rio e o parecer, e intimadas as partes, o juiz procederïŋ―, em audiïŋ―ncia especial, na sïŋ―de do juizo : a) ao exame e conferïŋ―ncia dos tïŋ―tulos; b) ïŋ― determinaïŋ―ïŋ―o do ponto de partida, fundamentando a sua decisïŋ―o. Art. 429. O ponto de partida serïŋ― assinalado pelo agrimensor, ouvidos os peritos. Art. 430. Em seguida, o agrimensor farïŋ― o memorial descritivo, o levantamento da planta do imovel dividendo e a delimitaïŋ―ïŋ―o, total ou parcial, do demarcado, devendo atender a forïŋ―a dos tïŋ―tulos ou ïŋ― sentenïŋ―a, e obter esclarecimentos por informaïŋ―ïŋ―o das testemunhas e fama da vizinhanïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para a conclusïŋ―o do trabalho serïŋ― marcado prazo razoavel, que se prorrogarïŋ― por motivo justo, podendo qualquer interessado promover a substituiïŋ―ïŋ―o do agrimensor, si, findo o prazo, o serviïŋ―o nïŋ―o estiver concluïŋ―do. Art. 431. Se, durante os trabalhos da mediïŋ―ïŋ―o e demarcaïŋ―ïŋ―o, surgirem dïŋ―vidas que reclamem o parecer dos peritos e a deliberaïŋ―ïŋ―o do juiz, a este o agrimensor as comunicarïŋ― por escrito afim de que as resolva, depois de ouvidos os peritos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz ouvirïŋ― o agrimensor ou os peritos, quando qualquer interessado alegar falta que deva ser corrigida. Art. 432. O levantamento da planta obedecerïŋ―, ïŋ―s seguintes regras : I &#150; empregar-se-ïŋ―o goniïŋ―metros ou outros instrumentos de maior precisïŋ―o; II &#150; a planta serïŋ― orientada segundo o meridiano do lugar, determinada a declinaïŋ―ïŋ―o magnïŋ―tica; III &#150; fixaïŋ―ïŋ―o dos pontos de referïŋ―ncia necessïŋ―rios a verificaïŋ―ïŋ―es ulteriores e de marcos especiais, ligados a pontos certos e estaveis nas sïŋ―des das propriedades, de maneira que a planta possa incorporar-se ïŋ― carta geral cadastral. Art. 433. A planta indicarïŋ― : I &#150; a conformaïŋ―ïŋ―o altimïŋ―trica ou orogrïŋ―fica aproximativa dos terrenos; Il &#150; as construïŋ―ïŋ―es existentes, designando os fins a oue se destinam ; lII &#150; os vales, cercas e muros divisïŋ―rios; IV &#150; as ïŋ―guas principais e o seu valor mecïŋ―nico; V &#150; por meio de cores convencionais, as culturas existentes, ne pastos, campos, matas, capoeiras e divisas do imovel. Art. 434 &#150; As escalas das plantas, na mediïŋ―ïŋ―o das propriedades de mais de cinco quilïŋ―metros quadrados (5 km'), poderïŋ―o variar entre os limites: 1:500m (1/500) e 1:5000m (1/5.000). Art. 435. As plantas serïŋ―o anexados o memorial e aa cadernetas das operaïŋ―ïŋ―es de campo, autenticadas pelo agrimensor. Art. 436. O memorial descritivo indicarïŋ― minuciosamente: I &#150; o ponto de partida, os rumos seguidos e a aviventaïŋ―ïŋ―o dos antigos, com os respectivos cïŋ―lculos; II &#150; os acidentes. as cercas. valos, marcos antigos, cïŋ―rregos, rïŋ―os.lagïŋ―as; III &#150; os novos marcos cravados, as culturas existentes e a sua produïŋ―ïŋ―o anual; IV &#150; a composiïŋ―ïŋ―o geolïŋ―gica dos terrenos, a cultura ou destino a que melhor se prestem; V &#150; as indïŋ―strias agrïŋ―colas, pastorïŋ―s, fabris, extrativas, exploradas ou susceptïŋ―veis de exploraïŋ―ïŋ―o; VI &#150; as vias de comunicaïŋ―ïŋ―o existentes e as que devam ser abertas; VII &#150; quaisquer outras informaïŋ―ïŋ―es que possam concorrer para o conhecimento cabal da propriedade, ou de seu valnr. Art. 437. Entregues em cartïŋ―rio pelo agrimensor a planta e o memorial descritivo, o escrivïŋ―o os juntarïŋ― aos autos, que serïŋ―o conclusos, afim de que o juiz designe dia para os atos complementares da divisïŋ―o ou da demarcaïŋ―ïŋ―o, mandando intimar as partes representadas e os peritos. Art. 438. Concluïŋ―das as operaïŋ―ïŋ―es da divisïŋ―o ou demarcaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― fixado ïŋ―s partes e aos litisconsortes o prazo comum de cinco (5) dias para dizerem do seu direito. Art. 439. Findo o prazo, serïŋ―o os autos conclusos ao juiz, que marcarïŋ― a audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, na qual homologarïŋ―, ou nïŋ―o, a divisïŋ―o ou a demarcaïŋ―ïŋ―o. Art. 440 &#150; Concordando as partes, poderïŋ― ser feita a divisïŋ―o, ou a demarcaïŋ―ïŋ―o, observadas as seguintes regras: I &#150; escolhido em petiïŋ―ïŋ―o assinada por todos os interessados, ou nomeado pelo juiz, o agrimensor procederïŋ― ïŋ― divisïŋ―o ou demarcaïŋ―ïŋ―o na forma prescrita neste Cïŋ―digo, ou convencionada pelas partes; II &#150; apresentando o agrimensor, por escrito, em cartïŋ―rio, a divisïŋ―o ou demarcaïŋ―ïŋ―o, o juiz ouvirïŋ― os interessados no prazo comum de cinco (5) dias e proferirïŋ― a decisïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ajuizado o pedido, tomar-se-ïŋ― por termo o acordo, que serïŋ― subscrito por todos os interessados, ou por procurador com poderes especiais. CAPïŋ―TULO III DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PECULIARES ïŋ― DIVISïŋ―O Art. 441. A petiïŋ―ïŋ―o inicial, instruida nos termos do art. 159, conterïŋ― : I &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o da causa ou origem da comunhïŋ―o e a designaïŋ―ïŋ―o da propriedade comum, com seus caracterïŋ―sticos, situaïŋ―ïŋ―o e denominaïŋ―ïŋ―o; II &#150; a descriïŋ―ïŋ―o dos seus limites; III &#150; a nomeaïŋ―ïŋ―o dos condominos e dos representantes dos incapazes, e indicaïŋ―ïŋ―o de sua residïŋ―ncia; IV &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o dos interessados estabelecidos com benfeitorias prïŋ―prias ou comuns; V &#150; a declaraïŋ―ïŋ―o ou estimativa do valor da causa; VI &#150; o pedido de abono, pro rata, das despesas da causa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O pedido poderïŋ― compreender os frutos comuns. Art. 442. Designado o dia para os atos complementares da divisïŋ―o e feitas as intimaïŋ―ïŋ―es, os peritos procederïŋ―o ao exame, classificaïŋ―ïŋ―o e avaliaïŋ―ïŋ―o das terras, sendo calculadas pelo agrimensor, em separado, as ïŋ―reas de cada gleba. Art. 443. O agrimensor avaliarïŋ― em globo o imovel, si se tratar de terras de valor igual, classificando-o em ïŋ―reas no caso de diversidade de valores. Em seguida, os peritos apresentarïŋ―o o plano da divisïŋ―o, consultada, quanto possïŋ―vel, a comodidade das partes, e o juiz adjudicarïŋ― a cada sïŋ―cio terrenos contïŋ―guos as suas moradas e benfeitorias, evitando o retalhamento dos quinhïŋ―es em glebas separadas. Art. 444. O juiz ouvirïŋ― os interessados sobre o plano da divisïŋ―o feito pelos peritos, fixando, para esse fim, o prazo de cinco (5) dias. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o havendo impugnaïŋ―ïŋ―o, o juiz determinarïŋ― a divisïŋ―o geodïŋ―sica do imovel, de acordo com o laudo dos peritos. ïŋ― 2ïŋ― No caso de divergïŋ―ncia, decindo quanto aos pedidos e aos tïŋ―tulos que devam ser atendidos na formaïŋ―ïŋ―o dos quinhïŋ―es, o juiz poderïŋ― determinar que o processo divisïŋ―rio se ultime com a sua presenïŋ―a, na situaïŋ―ïŋ―o do imovel, si o valor deste exceder de cincoenta contos de rïŋ―is (50:000$0) e si o requerer a maioria dos interessados, intimando-se do despacho as partes e os peritos. Art. 445. Realizadas pelos peritos as investigaïŋ―ïŋ―es e operaïŋ―ïŋ―es para a distribuiïŋ―ïŋ―o dos quinhïŋ―es entre os sïŋ―cios, o agrimensor farïŋ― o cïŋ―lculo do orïŋ―amento da divisïŋ―o, rateando entre todos a diferenïŋ―a verificada na mediïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Do orïŋ―amento lavrar-se-ïŋ― auto em cartïŋ―rio, ou na situaïŋ―ïŋ―o do imovel, si a sïŋ―de do juïŋ―zo aïŋ― estiver, nele consignando-se : a) a confinaïŋ―ïŋ―o e a ïŋ―rea do imovel, de acordo com o memorial e a planta; b) a classificaïŋ―ïŋ―o das terras, com o cïŋ―lculo das ïŋ―reas de cada sorte, e o respectivo preïŋ―o, ou, quando homogïŋ―neas, o valor do imovel; c) a quantidade geomïŋ―trica que deverïŋ― caber a cada condïŋ―mino nas terras dividendas, as reduïŋ―ïŋ―es e compensaïŋ―ïŋ―es proporcionais, feitas em virtude da diversidade de preïŋ―os das glebas de cada quinhïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O auto serïŋ― lavrado pelo escrivïŋ―o e subscrito pelo juiz, peritos e partes presentes, sendo fornecidos pelo agrimensor os dados necessïŋ―rios. Art. 446. Apresentado o orïŋ―amento, o agrimensor, de acordo com as indicaïŋ―ïŋ―es dos peritos, subordinadas ao despacho de deliberaïŋ―ïŋ―o de partilha, executarïŋ― as operaïŋ―ïŋ―es geodïŋ―sicas e topogrïŋ―ficas, para a separaïŋ―ïŋ―o, mediïŋ―ïŋ―o e demarcaïŋ―ïŋ―o dos quinhïŋ―es, cada um dos quais terïŋ― a sua folha de pagamento lanïŋ―ada nos autos pelo escrivïŋ―o e assinada pelo juiz, pelo agrimensor e pelos peritos. ïŋ― 1ïŋ― Essa folha de pagamento conterïŋ― a descriïŋ―ïŋ―o precisa das linhas e rumos divisïŋ―rios, a indicaïŋ―ïŋ―o dos marcos cravados ou assinalados e a relaïŋ―ïŋ―o das benfeitorias e plantaïŋ―ïŋ―es compreendidas na gleba discriminada. 2ïŋ― Na mesma folha de pagamento serïŋ―o declaradas as servidïŋ―es que recaïŋ―rem sobre o quinhïŋ―o demarcado ou a seu favor forem instituidas, designando-se o lugar, modo e condiïŋ―ïŋ―es do seu exercïŋ―cio. ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ― permitido o estabelecimento de servidïŋ―o de caminho para ligar o prïŋ―dio dominante ïŋ― mais prïŋ―xima estaïŋ―ïŋ―o de estrada de ferro ou posto fluvial, via pïŋ―blica ou fonte. ïŋ― 4ïŋ― Lanïŋ―adas as folhas de pagamento, serïŋ―o os autos entregues ao agrimensor, que completarïŋ― a planta dentro de cinco (5) dias, assinalando as linhas divisïŋ―rias de cada quinhïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― Somente depois de transitar em julgado a sentenïŋ―a que homologar o processo divisïŋ―rio, poderïŋ― o escrivïŋ―o extrair certidïŋ―o da folha de pagamento. CAPïŋ―TULO IV DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PECULIARES A DEMARCAïŋ―ïŋ―O Art. 447. A petiïŋ―ïŋ―o inicial conterïŋ―: I &#150; a designaïŋ―ïŋ―o do imovel, com seus caracterïŋ―sticos, situaïŋ―ïŋ―o e denominaïŋ―ïŋ―o ; II &#150; a descriïŋ―ïŋ―o minuciosa dos limites que devam ser fixados ou aviventados; III &#150; os nomes dos confrontantes do imovel e a indicaïŋ―ïŋ―o das respectivas residïŋ―ncias, si se tratar de demarcaïŋ―ïŋ―o total, ou dos confrontantes da linha demarcada, si parcial a demarcaïŋ―ïŋ―o; IV &#150; a declaraïŋ―ïŋ―o ou estimativa do valor da causa; V &#150; o pedido de abono, pro rata, das despesas da causa. Art. 448. Feita a demarcaïŋ―ïŋ―o e autenticados os trabalhos do agrimensor, os peritos e, si presentes, os interessados percorrerïŋ―o os limites assinalados e examinarïŋ―o os respectivos marcos. ïŋ― 1ïŋ― Si surgirem dïŋ―vidas entre os confrontantes e a causa for superior a cincoenta contos de rïŋ―is (50:000$000), o juiz poderïŋ― determinar que os trabalhos sejam autenticados em sua presenïŋ―a, percorrer, com os peritos e as partes, os limites assinalados, e examinar os marcos. ïŋ― 2ïŋ― De tudo lavrar-se-ïŋ― auto circunstanciado, em que consignarïŋ―o quaisquer retificaïŋ―ïŋ―es ou esclarecimentos sugeridos pelo agrimensor ou peritos, ou requeridos pelas partes e determinados pelo juiz, que assinarïŋ― o auto, com o agrimensor, peritos e interessados presentes. CAPïŋ―TULO V DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 449. Os honorïŋ―rios do agrimensor serïŋ―o convencionados com as partes. Na falta de convenïŋ―ïŋ―o, o agrimensor apresentarïŋ― em cartïŋ―rio a sua proposta, sobre a qual o juiz ouvirïŋ― os interessados, resolvendo afinal de acordo com o que lhe parecer razoavel. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si a maioria dos condïŋ―minos impugnar os honorïŋ―rios e o agrimensor nïŋ―o aceitar a impugnaïŋ―ïŋ―o, outro serïŋ― nomeado. Art. 450. Os peritos terïŋ―o a metade dos emolumentos taxados para os juizes por diligïŋ―ncia e estada, e mais os atribuidos aos avaliadores e partidores pelos atos de avaliaïŋ―ïŋ―o e partilha. Tïŋ―TULO XX Das aïŋ―ïŋ―es para construïŋ―ïŋ―o e conservaïŋ―ïŋ―o de tapumes e para indenizaïŋ―ïŋ―o de parede ou tapume divisïŋ―rio Art. 451. Nas cidades e vilas e nos povoados cuja edificaïŋ―ïŋ―o estiver adstrita a alinhamento, o dono do terreno vago, que pretender madeirar na parede do prïŋ―dio contïŋ―guo, poderïŋ― requerer que se nomeie perito, citado o proprietïŋ―rio visinho para acompanhar o arbitramento do meio valor da parede e do chïŋ―o correspondente. ïŋ― 1ïŋ― Igualmente procederïŋ― o confinante para haver o meio valor da parede divisïŋ―ria construida atïŋ― meia espessura no terreno contïŋ―guo, si travejada pelo visinho, ou para adquirir a meaïŋ―ïŋ―o do tapume feito pelo visinho, indenisando-o da metade do que valerem, na ocasiïŋ―o, a obra e o terreno. ïŋ― 2ïŋ― O juiz homologarïŋ― ou corrigirïŋ― o arbitramento, depois de ouvidas as partes no prazo comum de cinco (5) dias. Art. 452. Passada em julgado a sentenïŋ―a que homologar o arbitramento, depositar-se-ïŋ― em juizo a importïŋ―ncia da indenizaïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese do artigo anterior e na do seu ïŋ― 1ïŋ―, " in fine ", expedindo-se, no primeiro caso, mandado para que o autor possa utilizar-se da parede. Na primeira hipïŋ―tese do ïŋ― 1ïŋ―, do artigo anterior, o direito, que ao rïŋ―u assistir, de travejar a parede do autor, ficarïŋ― dependendo da indenizaïŋ―ïŋ―o de metade do seu valor, apurado em arbitramento. Art. 453. O arbitramento nïŋ―o se farïŋ― sem que se dirima qualquer dïŋ―vida sobre si a parede divisïŋ―ria suportarïŋ― a nova construïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO XXI Da aïŋ―ïŋ―o de usocapiïŋ―o Art. 454. A aïŋ―ïŋ―o de usocapiïŋ―o compete ao possuidor que satisfaïŋ―a os requisitos legais para aquisiïŋ―ïŋ―o de imovel do domïŋ―nio particular. O tïŋ―tulo habil para a transcriïŋ―ïŋ―o no registo serïŋ― a sentenïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― A aïŋ―ïŋ―o serïŋ― extensiva ao possuidor de servidïŋ―o que, preenchendo as condiïŋ―ïŋ―es legais, quiser transcrevïŋ―-la em seu nome no registo de imoveis. ïŋ― 2ïŋ― A sentenïŋ―a que julgar procedente a aïŋ―ïŋ―o serïŋ― transcrita no registo de imoveis mediante mandado. Art. 455. Justificada a posse com os requisitos para o usocapiïŋ―o, o autor pedirïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o dos interessados, certos ou incertos, e dos confinantes do imovel, para contestarem o pedido no prazo de dez (10) dias, contados da citaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A citaïŋ―ïŋ―o dos interessado- incertos far-se-ïŋ― por edital com o prazo de trinta (30) dias, publicado trïŋ―s (3) vezes em jornal da comarca ou, ïŋ― falta, da comarca mais proxima, e uma vez no orgïŋ―o oficial do Estado. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― citado pessoalmente aquele em cujo nome esteja transcrito o imovel. ïŋ― 3ïŋ― No processo intervirïŋ― o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 456. Si nenhum interessado contestar o pedido dentro do prazo e a posse estiver devidamente justificada, o juiz, de plano, julgarïŋ― procedente a aïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o provada a posse, ou contestada a aïŋ―ïŋ―o. o juiz, depois de proferir o despacho saneador, marcarïŋ― audiïŋ―ncia para instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, seguindo o processo o curso ordinïŋ―rio. Tïŋ―TULO XXII Do processo do Registo Torrens Art. 457. O proprietïŋ―rio de imovel rural poderïŋ― requerer-lhe a inscriïŋ―ïŋ―o no registo Torrens. Art. 458. Em caso de condomïŋ―nio, o imovel poderïŋ― ser inscrito no registo Torrens, a requerimento de todos os condïŋ―minos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imovel sujeito a hipoteca, ou onus real, nïŋ―o serïŋ― admitido a registo, sem consentimento expresso do credor hipotecïŋ―rio ou da pessoa em favor de quem se tenha instituïŋ―do o onus. Art. 459. O requerimento serïŋ― instruïŋ―do: I &#150; com os documentos comprobatïŋ―rios do domïŋ―nio do requerente ; II &#150; com a prova de quaisquer atos que modifiquem ou limitem a sua propriedade; III &#150; com memorial de que constem os encargos do imovel, os nomes dos ocupantes, confrontantes e quaisquer interessados, e a indicaïŋ―ïŋ―o das respectivas residïŋ―ncias; IV &#150; com a planta do imovel e o respectivo relatïŋ―rio (arts. 432 a 436j. Art. 460. O requerimento serïŋ― entregue ao oficial do registo, que o submeterïŋ― a despacho, si o achar em termos, lanïŋ―ando nele, em caso contrïŋ―rio, a dïŋ―vida que tiver. ïŋ― 1ïŋ― &#150; No caso de dïŋ―vida, o requerimento serïŋ― devolvido ïŋ― parte, que a impugnarïŋ― ou nïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Em qualquer hipïŋ―tese, serïŋ― ouvido o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, que poderïŋ― impugnar o registo por falta de prova completa do domïŋ―nio ou preteriïŋ―ïŋ―o de outra formalidade legal. Art. 461. Quando os documentos justificarem a propriedade do requerente, o juiz mandarïŋ― lavrar editais, que serïŋ―o afixados no lugar do costume e publicados, uma vez, no orgïŋ―o oficial do Estado e trïŋ―s (3) na imprensa local, si houver, marcando-se prazo, nïŋ―o menor de dois (2) meses, nem maior de quatro (4), para a matrïŋ―cula, desde que nïŋ―o surja oposiïŋ―ïŋ―o. Art. 462. O juiz ordenarïŋ―, ex-officio ou a requerimento da parte, que ïŋ― custa do peticionïŋ―rio se notifiquem do requerimento as pessoas nele indicadas, arquivando-se a notificaïŋ―ïŋ―o no cartïŋ―rio do oficial do registo. Art. 463. Feita regularmente a publicaïŋ―ïŋ―o dos editais, a pessoa que se julgar com direito ao imovel ou parte dele, poderïŋ― opor-se ao registo, no prazo do art. 461, por meio de contestaïŋ―ïŋ―o, que serïŋ― recebida, si contiver matïŋ―ria relevante. ïŋ― 1ïŋ― a contestaïŋ―ïŋ―o mencionarïŋ― o nome e a residïŋ―ncia do rïŋ―u, farïŋ― a descriïŋ―ïŋ―o exata do imovel e indicarïŋ― os direitos reclamados e os tïŋ―tulos em que se fundarem. ïŋ― 2ïŋ― Si contestado, o registo ficarïŋ― suspenso enquanto o contestante nïŋ―o for considerado carecedor de direito, nïŋ―o prosseguindo o oficial no processo de matrïŋ―cula sinao cinco (5) dias depois de intimar ao contestante a sentenïŋ―a que houver julgado improcedente a oposiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O juiz nïŋ―o receberïŋ― a contestaïŋ―ïŋ―o, si fundada unicamente na ausïŋ―ncia de provas legais da capacidade de qualquer dos antepossuidores do imovel. ïŋ― 4ïŋ― Si nïŋ―o houver contestaïŋ―ïŋ―o ou nïŋ―o for recebida a que se oferecer, o juiz ordenarïŋ― a matrïŋ―cula. Art. 464. Recebida a contestaïŋ―ïŋ―o, a aïŋ―ïŋ―o seguirïŋ― curso ordinïŋ―rio. Tïŋ―TULO XXIII Do inventïŋ―rio da partilha CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 465. O inventïŋ―rio serïŋ― judicial, ainda que todos os herdeiros sejam capazes. Art. 466. O juiz poderïŋ― decidir, no inventïŋ―rio, quaisquer questïŋ―es de direito e de fato fundadas em prova documental inequïŋ―voca, remetendo para as vias ordinïŋ―rias as que exigirem maior indagaïŋ―ïŋ―o. Art. 467. O inventïŋ―rio e a partilha deverïŋ―o ser iniciados dentro em um mïŋ―s, que se contarïŋ― da abertura da sucessïŋ―o, e concluïŋ―dos aos trïŋ―s (3) meses subsequentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Esse prazo poderïŋ― ser prorrogado a requerimento do inventariante, depois da descriïŋ―ïŋ―o dos bens, se ocorrer motivo justo. Art. 468. O inventïŋ―rio e a partilha poderïŋ―o ser requeridos : I &#150; pelo cïŋ―njuge sobrevivente; II &#150; pelo herdeiro ou legatïŋ―rio ou respectivos cessionïŋ―rios; IIl &#150; pelo testamenteiro, quando, por concessïŋ―o do testador lhe competirem a posse e a administraïŋ―ïŋ―o dos bens da heranïŋ―a; IV &#150; pelo credor do herdeiro, munido de sentenïŋ―a executïŋ―ria ou da tïŋ―tulo de crïŋ―dito liquido e certo; V &#150; pelo sïŋ―ndico ou liquidatïŋ―rio da falïŋ―ncia do herdeiro ou do cïŋ―njuge sobrevivente; VI &#150; pelo orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, si houver herdeiros menores; VII &#150; pelo representante da Fazenda Pïŋ―blica, quando interassada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Findo o prazo legal, o juiz ex-officio ou a requerimento de qualquer interessado, mandarïŋ―, em portaria, que se inicie o inventïŋ―rio. CAPïŋ―TULO II DO INVENTARIANTE E DAS DECLARAïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 469. A nomeaïŋ―ïŋ―o de inventariante recairïŋ― : I &#150; no cïŋ―njuge sobrevivente, quando de comunhïŋ―o o regime do casamento, salvo si, sendo a mulher, nïŋ―o estivesse convivendo com o marido ao tempo da morte deste; II &#150; no herdeiro que se achar na posse e administraïŋ―ïŋ―o dos bens, na falta de cïŋ―njuge sobrevivente ou quando este nïŋ―o puder ser nomeado; III &#150; no herdeiro mais idïŋ―neo, si nenhum estiver na posse dos bens; IV &#150; no testamenteiro, quando nao houver cïŋ―juge ou herdeiro, ou quando o testador lhe conceder a posse e a administraïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a por nïŋ―o haver cïŋ―njuge ou herdeiro necessïŋ―rio; V &#150; em pessoa estranha, idïŋ―nea, na falta de cïŋ―njuge, herdeiro ou testamenteiro, onde nïŋ―o houver inventariante judicial. Art. 469. A nomeaïŋ―ïŋ―o de inventariante recairïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.121, de 1962). I - No cïŋ―njuge sobrevivente quando da comunhïŋ―o o regime do casamento, salvo se, sendo a mulher nïŋ―o estivesse, por culpa sua, convivendo com o marido ao tempo da morte dïŋ―ste; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.121, de 1962). II - No herdeiro que se acha, na posse de administraïŋ―ïŋ―o dos bens, na falta de cïŋ―njuge sobrevivente ou quando ïŋ―ste nïŋ―o puder ser nomeado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.121, de 1962). III - No herdeiro mais idïŋ―neo, se nenhum estiver na posse dos bens; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.121, de 1962). IV - No testamenteiro quando nïŋ―o houver cïŋ―njuge ou herdeiro, ou quando o testador lhe conceder a posse e a administraïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a por nïŋ―o haver cïŋ―njuge ou herdeiro necessïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.121, de 1962). V - Em pessoa estranha na falta de cïŋ―njuge, herdeiro ou testamenteiro onde nïŋ―o houver inventariante judicial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.121, de 1962). Art. 470. A qualidade de inventariante poderïŋ― ser impugnada atïŋ― a data da avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens. ïŋ― 1ïŋ― Feita a oposiïŋ―ïŋ―o, dar-se-ïŋ― vista ao inventariante e aos outros herdeiros para responderem no prazo de trïŋ―s (3) dias. ïŋ― 2ïŋ― Findo esse prazo, com a resposta dos interessados ou sem ela, o juiz decidirïŋ― em quarenta e oito (48) horas. Art. 471. O termo de inventariante conterïŋ―: I &#150; o nome, a idade e o estado do inventariado, a indicaïŋ―ïŋ―o do dia e do lugar do seu falecimento, e a declaraïŋ―ïŋ―o de haver ou nïŋ―o deixado testamento; II &#150; a declaraïŋ―ïŋ―o do regime de bens do casamento, quando se tratar de inventïŋ―rio de cïŋ―njuge falecido; III &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o do domicïŋ―lio do de cujus; IV &#150; o nome, a idade, e a indicaïŋ―ïŋ―o do estado e da residïŋ―ncia de cada herdeiro; V &#150; o nome dos herdeiros obrigados a colaïŋ―ïŋ―o e os bens que devam ser conferidos; VI &#150; relaïŋ―ïŋ―o geral dos bens, inclusive os que devam ser trazidos a colaïŋ―ïŋ―o, e o valor provavel da heranïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― Os bens serïŋ―o descritos e individuados da maneira seguinte: a) os imïŋ―veis, com as suas especificaïŋ―ïŋ―es, situaïŋ―ïŋ―o, extensïŋ―o e confrontaïŋ―ïŋ―es, declarando-se a origem da propriedade e seus onus, o nïŋ―mero da transcriïŋ―ïŋ―o no Registo de Imïŋ―veis e o cartïŋ―rio em que foi feito o registo; b) os mïŋ―veis, com os sinais caracterïŋ―sticos; c) os semoventes, pelo seu nïŋ―mero, espïŋ―cie, marcas e sinais distintivos; d) o dinheiro e peïŋ―as de ouro e prata, com as necessïŋ―rias especificaïŋ―ïŋ―es; e) os frutos que os bens da heranïŋ―a houverem percebido desde a abertura da sucessïŋ―o; f) os tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica, por seus nïŋ―meros; as aïŋ―ïŋ―es de sociedades anïŋ―nimas e as dividas ativas e passivas, pelo tïŋ―tulo e pela origem da obrigaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Os tïŋ―tulos referentes ïŋ―s dïŋ―vidas ativas e aos imïŋ―veis serïŋ―o exibidos pelo inventariante, quando qualquer interessado o exigir para esclarecimento ou para ser-lhe passada certidïŋ―o. Feita a exibiïŋ―ïŋ―o, os tïŋ―tulos serïŋ―o restituidos ao inventariante, ficando traslado nos autos, se requerido. ïŋ― 3ïŋ― O inventariante descreverïŋ― tambem os bens alheios que se acharem no espïŋ―lio, com a designaïŋ―ïŋ―o dos seus proprietïŋ―rios, quando conhecidos, e mencionarïŋ― as penhoras, os sequestros. litïŋ―gios e onus a que os bens da heranïŋ―a estejam sujeitos. 4ïŋ― Se o de cujus houver sido comerciante ou sïŋ―cio de sociedade comercial, proceder-se-ïŋ― ao balanïŋ―o do estabelecimento com o pai ou tutor do herdeiro menor e com o curador especial, afim de apurar-se o que deva entrar no acervo. Art. 472. As declaraïŋ―ïŋ―es do inventariante poderïŋ―o ser prestadas por procurador com poderes especiais, e serïŋ―o acreditadas em juïŋ―zo atïŋ― prova em contrïŋ―rio. Art. 473. O inventariante darïŋ― a inventïŋ―rio os bens deixados pelo de cujus e os frutos percebidos desde a abertura da sucessïŋ―o, respondendo pelo dano a que, por dolo ou culpa, tiver dado causa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ser-lhe-ïŋ―o, porem, indenizadas as despesas ïŋ―teis ou necessïŋ―rias que fizer com a guarda e conservaïŋ―ïŋ―o dos bens. Art. 474. O inventariante somente poderïŋ― ser arguido de sonegaïŋ―ïŋ―o depois de encerrada a descriïŋ―ïŋ―o dos bens com a declaraïŋ―ïŋ―o, por ele feita, de nïŋ―o existirem outros por inventariar. Art. 475. Requerido o inventïŋ―rio por outro interessado que nïŋ―o aquele em que houver recaïŋ―do a nomeaïŋ―ïŋ―o de inventariante, notificar-se-ïŋ― o nomeado para, no prazo de cinco (5) dias, comparecer em juïŋ―zo e assinar o termo de compromisso, sob pena de sequestro, se estiver na posse dos bens, e de ser nomeado outro inventariante. ïŋ― 1ïŋ― &#150; Se o notificado comparecer e aceitar o encargo promoverïŋ― os termos do inventïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― Se comparecer e contestar a obrigaïŋ―ïŋ―o de dar bens a inventïŋ―rio, o juiz decidirïŋ― de plano, ïŋ― vista do que constar dos autos, ordenando o sequestro e nomeando outro inventariante, se a contestaïŋ―ïŋ―o for irrelevante ou nïŋ―o estiver provada. Procedente a contestaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o as partes remetidas para as vias ordinïŋ―rias. ïŋ― 3ïŋ― Se nïŋ―o comparecer, serïŋ― julgada a notificaïŋ―ïŋ―o e, em seguida, ordenado o sequestro e nomeado o inventariante. Art. 476. O inventariante poderïŋ― ser removido, a requerimento de qualquer interessado : I &#150; quando nïŋ―o der ïŋ― descriïŋ―ïŋ―o, no prazo legal, os bens da heranïŋ―a, perdendo, se for testamenteiro, o prïŋ―mio a que teria direito; II &#150; quando nïŋ―o der ao processo do inventïŋ―rio o andamento conveniente ou retardar o feito, suscitando dïŋ―vidas infundadas e praticando atos meramente protelatïŋ―rios; III &#150; quando deixar que os bens se deteriorem, sejam danificados, ou delapidados ; IV &#150; quando deixar correr ïŋ― revelia aïŋ―ïŋ―es contra o espïŋ―lio, ou nïŋ―o promover a cobranïŋ―a das dïŋ―vidas ativas e nïŋ―o recorrer aos meios competentes para interromper-lhes a prescriïŋ―ïŋ―o; V &#150; quando suas contas nïŋ―o forem aprovadas ou prestadas no tempo devido ; VI &#150; quando sonegar, ocultar, desviar ou delapidar bens do espïŋ―1io; VII &#150; quando, culposamente, causar prejuïŋ―zo consideravel ïŋ― heranïŋ―a. Art. 477. Se incurso em qualquer dos itens do artigo anterior, o inventariante serïŋ― notificado para, no prazo de quarenta e oito (48) horas, ,justificar seu procedimento ou cumprir o que lhe ïŋ― imposto por lei. ïŋ― 1ïŋ― Decorrido o prazo, o escrivïŋ―o farïŋ― conclusos os autos, com as razïŋ―es do inventariante ou sem elas. ïŋ― 2ïŋ― Se o juiz remover o inventariante, nomearïŋ― outro, observadas as preferïŋ―ncias legais, podendo, no mesmo despacho, ordenar o sequestro da heranïŋ―a. CAPïŋ―TULO III DA CITAïŋ―ïŋ―O DOS HERDEIROS E CONTESTAïŋ―ïŋ―O DA SUA QUALIDADE Art. 478. Feitas as declaraïŋ―ïŋ―es da lei e junta aos autos cïŋ―pia do testamento, se houver, o juiz nomearïŋ― curador aos menores e ïŋ―s pessoas a eles equiparadas, e ordenarïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o dos herdeiros e representantes legais e, nos casos em que devam intervir, do representante da Fazenda Pïŋ―blica e do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, para dizerem sobre aquelas declaraïŋ―ïŋ―es. no prazo de cinco (5) dias, e para os demais termos do inventïŋ―rio, e da partilha. ïŋ― 1ïŋ― Havendo o de cujus deixado testamento, citar-se-ïŋ― tambem o testamenteiro. ïŋ― 2ïŋ― O representante legal do incapaz ou ausente serïŋ― ouvido em todos os termos do processo. sob pena de nulidade. Art. 479. A citaïŋ―ïŋ―o serïŋ― dispensada, si em petiïŋ―ïŋ―o os interessados se derem por cientes do inventïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ―o citados por edital, com o prazo de trinta (30) a sessenta (60) dias, os herdeiros residentes fora do termo ou comarca, ou ausentes no estrangeiro ou em lugar incerto ou inacessïŋ―vel, correndo entïŋ―o o processo com o curador que lhes for dado pelo juiz. Art. 480. Suscitando-se dïŋ―vida quanto ïŋ― qualidade de herdeiro declarado pelo inventariante, o juiz, ouvidas as partes, decidirïŋ― de plano, dentro em trïŋ―s (3) dias, ïŋ― vista das provas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si a decisïŋ―o depender de mais larga indagaïŋ―ïŋ―o, o juiz remeterïŋ― as partes para as vias ordinïŋ―rias, reservando em mïŋ―os do inventariante, atïŋ― a decisïŋ―o final do caso, o quinhïŋ―o do herdeiro impugnado, desde que intentada a aïŋ―ïŋ―o no prazo de trinta (30) dias. CAPïŋ―TULO IV DA AVALIAïŋ―ïŋ―O Art. 481. Findo o prazo do art. 478 sem haver reclamaïŋ―ïŋ―o, ou decidida esta, expedir-se-ïŋ― mandado de avaliaïŋ―ïŋ―o, nele transcrevendo-se o termo da descriïŋ―ïŋ―o dos bens. Art. 482. O avaliador examinarïŋ― os bens descritos, atribuindo a cada um o valor que lhe parecer razoavel; e em se tratando de imïŋ―veis, tornarïŋ― em consideraïŋ―ïŋ―o os lanïŋ―amentos fiscais dos trïŋ―s (3) ïŋ―ltimos anos e quaisquer outras circunstïŋ―ncias que possam influir na sua estimaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si os bens existentes em jurisdiïŋ―ïŋ―o diversa forem de pequeno valor ou perfeitamente conhecidos do avaliador, o juiz poderïŋ― dispensar a precatïŋ―ria. Art. 483. O avaliador avaliarïŋ― os bens tendo em vista as regras dos arts. 957 a 963 e as constantes do artigo anterior. ïŋ― 1ïŋ― Si de qualidades diferentes, serïŋ―o as glebas descritas e avaliadas em separado. ïŋ― 2ïŋ― As dïŋ―vidas ativas nïŋ―o serïŋ―o avaliadas. Art. 484. Si qualquer herdeiro requerer a presenïŋ―a do juiz no lugar da situaïŋ―ïŋ―o dos bens durante as avaliaïŋ―ïŋ―es, pagarïŋ― os salïŋ―rios, emolumentos e despesas de conduïŋ―ïŋ―o e hospedagem. Art. 485. Feitas as avaliaïŋ―ïŋ―es, tomar-se-ïŋ―o por termo as declaraïŋ―ïŋ―es finais do inventariante, que poderïŋ―o suprir as anteriores. Art. 486. Encerrado o inventïŋ―rio com as ïŋ―ltimas declaraïŋ―ïŋ―es do inventariante, as partes serïŋ―o ouvidas, no prazo comum de cinco (5) dias, sobre a descriïŋ―ïŋ―o e avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens. Art. 487. Findo o prazo do artigo anterior, o representante da Fazenda Pïŋ―blica e o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Publico serïŋ―o ouvidos no prazo de quarenta e oito (48) horas para cada um. ïŋ― 1ïŋ― Si o representante da Fazenda Pïŋ―blica, o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, o inventariante ou qualquer herdeiro impugnar fundamentadamente a avaliaïŋ―ïŋ―o, o juiz ordenarïŋ― que se proceda a segunda por avaliador judicial, si houver. 2ïŋ― Aos juïŋ―zos onde nïŋ―o houver avaliador judicial a nomeaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita livremente pelo juiz. CAPïŋ―TULO V DA COLAïŋ―ïŋ―O Art. 488. Terminadas as avaliaïŋ―ïŋ―es, e havendo bens sujeitos a colaïŋ―ïŋ―o, os herdeiros que os houverem recebido serïŋ―o notificados para conferi-los. ïŋ― 1ïŋ― Quando os bens sujeitos a colarïŋ―o nïŋ―o forem conferidos pelos herdeiros por motivo de ausïŋ―ncia sïŋ―-lo-ïŋ―o pelo inventariante, si aquiescer a maioria dos interessados presentes. ïŋ― 2ïŋ― Se o valor da doaïŋ―ïŋ―o, ou do dote, nïŋ―o constar do ato respectivo, nem houver estimaïŋ―ïŋ―o feita na ïŋ―poca desse ato, o avaliador atribuirïŋ― aos bens conferidos o valor que teriam ao tempo da doaïŋ―ïŋ―o ou do dote. Art. 489. A conferïŋ―ncia reduzir-se-ïŋ― a termo nos autos, assinado pelo juiz e, quando intervierem para os fins do artigo anterior, 1ïŋ― pelo conferente e pelo avaliador. Art. 490. Suscitando-se dïŋ―vida sobre a colaïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o bastando os documentos para esclarecïŋ―-la, o juiz remeterïŋ― as partes para as vias ordinïŋ―rias. Art. 491. Na hipïŋ―tese do artigo anterior, enquanto pender a aïŋ―ïŋ―o, o herdeiro sïŋ― receberïŋ― seu quinhïŋ―o hereditïŋ―rio caucionando valor correspondente ao dos bens sobre cuja colaïŋ―ïŋ―o houver dïŋ―vida. Art. 492. Si julgar improcedente a oposiïŋ―ïŋ―o do herdeiro, o juiz poderïŋ― ordenar o sequestro dos bens, ex-officio ou a requerimento de qualquer interessado. CAPïŋ―TULO VI DO PAGAMENTO DAS Dïŋ―VIDAS Art. 493. Antes da partilha, os credores do monte poderïŋ―o requerer ao juiz sejam separados os bens necessïŋ―rios para o pagamento das dïŋ―vidas. Art. 494. Recebido o requerimento devidamente instruïŋ―do, e ouvidos na prïŋ―pria petiïŋ―ïŋ―o os interessados, o juiz determinarïŋ―, no caso de acordo, a separaïŋ―ïŋ―o de dinheiro, si houver, ou de bens, para a soluïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O pagamento pela forma prevista neste artigo somente serïŋ― lïŋ―cito, quando houver acordo expresso de todos os interessados, dispensado o assentimento da Fazenda Pïŋ―blica, si os credores ou interessados pagarem, antes do julgamento da partilha, o imposto correspondente ïŋ― dïŋ―vida. Art. 495. Separados os bens necessïŋ―rios para o pagamento do passivo, de preferïŋ―ncia os mïŋ―veis e semoventes, o juiz mandarei que sejam vendidos em hasta pïŋ―blica, observadas as regras da venda em execuïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― O saldo resultante da venda voltarïŋ― ao monte para ser partilhado. ïŋ― 2ïŋ― Convindo por petiïŋ―ïŋ―o todos os interessados, o juiz adjudicarïŋ― aos credores os prïŋ―prios bens separados para o pagamento. Art. 496. Si as dïŋ―vidas nïŋ―o impugnadas pelos herdeiros excederem as forïŋ―as da heranïŋ―a, e os credores concordarem no rateio Ou nas preferïŋ―ncias, observar-se-ïŋ― o que entre eles for acordado; no caso contrïŋ―rio, serïŋ―o remetidos Para as vias ordinïŋ―rias, depositados os bens do acervo. Art. 497. O juiz mandarïŋ― reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para a soluïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida impugnada, quando esta constar de documento que seja prova bastante da obrigaïŋ―ïŋ―o e a impugnaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se fundar em prova de pagamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Neste caso, o credor iniciarïŋ― a aïŋ―ïŋ―o de cobranïŋ―a no prazo de trinta (30) dias, sob pena de tornar-se de nenhum efeito a providïŋ―ncia indicada neste artigo. Art. 498. Si o inventariante o requerer, ou si o juiz o ordenar, serïŋ―o vendidos em hasta pïŋ―blica, ou leilïŋ―o, os bens necessïŋ―rios para o pagamento de impostos e custas, si nïŋ―o houver no monte importïŋ―ncia suficiente em dinheiro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No inventïŋ―rio entre maiores e capazes serïŋ― dispensada a venda judicial, quando os interessados concordarem na adjudicaïŋ―ïŋ―o dos bens ao inventariante ou a qualquer dos herdeiros e se um ou outro se propuzer efetuar o pagamento referido neste artigo. CAPïŋ―TULO VII DA LIQUIDAïŋ―ïŋ―O Art. 499. Encerrado o inventïŋ―rio, proceder-se-ïŋ― ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o para o pagamento do imposto de transmissïŋ―o causa-mortis, observando o contador o que dispuser a respeito a legislaïŋ―ïŋ―o fiscal. Art. 500. Ouvidos os interessados no prazo comum de cinco (5) dias, e o representante da Fazenda Pïŋ―blica no de quarenta e oito (48) horas, o juiz julgarïŋ― por sentenïŋ―a a liquidaïŋ―ïŋ―o e mandarïŋ― expedir guias para o pagamento do imposto cinco (5) dias apïŋ―s a intimaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a ïŋ―s partes. Vencido o prazo sem que as partes, ou o representante da Fazenda Pïŋ―blica, tenham impugnado o cïŋ―lculo, este serïŋ― havido como aprovado. CAPïŋ―TULO VIII DA PARTILHA Art. 501. O juiz deliberarïŋ― a partilha por despacho nos autos, dando a sua forma, resolvendo quanto aos requerimentos dos interessados e determinando o quinhïŋ―o de cada herdeiro e, no caso de testamento, de cada legatïŋ―rio. Art. 502. A partilha feita pelo pai por ato entre vivos ou de ïŋ―ltima vontade serïŋ―, respeitada, desde que nïŋ―o prejudique a legïŋ―tima dos herdeiros necessïŋ―rios. Art. 503. Os bens nïŋ―o susceptïŋ―veis de divisïŋ―o cïŋ―moda, que nïŋ―o couberem na meaïŋ―ïŋ―o do cïŋ―njuge sobrevivente ou no quinhïŋ―o de um sïŋ― herdeiro, serïŋ―o vendidos na forma dos arts. 704 a '706, partilhando-se o preïŋ―o, salvo quando os interessados preferiram arrendïŋ―-los, administrïŋ―-los ou possui-los em comum, ou si qualquer herdeiro, ou o cïŋ―njuge sobrevivente, requerer a respectiva adjudicaïŋ―ïŋ―o, repondo, em dinheiro, a diferenïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Requerida a adjudicaïŋ―ïŋ―o por dois (2) ou mais interessados, sem que seja possïŋ―vel acordo entre eles, o juiz marcarïŋ― dia e mandarïŋ― citar os interessados para proceder-se ïŋ― licitaïŋ―ïŋ―o entre o cïŋ―njuge sobrevivente e os co-herdeiros, incluindo-se os bens no quinhïŋ―o de quem oferecer maior lanïŋ―o. Art. 504. Intimados os interessados do despacho de deliberaïŋ―ïŋ―o da partilha, o partidor farïŋ― o respectivo esboïŋ―o, no dia designado no despacho, observando, nos pagamentos, a seguinte ordem: I &#150; dïŋ―vidas atendidas; II &#150; meaïŋ―ïŋ―o do cïŋ―njuge; III &#150; meaïŋ―ïŋ―o disponivel; IV &#150; quinhïŋ―es hereditïŋ―rios, a comeïŋ―ar pelo co-herdeiro mais velho. Art. 505. Na partilha serïŋ―o observadas as seguintes regras:. I &#150; a maior igualdade possïŋ―vel, seja quanto ao valor, seja quanto ïŋ― natureza e qualidade dos bens; II &#150; a prevenïŋ―ïŋ―o de litïŋ―gios futuros; III &#150; a maior comodidade dos co-herdeiros. Art. 506. Na folha de pagamento de cada herdeiro serïŋ―o declaradas, com a possivel exatidïŋ―o, as confrontaïŋ―ïŋ―es dos bens e as servidïŋ―es. a que ficarem sujeitos, evitando-se dividir as terras por quotas-partes ideais. ïŋ― 1ïŋ― Na divisïŋ―o das terras que tiverem o mesmo valor, a partilha fixarïŋ―, quando possïŋ―vel, a localizaïŋ―ïŋ―o dos quinhïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― Si as terras houverem sido avaliadas por glebas, serïŋ―o estas havidas como todos distintos, observando-se, na partilha de cada uma, o disposto no parïŋ―grafo anterior, caso a gleba nïŋ―o caiba no quinhïŋ―o de um sïŋ― herdeiro. Art. 507. Feito o esboïŋ―o, o juiz ouvirïŋ― os interessados dentro do prazo de cinco (5) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio. Art. 508. Findo o prazo do artigo anterior, pagos os impostos e feitas as inscriïŋ―ïŋ―es exigidas em lei, serïŋ― julgada a partilha constante do esboïŋ―o, com as emendas necessïŋ―rias e independentemente de novo auto. Art. 509. Passada em julgado a sentenïŋ―a de partilha, o herdeiro receberïŋ― os bens que lhe houverem tocado, podendo extrair formal, que constarïŋ― das seguintes peïŋ―as : I &#150; termo de inventariante e tïŋ―tulo de herdeiros; II &#150; avaliaïŋ―ïŋ―o, em sua integridade, dos bens cujas fraïŋ―ïŋ―es tenham entrado na constituiïŋ―ïŋ―o do quinhïŋ―o do herdeiro; III &#150; pagamento do quinhïŋ―o hereditïŋ―rio; IV &#150; certidïŋ―o do pagamento de impostos; V &#150; sentenïŋ―a final. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O formal de partilha poderïŋ― ser substituïŋ―do por simples certidïŋ―o de pagamento da legitima, si esta nïŋ―o exceder de cinco contos de rïŋ―is (5:000$0). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O formal de partilha poderïŋ― ser substituido por simples certidïŋ―o de pagamento da legïŋ―tima, se esta nïŋ―o exceder de Cr$200.000,00 (duzentos mil cruzeiros). Nesse caso, transcreve-se-ïŋ― na certidïŋ―o a sentenïŋ―a final da partilha, transitada em julgado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 3.403, de 1958). Art. 510. O formal e a certidïŋ―o de partilha terïŋ―o forïŋ―a executiva contra o inventariante, os herdeiros e seus sucessoras a tïŋ―tulo universal ou singular, sendo o processo o mesmo das demais execuïŋ―ïŋ―es. Art. 511. Serïŋ― judicial a partilha, si os herdeiros divergirem, ou si qualquer deles for incapaz. Art. 512. Nos inventïŋ―rios em que os herdeiros forem capazes, a partilha do acervo hereditïŋ―rio poderïŋ―. ser feita amigavelmente. depois de pago o imposto devido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A partilha amigavel, feita por escritura pïŋ―blica, nïŋ―o dependerïŋ― de homologaïŋ―ïŋ―o judicial; a que se fizer por escrito particular, serïŋ― homologada, depois de assinado pelos herdeiros o termo de ratificaïŋ―ïŋ―o. A partilha amigavel poderïŋ― tambem ser feita por termo nos autos. Art. 513. Julgada a partilha, o direito de cada herdeiro limitar-se-ïŋ― aos bens do seu quinhïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O quinhïŋ―o do herdeiro ausente serïŋ― confiado ïŋ― guarda, conservaïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o do curador, ou arrecadado como heranïŋ―a jacente, nos casos especificados na lei civil. Art. 514. Consistindo parte da heranïŋ―a em bens remotos da sïŋ―de do juïŋ―zo, ou litigiosos, ou de liquidaïŋ―ïŋ―o difïŋ―cil, a partilha dos outros bens poderïŋ― ser feita, no prazo legal, reservados aqueles para sobrepartilha, sob a guarda do mesmo ou de outro inventariante, conforme deliberar a maioria dos herdeiros. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ficarïŋ―o tambem sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e os que se descobrirem depois da partilha. Art. 515. Feita a partilha, qualquer dos herdeiros poderïŋ― requerer, nos mesmos autos, a divisïŋ―o geodesica das terras partilhadas, ou, si feita esta, a demarcaïŋ―ïŋ―o dos quinhïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos inventïŋ―rios em que houver incapazes, poderïŋ― ser promovido o processo divisorio ou demarcatïŋ―rio. Art. 516. A divisïŋ―o e a demarcaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o feitas por profissional, ou pratico, escolhido pelos interessados ou nomeado pelo juiz, e serïŋ―o julgadas por sentenïŋ―a. CAPïŋ―TULO IX DO ARROLAMENTO Art. 517. Quando o valor total da heranïŋ―a nïŋ―o exceder de dez contos de rïŋ―is (10 :000$0), o processo de inventïŋ―rio e partilha far-se-ïŋ― de acordo com as regras deste Capïŋ―tulo, aplicadas, quanto ao mais, as estabelecidas nos Capïŋ―tulos anteriores Art. 517. Quando o valor total da heranïŋ―a nïŋ―o exceder de Cr$ 200.000,00 (duzentos mil cruzeiros), o processo de inventïŋ―rio e partilha far-se-ïŋ― de acïŋ―rdo com as regras dïŋ―ste Capïŋ―tulo, aplicadas, quanto ao mais, as estabelecidas nos Capïŋ―tulos anteriores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 2.816, de 1956). Art. 517. Quando o valor total da heranïŋ―a nïŋ―o exceder ao de 50 (cinqïŋ―enta) salïŋ―rios-mïŋ―nimos do mais alto nïŋ―vel vigente no Païŋ―s, o processo do inventïŋ―rio e partilha far-se-ïŋ― de acïŋ―rdo com as regras dïŋ―ste Capïŋ―tulo, aplicadas, quanto ao mais, as estabelecidas nos Capïŋ―tulos anteriores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.445, de 1968) Art. 517.Quando o valor total da heranïŋ―a nïŋ―o exceder de 70 (setenta) vïŋ―zes o maior salïŋ―rio mïŋ―nimo da regiïŋ―o, o processo de inventïŋ―rio e partilha far-se-ïŋ― de acïŋ―rdo com as regras dïŋ―ste Capïŋ―tulo aplicadas, quanto ao mais as estabelecidas nos Capïŋ―tulos anteriores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.565, de 1969) Art. 518. Iniciado o arrolamento, notificar-se-ïŋ― o cabeïŋ―a de casal, si ele nïŋ―o for o requerente, para assinar dentro de cinco (5) dias, o termo de inventïŋ―riante e apresentar em juïŋ―zo, em igual prazo, duas relaïŋ―ïŋ―es uma com a declaraïŋ―ïŋ―o do nome, estado, idade e residïŋ―ncia dos herdeiros, e outra com a indicaïŋ―ïŋ―o dos bens do espïŋ―lio e seus valores, das dïŋ―vidas ativas e passivas, das doaïŋ―ïŋ―es ou dotes que devam ser conferidos, e mais informaïŋ―ïŋ―es e esclarecimentos necessïŋ―rios. Art. 519. Verificando o juiz a exatidïŋ―o das relaïŋ―ïŋ―es apresentadas mandarïŋ― autuïŋ―-las e intimar os interessados para dizerem, dentro em cinco (5) dias, sobre a descriïŋ―ïŋ―o dos bens e valor a eles atribuïŋ―do. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Divergindo a maioria dos interessados, ou e representante da Fazenda Pïŋ―blica, quanto ao valor dado aos bens pelo inventariante, proceder-se-ïŋ― a avaliaïŋ―ïŋ―o. Art. 520. Si, ïŋ― vista das provas ou de impugnaïŋ―ïŋ―o dos interessados, o, juiz verificar que o monte excede de dez contos de rïŋ―is (10:000$0), sobrestarïŋ― no arrolamento, ordenando que se observe o processo regular de inventïŋ―rio e partilha. Art. 520. Se, ïŋ― vista das provas ou de impugnaïŋ―ïŋ―es dos interessados, o juiz verificar que o monte excede de 70 (setenta) vïŋ―zes o maior salïŋ―rio mïŋ―nimo regional sobrestarïŋ― o arrolamento, ordenado que se observe o processo regular de inventïŋ―rio e partilha. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.565, de 1969) Art. 521. Aprovada a avaliaïŋ―ïŋ―o feita pelo inventariante, ou, na hipïŋ―tese do art. 519, parïŋ―grafo ïŋ―nico, realizada outra, o juiz, por despacho nos autos, designarïŋ― dia para a partilha e, depois de feita a liquidaïŋ―ïŋ―o, mandarïŋ― notificar os interessados, observando-se o disposto nos artigos 499 e seguintes, quando devido o imposto de transmissïŋ―o causa-mortis. Art. 522. No dia designado, presentes os interessados, o juiz farïŋ― a partilha, depois de examinar os pedidos que se fizerem verbalmente ou por escrito, decidindo sumariamente as questïŋ―es suscitadas. ïŋ― 1ïŋ― Em um sïŋ― auto, lavrado pelo escrivïŋ―o e assinado pelo juiz e pelos interessados presentes, mencionar-se-ïŋ―o as decisïŋ―es proferidas, a partilha, o quinhïŋ―o de cada herdeiro, os bens destinados ao pagamento do imposto de transmissïŋ―o causa-mortis e das dividas, e quais quer incidentes que tenham ocorrido. ïŋ― 2ïŋ― Lanïŋ―ado o auto, os interessados serïŋ―o ouvidos no prazo de cinco (5) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio, observando-se o disposto no art. 508. Art. 523. O processo deste Capïŋ―tulo serïŋ― observado em inventïŋ―rio de valor superior a dez contos de rïŋ―is (10:000$0), si as partes forem capazes de transigir e nele convierem em termo judicial, assinado por todas. Art. 523. O processo dïŋ―ste Capïŋ―tulo serïŋ― observado em inventïŋ―rio de valor superior a Cr$200.000,00 (duzentos mil cruzeiros), se as partes forem capazes de transigir e nïŋ―le convierem, em tïŋ―rmo judicial, assinado por tïŋ―das. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 2.816, de 1956). Art. 523. O Processo dïŋ―ste Capïŋ―tulo serïŋ― observado em inventïŋ―rio de valor superior ao correspondente a 50 (cinqïŋ―enta) salïŋ―rios-mïŋ―nimos do mais alto nïŋ―vel vigente no Païŋ―s, se as partes forem capazes de transigir e nïŋ―le convierem em termo judicial, assinado por todos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.445, de 1968) Art. 523. O processo dïŋ―ste Capïŋ―tulo serïŋ― observado em inventïŋ―rio do valor superior a 70 (setenta) vïŋ―zes o maior salïŋ―rio mïŋ―nimo regional se as partes forem capazes de transigir e nïŋ―les convierem em tïŋ―rmo judicial, assinado por todos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.565, de 1969) Tïŋ―TULO XXIV Dos testamentos CAPïŋ―TULO I DO TESTAMENTO CERRADO E DO TESTAMENTO PUBLICO Art. 524. O testamento cerrado serïŋ― aberto pelo juiz em presenïŋ―a do apresentante e do escrivïŋ―o, depois de verificado que se acha intacto e nïŋ―o contem vïŋ―cio extrïŋ―nseco, que o torne suspeito de nulidade ou falsidade. Art. 525. Aberto e lido o testamento, lavrar-se-ïŋ― o respectivo auto em seguida ao de aprovaïŋ―ïŋ―o, neste mencionando-se o estado em que se achava o instrumento. Art. 526. Conclusos os autos, o juiz, ouvido o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, mandarïŋ― registrar, inscrever e cumprir o testamento, si revestido das formalidades extrïŋ―nsecas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A. inscriïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― na repartiïŋ―ïŋ―o competente. Art. 527. Inscrito e registado o testamento, o escrivïŋ―o notificarïŋ― o testamenteiro nele nomeado para dentro em cinco (5) dias, assinar o termo de testamentaria; si nïŋ―o houver testamenteiro nomeado, estiver ausente, ou nïŋ―o aceitar o encargo. o escrivïŋ―o o certificarïŋ― nos autos, que farïŋ― conclusïŋ―es, e o juiz nomearïŋ― testamenteiro dativo, recaindo a preferïŋ―ncia, onde nïŋ―o houver testamenteiro judicial, em quem estiver em condiïŋ―ïŋ―es de ser inventariante. Art. 528. Assinado o termo de aceitaïŋ―ïŋ―o de testamentaria, os autos do testamento original serïŋ―o arquivados, extraindo-se copias autïŋ―nticas para o respectivo inventïŋ―rio e, nos casos de arrecadaïŋ―ïŋ―o de heranïŋ―a, para remessa ao juiz de ausentes. Art. 529. Apresentado o testamento pïŋ―blico, o juiz mandarïŋ― processïŋ―-lo de acordo com o disposto nos arts. 525 a 528. CAPïŋ―TULO II DO TESTAMENTO OLïŋ―GRAFO OU PARTICULAR Art. 530. Na forma estabelecida neste Capïŋ―tulo, serïŋ― aberto e publicado depois da morte do testador, que o escreveu e assinou, o , testamento a que faltar o instrumento de aprovaïŋ―ïŋ―o. Art. 531. O herdeiro instituïŋ―do, o legatïŋ―rio, ou o testamenteiro, apresentando o testamento, requererïŋ― ao juiz a notificaïŋ―ïŋ―o das pessoas a quem caberia a sucessïŋ―o ab intestato para, em dia, hora e lugar designados. assistirem ïŋ― inquiriïŋ―ïŋ―o das testemunhas signatïŋ―rias do instrumento, que serïŋ―o intimadas sob pena de desobediïŋ―ncia. Art. 532. Com a assistïŋ―ncia dos notificados ou ïŋ― sua revelia, as testemunhas serïŋ―o inquiridas a respeito de suas assinaturas e do teor das disposiïŋ―ïŋ―es de ïŋ―ltima vontade, sobre si o testamento foi lido em sua presenïŋ―a e si o testador, quando testou, se achava em perfeito juïŋ―zo. Art. 533. Nïŋ―o comparecendo os notificados, ou nïŋ―o oferecendo impugnaïŋ―ïŋ―o, o juiz, ouvido o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, homologarïŋ― o testamento e mandarïŋ― cumprïŋ―-lo, si pelo menos trïŋ―s (3) das testemunhas, falecidas as restantes ou incerto o seu domïŋ―cilio, forem contestes em confirmar-lhe a autenticidade. Art. 534. A contestaïŋ―ïŋ―o serïŋ―, deduzida no prazo de cinco (5) dias contados da notificaïŋ―ïŋ―o, seguindo o processo o curso ordinïŋ―rio. Art. 535. Homologado o testamento, o juiz ordenar-lhe-ïŋ― o registo, inscriïŋ―ïŋ―o e cumprimento. CAPïŋ―TULO III DO TESTAMENTO MILITAR E DO MARïŋ―TIMO Art. 536. Cumprir-se-ïŋ― do mesmo modo que o testamento cerrado o testamento feito, na conformidade da lei civil, por militar ou pessoa em serviïŋ―o militar, quando em campanha, ou praïŋ―a sitiada ou que esteja com as comunicaïŋ―ïŋ―es cortadas. Art. 537. Si o testamento houver sido feito nuncupativamente, na forma da lei civil, observar-se-ïŋ― o processo dos arts. 530 a 535. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz inquirirïŋ― as testemunhas e, na sentenïŋ―a, declararïŋ― expressamente as disposiïŋ―ïŋ―es testamentïŋ―rias que deverïŋ―o ser cumpridas. Art. 538. Contestado o testamento o processo tomarïŋ― o curso ordinïŋ―rio. Art. 539. Nos mesmos termos e pela mesma forma dos artigos anteriores, serïŋ― publicado e cumprido o testamento feito em navio de guerra, ou mercante, em viagem de alto mar. CAPïŋ―TULO IV DA EXECUïŋ―ïŋ―O DOS TESTAMENTOS Art. 540. Quem quer que encontre testamento ou o tenha em seu poder deverïŋ― apresentïŋ―-lo ao juiz competente, sob as penas da lei. Art. 541. O detentor de testamento, que deixar de apresentïŋ―-lo em juïŋ―zo, serïŋ― notificado, ex-officio, ou a requerimento de qualquer interessado ou do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou do representante da Fazenda Pïŋ―blica, sob as cominaïŋ―ïŋ―o da lei. Art. 542. Registado, o testamento original serïŋ― arquivado em cartïŋ―rio e emaïŋ―ada com os que se houverem cumprido no mesmo ano. Art. 543. Requisitado o testamento para diligïŋ―ncia de falsidade, escrivïŋ―o o remeterïŋ―, mediante despacho do juiz, tirando traslado. Art. 544. O testamenteiro cumprirïŋ― as disposiïŋ―ïŋ―es testamentos no prazo marcado pelo testado e prestarïŋ―, no juïŋ―zo do inventïŋ―rio, contas do que houver recebido e despendido. ïŋ― 1ïŋ― Quando o testado houver permitido o cumprimento de disposiïŋ―ïŋ―es no segundo ano, ou no terceiro, o testamenteiro, si nïŋ―o provar que diligenciou desempenhar anteriormente suas atribuiïŋ―ïŋ―es, incorrerïŋ―, na pena de remoïŋ―ïŋ―o, perdendo o direito ao prïŋ―mio. ïŋ― 2ïŋ― Si o testado nïŋ―o houver marcado tempo para cumprir-se o testamento, serïŋ― de seis (6) meses o prazo contado da data da aceitaïŋ―ïŋ―o da testamento. ïŋ― 3ïŋ― Provando impedimento legïŋ―timo, o testamenteiro poderïŋ― requerer as prorrogaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias. Art. 545. Si dentro em trïŋ―s (3) meses, contados do registo do testamento, nïŋ―o estiver inscrita a hipoteca legal da mulher casada, do menor e do interdito, instituïŋ―dos herdeiros ou legatïŋ―rios, o testamenteiro requerer-lhe-ïŋ― a inscriïŋ―ïŋ―o, sem a qual nïŋ―o se haverïŋ―o para cumpridas as disposiïŋ―ïŋ―es do testamento. Art. 546. Ao testamenteiro incumbe pagar os legados, cumprir as obrigaïŋ―ïŋ―es testamentos, e, si nïŋ―o for tambïŋ―m inventariante, requerer ao juiz lhe sejam fornecidos pelo herdeiro, ou inventariante, as quantias e os bens necessïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete ainda ao testamenteiro defender a validade do testamento, e a posse dos bens da heranïŋ―a. Art. 547. Ao testamenteiro serïŋ― indenizada a despesa feita no interesse do testamento atïŋ― o dia em que requerer a prestaïŋ―ïŋ―o de contas ou for citado para prestïŋ―-las. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― dispensada a apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos comprovantes de despesas inferiores a vinte e cinco mil rïŋ―is (25$0). ïŋ― 2ïŋ― Si a afirmaïŋ―ïŋ―o judicial for falsa, o testamenteiro pagarïŋ― em tresdobro o valor da despesa afirmada. Art. 548. Serïŋ―, arbitrado pelo juiz, de acordo com o valor da heranïŋ―a e o trabalho da liquidaïŋ―ïŋ―o, o prïŋ―mio do testamenteiro, si o testado nïŋ―o o houver fixado. ïŋ― 1ïŋ― O prïŋ―mio, que nïŋ―o excederïŋ― de cinco por cento (5 %), serïŋ― calculado sobre a heranïŋ―a lïŋ―quida e deduzido somente da metade disponïŋ―vel, quando houver herdeiros necessïŋ―rios, e de todo o acervo, liquido, nos demais casos. ïŋ― 2ïŋ― Sendo o testamenteiro casado com herdeira ou legatïŋ―ria do testado, nïŋ―o terïŋ― direito ao prïŋ―mio, si o regime do casamento for o de comunhïŋ―o de bens. ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ― licito ao testamenteiro preferir o prïŋ―mio ïŋ― heranïŋ―a ou legado. Art. 549. O pagamento do prïŋ―mio nïŋ―o se efetuarïŋ― por meio de adjudicaïŋ―ïŋ―o de bens da testamentaria, salvo si o testamenteiro for meeiro. Art. 550. Nïŋ―o serïŋ― atendida a disposiïŋ―ïŋ―o testamentïŋ―ria que desobrigar testamenteiro da prestaïŋ―ïŋ―o de contas. Art. 551 O testamenteiro negligente, ou convencido de culpa ou dïŋ―lo, serïŋ― removido e perderïŋ― o direito ao prïŋ―mio. Tïŋ―TULO XXV Da extinïŋ―ïŋ―o de usofruto e de fideicomisso Art. 552. A requerimento do interessado, e ouvidos o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e o representante da Fazenda Pïŋ―blica, serïŋ― a extinïŋ―ïŋ―o de usofruto e de fideicomisso processada e julgada pelo juïŋ―zo do inventïŋ―rio do testador, ou pelo juiz do domicïŋ―lio do doador, quando a liberalidade provier de ato inter-vivos. ïŋ― 1ïŋ― Si houver impostos por pagar, o juiz, antes de proferir sentenïŋ―a, mandarïŋ― o contador proceder ao cïŋ―lculo. ïŋ― 2ïŋ― Si os bens houverem de ser partilhados, mandarïŋ― proceder ïŋ― partilha, ou homologarïŋ― a que tiverem feito os interessados, as maiores. ïŋ― 3ïŋ― A avaliaïŋ―ïŋ―o, quando necessïŋ―ria, far-se-ïŋ― de acordo com os arts. 482 e 957 a 962. Tïŋ―TULO XXVI Da arrecadaïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o de heranïŋ―a jacente, bens de ausentes e vagos CAPïŋ―TULO I DOS BENS DE DEFUNTOS Art. 553. A requerimento do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, do representante da Fazenda Pïŋ―blica, ou ex-officio, o juiz procederïŋ― ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o dos bens do falecido, nos casos em que a lei civil declara a heranïŋ―a jacente. Esses bens confiar-se-ïŋ―o ïŋ― guarda e administraïŋ―ïŋ―o de curador atïŋ― entrega aos herdeiros e sucessores devidamente, habilitados, ou atïŋ― que sejam havidos por vagos. Art. 554. Cientificado do ïŋ―bito de pessoa que nïŋ―o tenha deixado conjuge ou herdeiro sucessivel, notoriamente conhecido, nem testamento, ou cujo testamenteiro nïŋ―o se ache presente, o oficial do registe civil participarïŋ― logo o fato ao juiz Art. 555. O juiz em cuja circunscriïŋ―ïŋ―o se houver verificado ïŋ―bito procederïŋ―, dentro em vinte e quatro (24) horas, ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o dos bens do falecido, cientificados o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e o representante da Fazenda Pïŋ―blica. Art. 556. Comparecendo ïŋ― residïŋ―ncia do morto, acompanhado do escrivïŋ―o, e presentes, ou nïŋ―o, o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e o representante da Fazenda Pïŋ―blica, o juiz mandarïŋ― arrolar os bens e descrevïŋ―-los em auto circunstanciado, confiando-os ïŋ― guarda de depositïŋ―rio idïŋ―neo atïŋ― que seja nomeado curador. ïŋ― 1ïŋ― Se a arrecadaïŋ―ïŋ―o e o arrolamento nïŋ―o se ultimarem no mesmo dia, procederïŋ― o juiz ïŋ― aposiïŋ―ïŋ―o de selos nos bens, livros, tïŋ―tulos de crïŋ―dito e papïŋ―is. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― proporïŋ―ïŋ―o que se for procedendo ao arrolamento, serïŋ―o abertos os selos, cuja abertura e estado se mencionarïŋ―o no auto. Art. 557. Durante a diligïŋ―ncia, o juiz inquirirïŋ― as pessoas que morarem na casa em que residia o morto, e outras que tiverem notïŋ―cia dos bens e lugar onde se achem, indagando da naturalidade do falecido, da sua filiaïŋ―ïŋ―o, idade e estado. Art. 558. Se constar ao juiz a existïŋ―ncia de bens em outra comarca, ordenarïŋ― a respectiva arrecadaïŋ―ïŋ―o por precatïŋ―ria, que se juntarïŋ― aos autos. Art. 559 Se o juiz, por afluïŋ―ncia de serviïŋ―o, ou em razïŋ―o da distïŋ―ncia, nïŋ―o puder atender prontamente ïŋ―s diligïŋ―ncias da arrecadaïŋ―ïŋ―o dos bens, requisitïŋ―-las-ïŋ― ao delegado de polïŋ―cia do respectivo distrito, que procederïŋ― com a assistïŋ―ncia de duas (2) testemunhas, ao arrolamento dos ditos bens e ïŋ― aposiïŋ―ïŋ―o de selos, que sïŋ― pelo juiz poderïŋ―o ser abertos. Art. 560 A omissïŋ―o, ou negligïŋ―ncia, do oficial do registo ou da autoridade policial serïŋ― punida com a multa de cem a trezentos mil rïŋ―is (100$0 a 300$0), imposta pelo juiz, ex-officio ou ïŋ― vista de representaïŋ―ïŋ―o do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou do representante da Fazenda Pïŋ―blica. Art. 561. Ultimada a arrecadaïŋ―ïŋ―o e entregues os bens ao curador, o juiz mandarïŋ― publicar editais com o prazo de seis (6) meses, reproduzidos trïŋ―s (3) vezes, com o intervalo de trinta (30) dias, para que venham habilitar-se os herdeiros. Art. 562. Nïŋ―o se farïŋ― a arrecadaïŋ―ïŋ―o ou, se comeïŋ―ada, cessarïŋ―, quando houver testamento e o testamenteiro se apresentar em juïŋ―zo reclamando os bens, ou o cïŋ―njuge sobrevivente, ou herdeiro legalmente habilitado, se apresentar, fazendo igual reclamaïŋ―ïŋ―o, caso em que a arrecadaïŋ―ïŋ―o se converterïŋ― em inventïŋ―rio, que prosseguirïŋ― como dispïŋ―e o Tïŋ―tulo XXIII deste Livro. Art. 563. Nïŋ―o se farïŋ―, igualmente, a arrecadaïŋ―ïŋ―o ou, se comeïŋ―ada, serïŋ― suspensa, quando o falecido houver deixado procurador, que declare haver cïŋ―njuge sobrevivente, ou herdeiro, testamento ou legitimo, e assine termo de depositïŋ―rio judicial dos bens em seu poder, ou sob sua administraïŋ―ïŋ―o, ou os bens pertencerem ïŋ― sociedade comercial ou civil de que houvesse feito parte o defunto, caso em que serïŋ― arrecadada a quota lïŋ―quida que vier a pertencer ïŋ― heranïŋ―a. Art. 564. O juiz mandarïŋ― proceder ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens arrecadados, com assistïŋ―ncia do representante da Fazenda Pïŋ―blica e do curador. Art. 565. Concluïŋ―do o inventïŋ―rio dentro de noventa (90) dias ,Juiz mandarïŋ― vender em leilïŋ―o, anunciado com prazo de dez (10) dias, os bens mïŋ―veis e semoventes, mandando proceder ïŋ― venda dos tïŋ―tulos, se lhe parecer conveniente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O dinheiro, as pedras, os metais preciosos, as aïŋ―ïŋ―es e tïŋ―tulos de crïŋ―dito serïŋ―o recolhidos aos cofres do depïŋ―sito Pïŋ―blico ou ao Banco do Brasil, ou a outro estabelecimento de crïŋ―dito, onde nïŋ―o houver depositïŋ―rio pïŋ―blico nem agïŋ―ncia daquele Banco. Art. 566. Os tïŋ―tulos particulares de dïŋ―vida vencida serïŋ―o cobrados, amigïŋ―vel ou judicialmente, pelo curador, com autorizaïŋ―ïŋ―o juiz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os bens mïŋ―veis com valor de afeiïŋ―ïŋ―o, como retratos de famïŋ―lia, coleïŋ―ïŋ―es de medalhas e livros raros, quadros e obras de arte, nïŋ―o serïŋ―o vendidos antes da devoluïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a ïŋ― Fazenda Pïŋ―blica. Art. 567 Os bens de raiz nïŋ―o se venderïŋ―o, adminstrando-os o curador, ou arrendando-os, com autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz. ïŋ― 1ïŋ― Quando os bens forem de difïŋ―cil conservaïŋ―ïŋ―o, eu se acharem ameaïŋ―ados de ruïŋ―na, ou se fizer indispensïŋ―vel a sua alienaïŋ―ïŋ―o para pagamento de dividas passivas legalmente verificada ,o juiz mandarïŋ―, avaliïŋ―-los e poderïŋ― autorizar-lhes a venda por iniciativa particular ou em praïŋ―a, anunciada esta por editais com o prazo de vinte (20) dias. ïŋ― 2ïŋ― A venda nïŋ―o se farïŋ― para preïŋ―o inferior ao da avaliaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Os bens nïŋ―o serïŋ―o vendidos se pender habilitaïŋ―ïŋ―o de herdeiros, e estes o requererem. Art. 568. Ao Depïŋ―sito Pïŋ―blico, ao Banco do Brasil, ïŋ― Caixa Econïŋ―mica ou, onde nïŋ―o houver agïŋ―ncia, a qualquer estabelecimento bancïŋ―rio acreditado, o juiz mandarïŋ― recolher, no princïŋ―pio de cada carnïŋ―, o produto lïŋ―quido arrecadado no mïŋ―s anterior, computando-se os rendimentos dos bens administrados e a importïŋ―ncia das dividas ativas cobradas. O produto dos bens arrematados ou vendidos em bolsa depositar-se-ïŋ― dentro de quarenta e oito (48) horas. ïŋ― 1ïŋ― As remessas serïŋ―o acompanhadas de guia do juïŋ―zo e da conta corrente da receita e despesa do mïŋ―s anterior, assinada pelo juiz, pelo curador e pelo escrivïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O estabelecimento a que se recolher o depïŋ―sito entregarïŋ― ao curador recibo extraïŋ―do de livro de talïŋ―es. Art. 569. O produto dos bens arrematados serïŋ― recolhido pelo prïŋ―prio arrematante, e nïŋ―o se lhe passarïŋ― a respectiva carta sem que apresente o conhecimento do depïŋ―sito. Art. 570 As dividas passivas do espïŋ―lio serïŋ―o cobradas por justificaïŋ―ïŋ―o, depois de ouvidos os interessados, ou pela aïŋ―ïŋ―o competente, concedendo-se a separaïŋ―ïŋ―o de bens de que trata a lei civil, se fïŋ―r o caso. As justificaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o feitas e as aïŋ―ïŋ―es intentadas garante o juiz que houver procedido ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o, intimados o curador e o representante da Fazenda Pïŋ―blica. Art. 571. Sendo a dïŋ―vida lïŋ―quida e certa e constando de escritura pïŋ―blica, ou de escrito particular em devida forma, o juiz poderïŋ― autorizar o pagamento, independentemente de aïŋ―ïŋ―o contenciosa, se concordarem o representante da Fazenda Pïŋ―blica e o curador. Art. 572. A habilitaïŋ―ïŋ―o dos herdeiros serïŋ― processada na conformidade do Tïŋ―tulo XV do Livro V. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando os herdeiros forem notoriamente conhecidos, ser-lhes-ïŋ― desde logo deferida a sucessïŋ―o se o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e o representante da Fazenda Pïŋ―blica nïŋ―o se, opuserem. Art. 573. Depois de um ano, a contar da conclusïŋ―o do inventïŋ―rio, nenhuma heranïŋ―a arrecadada se conservarïŋ― em poder do curador, sendo os respectivos bens entregues ïŋ― Fazenda Pïŋ―blica, depois do julgamento da vacïŋ―ncia. Art. 574. Serïŋ―o processados em apartado os incidentes de habilitaïŋ―ïŋ―o de herdeiros, os de verificaïŋ―ïŋ―o de credores e os de oposiïŋ―ïŋ―o de terceiros que se disserem senhores ou possuidores de bens arrecadados. Art. 575. No caso de se nïŋ―o habilitarem herdeiros, o juiz, ouvidos o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e o representante da Fazenda Pïŋ―blica, julgarïŋ― vacantes e a esta devolvidos os bens da heranïŋ―a jacente. Art. 576. Passada em julgado a sentenïŋ―a que houver devolvido ïŋ― Fazenda Pïŋ―blica, como vacantes, os bens da heranïŋ―a, somente para aïŋ―ïŋ―o direta poderïŋ―o os herdeiros e credores pedir o reconhecimento, respectivamente, do seu direito hereditïŋ―rio, ou crediïŋ―rio, e a entrega dos bens, ou o pagamento. Art. 577. Os bens da heranïŋ―a jacente serïŋ―o entregues aos legïŋ―timos herdeiros, pagos os impostos e a vista de deprecada do juiz competente, instruïŋ―da com as habilitaïŋ―ïŋ―es originais julgadas para sentenïŋ―a. Art. 578. Nïŋ―o havendo convenïŋ―ïŋ―o ou tratado internacional, a arrecadaïŋ―ïŋ―o, o inventïŋ―rio e a partilha de espïŋ―lio de estrangeiro far-se-ïŋ―o na forma estabelecida neste Capïŋ―tulo, observadas as seguintes regras : I, o juiz mandarïŋ― notificar o agente consular da naïŋ―ïŋ―o do falecido para assistir, quando possïŋ―vel, a arrecadaïŋ―ïŋ―o da heranïŋ―a; II, se o falecimento de estrangeiro ocorrer onde nïŋ―o exista agente consular de sua naïŋ―ïŋ―o, o juiz procederïŋ― ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o e ao inventïŋ―rio da heranïŋ―a em presenïŋ―a de duas (2) testemunhas, de preferïŋ―ncia da nacionalidade do finado; III, se o falecido tiver sido agente consular estrangeiro, far-se-ïŋ―. a arrecadaïŋ―ïŋ―o na forma estabelecida para a de heranïŋ―a dos membros do Corpo Diplomïŋ―tico, salvo se houver exercido atividade comercial ou industrial no Brasil, caso em que se procederïŋ― segundo a regra geral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se admitirïŋ― a interferïŋ―ncia de agentes consulares, quando qualquer herdeiro, mesmo ausente, fïŋ―r cidadïŋ―o brasileiro. CAPïŋ―TULO II DOS BENS DE AUSENTES Art. 579. Desaparecendo alguïŋ―m do seu domicïŋ―lio, sem deixar representante ou procurador a quem caiba administrar-lhe os bens, o juiz farïŋ― a respectiva arrecadaïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida no capïŋ―tulo anterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Igualmente procederïŋ―, quando o ausente deixar mandatïŋ―rio que nïŋ―o queira ou nïŋ―o possa exercer o mandato. Art. 580. Nos termos do artigo antecedente, sob pena de multa de duzentos a quinhentos mil rïŋ―is (200$0 a 500$0), imposta pelo juiz, ex-officio ou mediante representaïŋ―ïŋ―o do interessado, ou do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, as autoridades policiais participarïŋ―o ao juiz a ausïŋ―ncia das pessoas que se houverem retirado das suas circuscriïŋ―ïŋ―es, com destino ignorado, deixando bens desamparados. Art. 581. Feita a arrecadaïŋ―ïŋ―o, o juiz mandarïŋ― publicar editais durante um ano, reproduzidos de dois (2) em dois (2) meses, anunciando a arrecadaïŋ―ïŋ―o e convidando o ausente a entrar na posse dos bens arrecadados. Art. 582. A curadoria do ausente terminarïŋ―: I, pelo com aparecimento do ausente, do seu procurador ou de quem o represente; II, pela certeza da morte do ausente; III, pela sucessïŋ―o provisïŋ―ria. Art. 583. Passados dois (2) anos da publicaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ltimo edital a que se refere o art. 561, se o ausente nïŋ―o houver deixado procurador, e trïŋ―s (3), se o houver deixado, poderïŋ―o os interessados requerer que provisoriamente se lhes abra a sucessïŋ―o. Art. 584. O herdeiro ou interessado que requerer a abertura da sucessïŋ―o provisïŋ―ria, pedirïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o pessoal dos herdeiros presentes e a do curador e, por editais, a do ausente e de outros interessados, para oferecerem os artigos de habilitaïŋ―ïŋ―o. Art. 585. Passada em julgado a sentenïŋ―a, serïŋ―o os bens partilhados e entregues aos herdeiros, mediante cauïŋ―ïŋ―o, nos termos da lei civil. Art. 586. Nos artigos de habilitaïŋ―ïŋ―o, o pretendente declararïŋ―: I, a sua qualidade e causa legitima para a sucessïŋ―o, por nïŋ―o haver parente mais prïŋ―ximo ; II, o nome, a residïŋ―ncia e a profissïŋ―o do ausente; III, os nomes dos pais dos sucessores; IV, os parentes mais prïŋ―ximos e respectivas residïŋ―ncias; V, o fato de estar extinto o prazo da lei sem que tenha havido noticias do ausente, e ser, assim, presumïŋ―vel a sua morte. Art. 587. A sentenïŋ―a que determinar a abertura da sucessïŋ―o provisïŋ―ria produzirïŋ― efeito seis (6) meses depois de publicada pela imprensa; mas, logo que passe em julgado, proceder &#150;sei ïŋ― abertura do testamento, se houver, e ao inventïŋ―rio e partilha dos bens, como se o ausente fosse falecido. Art. 588. Os ascendentes, ou descendentes, e o conjuge, uma vez provada a sua qualidade de herdeiros, poderïŋ―o entrar na posse dos bens da heranïŋ―a, mediante, apenas, o edital a que se refere o artigo 584. Art. 589. Findo o prazo do art. 587 e nïŋ―o havendo interessados na sucessïŋ―o provisïŋ―ria, cumprirïŋ― ao curador requerïŋ―-la. Art. 590. A sucessïŋ―o provisïŋ―ria cessarïŋ― pelo aparecimento do ausente, e converter-se-ïŋ― em definitiva: I, quando houver certeza da morte do ausente; II, depois de trinta (30) anos de passada em julgado a sentenïŋ―a da sucessïŋ―o provisïŋ―ria; III, quando o ausente contar oitenta (80) anos de idade e houverem decorrido cinco (5) anos apïŋ―s as ïŋ―ltimas noticias suas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aparecendo o ausente, ou descendente ou ascendente seu, nos dez (10) anos seguintes ïŋ― abertura da sucessïŋ―o definitiva, os bens ainda existentes, ou os neles obrigados, ser- lhe- ao entregues na condiïŋ―ïŋ―o em que se acharem. Se os bens houverem sido alienados, o direito restringir-se-ïŋ― ïŋ― reclamaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o. CAPïŋ―TULO III DOS BENS VAGOS Art. 591. Os bens que se acharem, de senhor ou possuidor ignorado, serïŋ―o entregues ïŋ― autoridade policial, e, tomadas as declaraïŋ―ïŋ―es de quem os tiver achado, remeter-se-ïŋ―o os autos ao juiz, que mandarïŋ― avaliar e entregar os ditos bens ao depositïŋ―rio pïŋ―blico, ou, se consistirem em dinheiro, pedras e metais preciosos, ou tïŋ―tulos, ao Banco do Brasil, ou, nïŋ―o havendo no lugar agïŋ―ncia deste Banco, ao depositïŋ―rio pïŋ―blico ou a outro estabelecimento de crïŋ―dito da localidade. Art. 592. Feita a avaliaïŋ―ïŋ―o, publicar-se-ïŋ―, para duas (2) vezes, com intervalo de dez (10) dias, edital com o prazo de um mïŋ―s para que apresentem reclamaïŋ―ïŋ―es as pessoas que se julgarem com direito aos bens. Art. 593. Os editais conterïŋ―o, em resumo, a descriïŋ―ïŋ―o dos bens, com os seus caracterïŋ―sticos, as circunstïŋ―ncias e a data em que foram achados, ou apreendidos, e o lugar onde foram depositados. ïŋ― 1ïŋ― Comparecendo o dono, ou legitimo possuidor, dentro do prazo do edital, e provando o seu direito, ser-lhe-ïŋ―o entregues os bens, depois de ouvido o representante da Fazenda Pïŋ―blica. ïŋ― 2ïŋ― Se, decorrido o prazo, os bens nïŋ―o forem reclamados, O juïŋ―z procederïŋ― de acordo com a lei civil. Art. 594. Quando houver fundada suspeita de subtraïŋ―ïŋ―o dos bens achados, a autoridade policial converterïŋ― a apreensïŋ―o em inquïŋ―rito e, em havendo reclamaïŋ―ïŋ―o, declinarïŋ― para o juiz a entrega, si lhe parecer duvidoso o direito da parte. Tïŋ―TULO XXVII Das averbaïŋ―ïŋ―es ou retificaïŋ―ïŋ―es do Registo Civil Art. 595. Quem pretender que se restaure. supra ou retifique assentamento no Registo Civil, requererïŋ―, em petiïŋ―ïŋ―o motivada, e instruïŋ―da com a prova documental e rol de testemunhas, que o juiz o ordene. depois de ouvidos o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e os interessados, no prazo comum de cinco (5) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio. ïŋ― 1ïŋ― Si o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou qualquer interessado impugnar o pedido, apresentarïŋ― o rol de testemunhas e requererïŋ― o interrogatïŋ―rio do justificando e a prova pericial. ïŋ― 2ïŋ― Findo o prazo de cinco(5) dias, serïŋ―o os autos conclusos ao juiz, que decidirïŋ―, si nïŋ―o houver impugnaïŋ―ïŋ―o, ou havendo, si o justificando ou o impugnante nïŋ―o tiver requerido provas. ïŋ― 3ïŋ― Quando, porïŋ―m, na petiïŋ―ïŋ―o inicial, ou na impugnaïŋ―ïŋ―o, forem requeridas provas, o juiz nomearïŋ― perito, si for o caso, e marcarïŋ― audiïŋ―ncia para instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, procedendo-se na conformidade do disposto no art. 685. Art. 596. Julgada procedente a justificaïŋ―ïŋ―o. o juiz ordenarïŋ― se passe mandado de abertura de novo assentamento ou de retificaïŋ―ïŋ―o do existente, indicando com precisïŋ―o os fatos, ou circunstancias, que devam ser retificados, e em que sentido, ou os que devam ser objeto do novo assentamento. Art. 597. O despacho do juiz, que mande restaurar, suprir, ou retificar o assentamento, nïŋ―o farïŋ― caso ,julgado nas aïŋ―ïŋ―es fundadas nos fatos que constituïŋ―rem objeto do novo assentamento ou da retificaïŋ―ïŋ―o ordenada. Art. 598. Quando de sentenïŋ―a resultar a mudanïŋ―a de estado civil de qualquer das partes, o juiz expedirïŋ― mandado para a necessïŋ―ria averbaïŋ―ïŋ―o no Registo Civil. ïŋ― 1ïŋ― Si houver de ser cumprido em jurisdiïŋ―ïŋ―o diversa, o mandado serïŋ― remetido, para o oficio, ao juiz sob a jurisdiïŋ―ïŋ―o do qual estiver O cartïŋ―rio do Registo Civil, e, com o seu "cumpra-se, executar-se-ïŋ―. ïŋ― 2ïŋ― Em qualquer caso, a averbaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser diretamente pedida ao oficial do Registo pelo interessado, que juntarïŋ― certidïŋ―o da sentenïŋ―a ou do termo de casamento, de que houver resultado a alteraïŋ―ïŋ―o do seu estado civil. Art. 599. Salvo os casos expressos em lei, a retificaïŋ―ïŋ―o de assentamento relativo a filiaïŋ―ïŋ―o, legïŋ―tima ou ilegïŋ―tima, far-se-ïŋ― para meio das aïŋ―ïŋ―es competentes. Tïŋ―TULO XXVIII Da nomeaïŋ―ïŋ―o e remoïŋ―ïŋ―o dos tutores e curadores Art. 600. Os tutores e curadores serïŋ―o nomeados na conformidade da lei civil. ïŋ― 1ïŋ― A nomeaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― logo que ocorra a causa da tutela, ou curatela. ïŋ― 2ïŋ― Os tutores testamentos entrarïŋ―o em exercïŋ―cio depois de cumprir-se o testamento que os houver instituïŋ―do. Art. 601. Antes de entrar em exercïŋ―cio, o tutor, ou curador, no prato de quinze (15) dias prestarïŋ―. compromisso, para termo em livro prïŋ―prio, rubricado pelo juiz, e serïŋ―, no ato, intimado a proceder ïŋ― especializaïŋ―ïŋ―o e inscriïŋ―ïŋ―o da hipïŋ―teca legal. Mediante termo, de que constem sua descriïŋ―ïŋ―o e valores, serïŋ―o os bens entregues ao tutor, ou curador. Art. 602. Si a viïŋ―va, que tiver filhos menores, convocar a segundas nïŋ―pcias, o oficial do Registo Civil, sob pena de multa de cinquenta a duzentos mil rïŋ―is (50$0 a 200$0), remeterïŋ― certidïŋ―o da termo do casamento ao juiz competente, que mandarïŋ― notificar o tutor legïŋ―timo, ou, ïŋ― falta, nomearïŋ― pessoa idïŋ―nea para assumir a tutela. Art. 603. O tutor, ou curador, que recusar a tutela, ou curatela, manifestarïŋ― o motivo ao juiz, nos dez (10) dias subsequentes ïŋ― intimaïŋ―ïŋ―o ou contados da data em que houver sobrevindo o impedimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si o juiz nïŋ―o admitir a recusa, o nomeado exercerïŋ― a tutela ou curatela, sob as comunicaïŋ―ïŋ―es legais, atïŋ― ser provido o recurso, si interposto, e ser feita a nomeaïŋ―ïŋ―o do substituto. Art. 604. Ocorrendo causa para a remoïŋ―ïŋ―o do tutor, ou curador, este poderïŋ―,, mediante representaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, ou portaria do juiz, ser provisoriamente suspenso da administraïŋ―ïŋ―o da pessoa e dos bens do tutelado, ou curatelado. ïŋ― 1ïŋ― Autuada a representaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, ou a portaria, do juiz, o tutor, ou curador, serïŋ― intimado para, no prazo de cinco(5) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio responder ïŋ― arguiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Findo o prazo, o juiz designarïŋ― audiïŋ―ncia para instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, na qual proferirïŋ― sentenïŋ―a. Art. 605. A sentenïŋ―a que remover o tutor, ou curador, nomearïŋ― outro, e, apensos os autos aos do inventïŋ―rio, o removido serïŋ― intimado a prestar contas. Tïŋ―TULO XXIX Da curatela dos incapazes Art. 606 O pedido de interdiïŋ―ïŋ―o dos absolutamente incapazes constarïŋ― de requerimento fundamentado, feito pela pessoa a que a lei confere tal faculdade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Requerida a interdiïŋ―ïŋ―o pelo orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, o juiz nomearïŋ― curador ïŋ― lide, nas comarcas onde nïŋ―o houver curador ou tutor judicial. Art. 607. Autuada a petiïŋ―ïŋ―o, o juiz nomearïŋ― dois (2) peritos para procederem ao exame mïŋ―dico legal, e, em audiïŋ―ncia previamente designada, ouvirïŋ― o interditando, o defensor e testemunhas, si houver. ïŋ― 1ïŋ― Si os laudos declararem a insanidade mental do suplicado, o juiz decretarïŋ― a interdiïŋ―ïŋ―o, e, na forma da lei, darïŋ― curador ao interditando, nas comarcas onde nïŋ―o houver curador ou tutor judicial. ïŋ― 2ïŋ― Discordantes os laudos, o juiz nomearïŋ― desempatador. Art. 608. Terminada a instruïŋ―ïŋ―o e conclusos os autos, o juiz, dentro em quarenta e oito (48) horas, decretarïŋ―, ou denegarïŋ― a interdiïŋ―ïŋ―o, si o nïŋ―o fizer na prïŋ―pria audiïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Decretada a interdiïŋ―ïŋ―o, o juiz, na mesma sentenïŋ―a, nomearïŋ― curador, que, intimado, prestarïŋ― o compromisso da lei. Art. 609. A sentenïŋ―a declaratïŋ―ria da interdiïŋ―ïŋ―o serïŋ― intimada ao defensor do interditado, a quem houver promovido o processo e ao orgïŋ―o do Ministro Pïŋ―blico, e produzirïŋ― os seus efeitos depois de publicada trïŋ―s (3) vezes por edital, com o intervalo de dez (10) dias, onde nïŋ―o houver registo especial. Art. 610. Alïŋ―m do interditando, poderïŋ―o recorrer da sentenïŋ―a o defensor, o requerente, ou o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, quando por este promovido o processo. Art. 611 . A interdiïŋ―ïŋ―o serïŋ― levantada, desde que se prove ter cessado a sua causa. ïŋ― 1ïŋ― O requerimento poderïŋ― ser feito pelo prïŋ―prio interditado. ïŋ― 2ïŋ― Formulado o pedido em requerimento junto ao processo, o juiz nomearïŋ― dois (2) mïŋ―dicos para procederem ao exame mïŋ―dico legal, e, em audiïŋ―ncia, ouvidas as testemunhas e o curador, proferirïŋ― a sentenïŋ―a (art. 608), levantando a interdiïŋ―ïŋ―o, si verificar que o interdito recuperou o uso das faculdades mentais. ïŋ― 3ïŋ― Ainda que se verifique a possibilidade de repetiïŋ―ïŋ―o da molïŋ―stia, serïŋ― levantada a interdiïŋ―ïŋ―o, mas, em caso de recaïŋ―da, o curador reassumirïŋ― o cargo, publicando-se novos editais, na forma do art. 609, ou restabelecendo-se o registo. ïŋ― 4ïŋ― A sentenïŋ―a que levantar a interdiïŋ―ïŋ―o serïŋ― publicada, na forma estabelecida para a que a decretar, e produzirïŋ― os seus efeitos logo que passe em julgado. Art. 612 . Estïŋ―o sujeitos ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es referentes ïŋ― interdiïŋ―ïŋ―o dos incapazes por insanidade mental os surdos-mudos, que nïŋ―o tiverem educaïŋ―ïŋ―o especial. Art. 613. A interdiïŋ―ïŋ―o por perturbaïŋ―ïŋ―es mentais, resultantes do abuso de tïŋ―xicos, serïŋ― requerida com a citaïŋ―ïŋ―o do interditando; e, quando promovida pelo orgïŋ―o do Ministïŋ―rio pïŋ―blico, o juiz nomearïŋ― curador ïŋ― lide. Na petiïŋ―ïŋ―o inicial, o requerente farïŋ― a exposiïŋ―ïŋ―o circunstanciada dos fatos e indicarïŋ― as provas em que se baseia o pedido. Art. 614. Feita a citaïŋ―ïŋ―o dos interessados, o juiz mandarïŋ― proceder a exame de sanidade no interditando e, em audiïŋ―ncia prïŋ―viamente designada, o interrogarïŋ―, ouvindo as suas testemunhas e as do requerente e recorrendo a quaisquer outros elementos de informaïŋ―ïŋ―o. Art. 615. Verificada a incapacidade do interditando absoluta e permanente, ou relativa e temporïŋ―ria, para os atos da vida civil, o juiz decretarïŋ― a interdiïŋ―ïŋ―o nas quarenta e oito (48) horas seguintes ïŋ― audiïŋ―ncia (art. 607) e deferirïŋ― a curatela, plena ou limitada, de acïŋ―rdo com o exame, fixando, no segundo caso, as restriïŋ―ïŋ―es de capacidade a que ficarïŋ― sujeito o interditado. O curador prestarïŋ― compromisso e, na forma do art. 609, publicar-se-ïŋ― ou registar-se-ïŋ― a sentenïŋ―a. Art. 616. A interdiïŋ―ïŋ―o do prïŋ―digo serïŋ― requerida pela mesma forma, citado o interditando, e a petiïŋ―ïŋ―o mencionarïŋ―, circunstanciadamente, os fatos reiterados e indicativos de dissipaïŋ―ïŋ―o, processando-se, de acïŋ―rdo com o estabelecido noa artigos anteriores. Art. 617. Decretada a interdiïŋ―ïŋ―o, o juiz nomearïŋ― curador provisïŋ―rio, cujas funïŋ―ïŋ―es se tornarïŋ―o definitivas logo que a sentenïŋ―a transite em julgado. Art. 618. A interdiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser levantada por meio de requerimento e prova de haver o prïŋ―digo readquirido capacidade para a administraïŋ―ïŋ―o de seus bens, ou de nïŋ―o mais existirem conjuge e ascendentes ou descendentes legïŋ―timos. Art. 619. Para o levantamento da interdiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o ouvidos o curador e o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, e a sentenïŋ―a, que o decretar, serïŋ― publicada ou registada, na forma do art. 609. Art. 620. Si a prodigalidade resultar de desordem das faculdades mentais, o prïŋ―digo serïŋ― submetido a exame mïŋ―dico-legal, para os efeitos da interdiïŋ―ïŋ―o por incapacidade mental. Tïŋ―TULO XXX Da emancipaïŋ―ïŋ―o Art. 621. A emancipaïŋ―ïŋ―o de menor, que tiver dezoito (18) anos cumpridos, serïŋ― requerida com a citaïŋ―ïŋ―o do tutor e do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, para, em dia e hora designados, assistirem ïŋ― justificaïŋ―ïŋ―o, em que o requerente provarïŋ― ter a capacidade necessïŋ―ria para reger sua pessoa e administrar seus bens. As testemunhas poderïŋ―o ser apresentadas independentemente de intimaïŋ―ïŋ―o e inquiridas sem a assistïŋ―ncia dos justificados, quando estes forem reveis. Art. 622. Feita a prova da idade e inquiridas as testemunhas, o juiz ouvirïŋ―, dentro do prazo de cinco (5) dias para cada um, o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e o tutor, que poderïŋ―o impugnar o pedido e provar por testemunhas a falta de idoneidade do menor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― ouvido o menor si o tutor, ou o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―bico, produzir alegaïŋ―ïŋ―es e provas. Art. 623. Em seguida, o juiz decidirïŋ―, podendo recorrer a quaisquer elementos de informaïŋ―ïŋ―o. Art. 624. A sentenïŋ―a que conceder o suprimento serïŋ― enviada por cïŋ―pia ao registo civil para a devida inscriïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO XXXI Da outorga judicial de consentimento Art. 625. Em caso de recuso ou impossibilidade do consentimento por lei exigido para a prïŋ―tica de qualquer ato, o interessado pedirïŋ― ao juiz que o supra, requerendo a citaïŋ―ïŋ―o do recusante, para deduzir, em trïŋ―duo, as razïŋ―es da recusa, sob pena de fazer-se o suprimento judicialmente, ïŋ― sua revelia. ïŋ― 1ïŋ― Si o citado nïŋ―o comparecer dentro do prazo, ou nïŋ―o alegar as razïŋ―es da recusa, o juiz decidirïŋ― de plano. ïŋ― 2ïŋ― Si o citado alegar as razïŋ―es da recusa, o juiz ouvirïŋ― sumariamente as partes, podendo recorrer a outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o, e proferirïŋ― a sentenïŋ―a. Art. 626. Si o consentimento fïŋ―r suprido, o juiz mandarïŋ― passar o competente alvarïŋ―, nele transcrevendo-se a sentenïŋ―a. Art. 627. Tratando-se de tutor, ou curador de orfïŋ―os, ou interditos, serïŋ― ouvido o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 628. No caso de haver-se de suprir o consentimento de ausente, o juiz decidirïŋ― com a audiïŋ―ncia do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Tïŋ―TULO XXXII Da subrogaïŋ―ïŋ―o Art. 629. Na subrogaïŋ―ïŋ―o de bens inalienïŋ―veis, o interessado indicarïŋ― em petiïŋ―ïŋ―o os bens que pretende alienar e os que pretende adquirir, ou aqueles pelos quais se propïŋ―e permutar os inalienïŋ―veis, exhibindo os respectivos tïŋ―tulos. Art. 630. Autuada a petiïŋ―ïŋ―o e verificado ser caso de alienaïŋ―ïŋ―o, o juiz mandarïŋ―, avaliar os bens que tenham de ser alienados e os que o requerente se propïŋ―e adquirir, ou pelos quais pretende permutar os inalienïŋ―veis. Art. 631. Feita a avaliaïŋ―ïŋ―o e ouvidos os interessados e o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico dentro do prazo comum de dez (10) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio, o juiz, dentro de igual prazo, concederïŋ―, ou negarïŋ―, a autorizaïŋ―ïŋ―o, passando-se o competente alvarïŋ― quando for o caso. Art. 632. Si fïŋ―r concedida a autorizaïŋ―ïŋ―o e se efetuar a venda, o juiz nomearïŋ― fiscal, que receberïŋ― o preïŋ―o, procedendo ïŋ― compra dos bens, aos quais serïŋ― transferido o onus. O fiscal ficarïŋ― sujeito ïŋ―s responsabilidades e penas de depositïŋ―rio judicial, enquanto nïŋ―o prestar contas em juïŋ―zo. (Vide Lei nïŋ― 3.396. de 1958) No caso de permuta de bens livres por bens onerados, o requerente serïŋ― autorizado por alvarïŋ― a outorgar a escritura de permuta, ou de gravaïŋ―ïŋ―o dos bens, se uns e outros pertencerem ao requerente. (Vide Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Art. 633. No caso de desapropriaïŋ―ïŋ―o, a importïŋ―ncia da indenizaïŋ―ïŋ―o aplicar-se-ïŋ― na compra de imovel, ou tïŋ―tulos de dïŋ―vida pïŋ―blica, nos quais se subrogarïŋ―o os onus da coisa desapropriada, observado o disposto no artigo antecedente. (Vide Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Art. 634. No caso de sinistro, far-se-ïŋ― subrogaïŋ―ïŋ―o no imovel adquirido com o preïŋ―o da indenizaïŋ―ïŋ―o paga pelo segurador. (Vide Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Tïŋ―TULO XXXIII Dos bens de menores ou incapazes Art. 635. Para vender, arrendar, hipotecar ou onerar bens pertencentes a orfïŋ―os sob tutela ou a interditos, o tutor, ou curador, pedirïŋ― por escrito autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, expondo os fundamentos do pedido e produzindo as provas que tiver. (Vide Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Art. 636. O juiz ouvirïŋ― sobre o pedido o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, o menor de mais de dezesseis (16) anos, o incapaz, si puder prestar esclarecimentos, e qualquer parente do menor, ou do interdito, que por ele mostre interesse. (Vide Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Art. 637. Ouvidos os interessados e verificada a conveniïŋ―ncia da operaïŋ―ïŋ―o, o juiz a autorizarïŋ―, sendo os bens, no caso de venda ou de arrendamento, postos em praïŋ―a ou leilïŋ―o, depois de avaliados. Tïŋ―TULO XXXIV Da venda e oneraïŋ―ïŋ―o de bens dotais Art. 638. Para vender ou onerar bens dotais, o interessado pedirïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, justificando desde logo o pedido. Art. 639. O juiz ouvirïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e, se, ïŋ― vista das razïŋ―es e provas produzidas, julgar procedente o pedido, concederïŋ― a autorizaïŋ―ïŋ―o, mandando que se avaliem os bens. Art. 640. Quando a lei exigir a aplicaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o em outros bens, observar-se-ïŋ―, no que for aplicïŋ―vel, o processo estabelecido no Tïŋ―tulo XXXII deste Livro. Art. 641. Os bens dotais serïŋ―o vendidos ou onerados em hasta pïŋ―blica, mediante edital. Tïŋ―TULO XXXV Do desquite por mïŋ―tuo consentimento Art. 642. O desquite por mïŋ―tuo consentimento serïŋ― requerido em petiïŋ―ïŋ―o assinada pelos cïŋ―njuges, ou a seu rïŋ―go, se nïŋ―o souberem ou nïŋ―o puderem escrever, instruida com certidïŋ―o de casamento realizado ha mais de dois (2) anos e, se houver: I &#150; contrato ante-nupcial; II &#150; declaraïŋ―ïŋ―o dos bens do casal e da respectiva partilha, se houver sido acordada; III &#150; acordo sobre a guarda dos filhos menores; IV &#150; declaraïŋ―ïŋ―o da importïŋ―ncia ajustada para criaïŋ―ïŋ―o e educaïŋ―ïŋ―o dos filhos e da pensïŋ―o alimentïŋ―cia do marido ïŋ― mulher, se esta nïŋ―o dispuser de bens suficientes para manter-se. ïŋ― 1ïŋ― As assinaturas, a rïŋ―go, dos cïŋ―njuges deverïŋ―o ser reconhecidas. ïŋ― 2ïŋ― A partilha dos bens do casal, se nïŋ―o houver acïŋ―rdo, julgar-se-ïŋ― por sentenïŋ―a, em inventïŋ―rio judicial, depois de homologado o desquite. ïŋ― 3ïŋ― Para o inventïŋ―rio serïŋ―o observadas as disposiïŋ―ïŋ―es do Tïŋ―tulo XXIII, no que forem aplicïŋ―veis. Art. 643. Apresentada a petiïŋ―ïŋ―o, o juiz ouvirïŋ― os cïŋ―njuges, separadamente, sïŋ―bre as causas do desquite, e lhes fixarïŋ― prazo de quinze (15) a trinta (30) dias para que venham ratificar o pedido. ïŋ― 1ïŋ― Decorrido o prazo, se os cïŋ―njuges ratificarem o pedido, o juiz mandarïŋ― autuar e distribuir a petiïŋ―ïŋ―o e documentos e reduzir a termo as declaraïŋ―ïŋ―es e, dentro de cinco (5) dias, ouvido o orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, homologarïŋ― o acordo por sentenïŋ―a, da qual apelarïŋ― ex-officio. ïŋ― 2ïŋ― Se os cïŋ―njuges comparecerem no prazo fixado e retratarem o pedido, o juiz lhes restituirïŋ― a petiïŋ―ïŋ―o e documentos, ou, se apenas um o fizer, mandarïŋ― autuar a retrataïŋ―ïŋ―o e arquivar o processo. Art. 644. Homologado o acïŋ―rdo e nïŋ―o provida a apelaïŋ―ïŋ―o ex-officio, averbar-se-ïŋ― a sentenïŋ―a no registo civil e, havendo bens imïŋ―veis, no respectivo registo. No intervalo entre a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso e o seu julgamento, as partes poderïŋ―o retratar-se, independentemente de processo de reconciliaïŋ―ïŋ―o. Art. 645. A homologaïŋ―ïŋ―o definitiva do desquite por mïŋ―tuo consentimento terïŋ― a mesma autoridade e efeitos da sentenïŋ―a do desquite judicial, relativamente ïŋ―s clïŋ―usulas do acïŋ―rdo sïŋ―bre a guarda dos filhos, quotas para a sua criaïŋ―ïŋ―o e educaïŋ―ïŋ―o e pensïŋ―es alimentaïŋ―ïŋ―o ïŋ― mulher. Art. 646. A reconciliaïŋ―ïŋ―o requerida pelos cïŋ―njuges serïŋ― reduzida a tïŋ―rmo, por ambos assinado, e, homologada por sentenïŋ―a, a sociedade conjugal se restabelecerïŋ― nos mesmos tïŋ―rmos em que houver sido constituida. Tïŋ―TULO XXXVI Do bem de famïŋ―lia Art. 647. A instituiïŋ―ïŋ―o do bem de famïŋ―lia far-se-ïŋ― por escritura pïŋ―blica, declarando o instituidor que determinado prïŋ―dio se destina a domicïŋ―lio de sua famïŋ―lia e ficarïŋ― isento de execuïŋ―ïŋ―o por dïŋ―vidas. Art. 648. De posse da escritura, o instituidor a entregarïŋ― ao oficial do registo de imïŋ―veis, para que mande publicïŋ―-la na imprensa da localidade e, ïŋ― falta, na da Capital do Estado ou Territïŋ―rio. Art. 649. Da publicaïŋ―ïŋ―o, feita em forma de edital, constarïŋ―o: I &#150; o resumo da escritura, nome, naturalidade e profissïŋ―o do instituidor, data do instrumento e nome do tabeliïŋ―o que o fez, situaïŋ―ïŋ―o e caracterïŋ―sticos do prïŋ―dio; II &#150; o aviso de que, se alguïŋ―m se julgar prejudicado, deverïŋ―, dentro em trinta (30) dias, contados da data da publicaïŋ―ïŋ―o, reclamar contra a instituiïŋ―ïŋ―o, por escrito e perante o oficial. Art. 650. Findo o prazo do artigo anterior, sem que tenha havido reclamaïŋ―ïŋ―o, o oficial transcreverïŋ― a escritura, verbo ad verbum, em livro prïŋ―prio, lanïŋ―arïŋ― as respectivas indicaïŋ―ïŋ―es nos indicadores real e pessoal, e arquivarïŋ― um exemplar do jornal em que a publicaïŋ―ïŋ―o houver sido feita, restituindo o instrumento ïŋ― parte, com a nota da transcriïŋ―ïŋ―o. Art. 651. Da reclamaïŋ―ïŋ―o, que serïŋ― arquivada, o oficial fornecerïŋ― ao instituidor cïŋ―pia autïŋ―ntica, devolvendo-lhe a escritura, com a declaraïŋ―ïŋ―o escrita de ter sido suspenso o registo. ïŋ― 1ïŋ― O instituidor poderïŋ― requerer ao juiz de direito da comarca que ordene o registo sem embargo da reclamaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Se o juiz determinar que se proceda ao registo, ressalvarïŋ― ao reclamante o direito de recorrer ïŋ― aïŋ―ïŋ―o competente para anular a instituiïŋ―ïŋ―o, ou de fazer execuïŋ―ïŋ―o sobre o prïŋ―dio instituido, na hipïŋ―tese de tratar-se de dïŋ―vida anterior e cuja soluïŋ―ïŋ―o se tornou inexequïŋ―vel em virtude do ato da instituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― A transcriïŋ―ïŋ―o compreenderïŋ― tambïŋ―m o despacho do juiz. Tïŋ―TULO XXXVII Da organizaïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o das fundaïŋ―ïŋ―es Art. 652. Se, no ato em que instituir a fundaïŋ―ïŋ―o, o instituidor nïŋ―o elaborar os estatutos, a pessoa incumbida da aplicaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio o farïŋ―, sob pena de fazïŋ―-lo o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, judicial ou extrajudicialmente. ïŋ― 1ïŋ― Elaborados, serïŋ―o os estatutos submetidos ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, que verificarïŋ― se foram observadas as bases da fundaïŋ―ïŋ―o e se bastam os bens aos fins a que ela se destina. ïŋ― 2ïŋ― Se a aprovaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r denegada, qualquer interessado poderïŋ― requerer ao juiz que a supra. ïŋ― 3ïŋ― Autuado o pedido com os documentos apresentados, orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e a parte reclamante serïŋ―o ouvidos, no prazo de cinco (5) dias cada um; em seguida, o juiz decidirïŋ―, podendo mandar fazer nos estatutos as modificaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― sua perfeita adaptaïŋ―ïŋ―o ao objetivo do instituidor. Art. 653. O ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Publico velarïŋ― pelas fundaïŋ―ïŋ―es existentes na comarca, fiscalizando os atos dos administradores e promovendo a anulaïŋ―ïŋ―o dos praticados sem observïŋ―ncia dos estatutos. Art. 654. Tornando-se ilïŋ―cito ou impossïŋ―vel o objeto da fundaïŋ―ïŋ―o, ou vencido o prazo da sua existïŋ―ncia, o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou qualquer interessado lhe promoverïŋ― a extinïŋ―ïŋ―o, citados os administradores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a aïŋ―ïŋ―o fïŋ―r proposta por qualquer interessado, em todos os seus termos serïŋ― ouvido o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; se este a propuser, dar-se-ïŋ― ïŋ― fundaïŋ―ïŋ―o curador in litem. Tïŋ―TULO XXXVIII Da dissoluïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o das sociedades Art. 655. A dissoluïŋ―ïŋ―o de sociedade civil, ou mercantil, nos casos previstos em lei ou no contrato social, poderïŋ― ser declarada, a requerimento de qualquer interessado, para o fim de ser promovida a liquidaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 656. A petiïŋ―ïŋ―o inicial serïŋ― instruida com o contrato social ou com os estatutos. ïŋ― 1ïŋ― Nos casos de dissoluïŋ―ïŋ―o de pleno direito, o juiz ouvirïŋ― os interessados no prazo de quarenta e oito (48) horas e decidirïŋ―. ïŋ― 2ïŋ― Nos casos de dissoluïŋ―ïŋ―o contenciosa, apresentada a petiïŋ―ïŋ―o e ouvidos os interessados no prazo de cinco (5) dias, o juiz proferirïŋ― imediatamente a sentenïŋ―a, se julgar provadas as alegaïŋ―ïŋ―es do requerente. Se a prova nïŋ―o fïŋ―r suficiente, o juiz designarïŋ― audiïŋ―ncia para instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, e procederïŋ― de conformidade com o disposto nos arts. 267 a 272. Art . 657. Se o juiz declarar, ou decretar, a dissoluïŋ―ïŋ―o, na mesma sentenïŋ―a nomearïŋ― liquidante a pessoa a quem, pelo contrato, pelos estatutos, ou pela lei, competir tal funïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Se a lei, o contrato e os estatutos nada dispuserem a respeito, o liquidante serïŋ― escolhido pelos interessados, por meio de votos entregues em cartïŋ―rio. A decisïŋ―o tomar-se-ïŋ― por maioria, computada pelo capital dos sïŋ―cios que votarem e, nas sociedades de capital variïŋ―vel, naquelas em que houver divergïŋ―ncia sobre o capital de cada sïŋ―cio e nas de fins nïŋ―o econïŋ―micos, pelo nïŋ―mero de sïŋ―cios votantes, tendo os sucessores apenas um voto. ïŋ― 2ïŋ― Se forem somente dois (2) os sïŋ―cios e divergirem, a escolha do liquidante serïŋ― feita pelo juiz entre pessoas estranhas ïŋ― sociedade. ïŋ― 3ïŋ― Em qualquer caso, porïŋ―m, poderïŋ―o os interessados, si concordes, indicar, em petiïŋ―ïŋ―o, o liquidante. Art. 658. Nomeado, o liquidante assinarïŋ―, dentro de quarenta e oito (48) horas, o respectivo termo; nïŋ―o comparecendo, ou recusando a nomeaïŋ―ïŋ―o, o juiz nomearïŋ― o imediato em votos, ou terceiro estranho, se por aquele tambïŋ―m recusada a nomeaïŋ―ïŋ―o. Art. 659. Se houver fundado receio de rixa, crime, ou extravio, ou danificaïŋ―ïŋ―o de bens sociais, o juiz poderïŋ―, a requerimento do interessado, decretar o sequestro daqueles bens e nomear depositïŋ―rio idïŋ―neo para administrïŋ―-los, atïŋ― nomeaïŋ―ïŋ―o do liquidante. Art. 660. O liquidante deverïŋ―: I &#150; levantar o inventïŋ―rio dos bens e fazer o balanïŋ―o da sociedade, nos quinze (15) dias seguintes ïŋ― nomeaïŋ―ïŋ―o, prazo que o juiz poderïŋ― prorrogar por motivo justo; II &#150; promover a cobranïŋ―a das dïŋ―vidas ativas e pagar as passivas, certas e exigïŋ―veis, reclamando dos sïŋ―cios, na proporïŋ―ïŋ―o de suas quotas na sociedade, os fundos necessïŋ―rios, quando insuficientes os da caixa; III &#150; vender, com autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz, os bens de fïŋ―cil deterioraïŋ―ïŋ―o, ou de guarda dispendiosa, e os indispensïŋ―veis para os encargos da liquidaïŋ―ïŋ―o, quando as recusarem os sïŋ―cios a suprir os fundos necessïŋ―rios; IV &#150; praticar os atos necessïŋ―rios para assegurar os direitos da sociedade, e representïŋ―-la ativa e passivamente nas aïŋ―ïŋ―es que interessarem a liquidaïŋ―ïŋ―o, podendo contratar advogado e empregados com autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz e ouvidos os sïŋ―cios; V &#150; apresentar, mensalmente, ou sempre que o juiz o determinar, balancete da liquidaïŋ―ïŋ―o; VI &#150; propor a forma da divisïŋ―o, ou partilha, ou do pagamento dos sïŋ―cios, quando ultimada a liquidaïŋ―ïŋ―o, apresentando relatïŋ―rio dos atos e operaïŋ―ïŋ―es que houver praticado; VII &#150; prestar contas de sua gestïŋ―o, quando terminados os trabalhos, ou destituido das funïŋ―ïŋ―es. Art. 661. Os liquidantes serïŋ―o destituidos pelo juiz, ex-officio, ou a requerimento de qualquer interessado si faltarem ao cumprimento do dever, ou retardarem injustificadamente o andamento do processo, ou procederem com dolo ou mïŋ― fïŋ―, ou tiverem interesse contrïŋ―rio ao da liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 662. As reclamaïŋ―ïŋ―es contra a nomeaïŋ―ïŋ―o do liquidante e os pedidos de sua destituiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o processados e julgados na forma do Tïŋ―tulo XXVIII deste Livro. Art. 663. Feito o inventïŋ―rio e levantado o balanïŋ―o, os interessados serïŋ―o ouvidos no prazo comum de cinco (5) dias, e o juiz decidirïŋ― as reclamaïŋ―ïŋ―es, si as comportar a natureza do processo, ou, em caso contrïŋ―rio, remeterïŋ― os reclamantes para as vias ordinïŋ―rias. Art. 664. Apresentado o plano de partilha, sobre ele dirïŋ―o os interessados, em prazo comum de cinco (5) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio; e, o liquidante, em seguida, dirïŋ― em igual prazo, sobre as reclamaïŋ―ïŋ―es. Art. 665. Vencidos os prazos do artigo antecedente e conclusos os autos, o juiz aprovarïŋ―, ou nïŋ―o, o plano de partilha, homologando-a por sentenïŋ―a, ou mandando proceder ao respectivo cïŋ―lculo, depois de decidir as dïŋ―vidas e reclamaïŋ―ïŋ―es. Art. 666. Si a impugnaïŋ―ïŋ―o formulada pelos interessados exigir prova, o juiz designarïŋ― dia e hora para a audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento. Art. 667. Ao liquidante estranho o juiz arbitrarïŋ― a comissïŋ―o de um a cinco por cento (1 a 5 %) sobre o ativo lïŋ―quido, atendendo ïŋ― importïŋ―ncia do acervo social e ao trabalho da liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 668. Si a morte de qualquer dos sïŋ―cios nïŋ―o causar a dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade, serïŋ―o apurados exclusivamente os haveres do falecido, e seus herdeiros ou sucessores serïŋ―o pagos pelo modo estabelecido no contrato social, ou pelo proposto e aceito. Art. 668. Se a morte ou a retirada de qualquer dos sïŋ―cios nïŋ―o causar a dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade, serïŋ―o apurados exclusivamente os seus haveres, fazendo-se o pagamento pelo modo estabelecido no contrato social, ou pelo convencionado, ou, ainda, pelo determinado na sentenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 669. A liquidaïŋ―ïŋ―o de firma individual far-se-ïŋ― no juizo onde fïŋ―r requerido o inventïŋ―rio. Art. 670. A sociedade civil com personalidade jurïŋ―dica, que promover atividade ilïŋ―cita ou imoral, serïŋ― dissolvida por aïŋ―ïŋ―o direta, mediante denïŋ―ncia de qualquer do povo, ou do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 671. A divisïŋ―o e a partilha dos bens sociais serïŋ―o feitas de acïŋ―rdo com os princïŋ―pios que regem a partilha dos bens da heranïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os bens que aparecerem depois de julgada a partilha serïŋ―o sobrepartilhados pelo mesmo processo estabelecido para a partilha dos bens da heranïŋ―a. Art. 672. Nïŋ―o sendo mercantil a sociedade, as importancias em dinheiro pertencentes ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o recolhidas ao Banco do Brasil, ou, si nïŋ―o houver agïŋ―ncia dïŋ―sse Banco, a outro estabelecimento bancïŋ―rio acreditado, de onde sïŋ― por alvarïŋ― do juiz poderïŋ―o ser retiradas. Art. 673. Nïŋ―o havendo contrato ou instrumento de constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade, que regule os direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es dos sïŋ―cios, a dissoluïŋ―ïŋ―o judicial serïŋ― requerida pela forma do processo ordinïŋ―rio e a liquidaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― pelo modo estabelecido para a liquidaïŋ―ïŋ―o das sentenïŋ―as. Art. 674. A dissoluïŋ―ïŋ―o das sociedades anïŋ―nimas far-se-ïŋ― na forma do processo ordinïŋ―rio. Si nïŋ―o fïŋ―r contestada, o juiz mandarïŋ― que se proceda ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida para a liquidaïŋ―ïŋ―o das sociedades civis ou mercantis. LIVRO V Dos processos acessïŋ―rios Tïŋ―TULO I Das medidas preventivas Art. 675. Alïŋ―m dos casos em que a lei expressamente o autoriza, o juiz poderïŋ― determinar providïŋ―ncias para acautelar o interesse das partes: I &#150; quando do estado de fato da lide surgirem fundados receios de rixa ou violïŋ―ncia entre os litigantes; II &#150; quando, antes da decisïŋ―o, fïŋ―r provïŋ―vel a ocorrïŋ―ncia de atas capazes de causar lesïŋ―es, de difïŋ―cil e incerta reparaïŋ―ïŋ―o, no direito de uma das partes; III &#150; quando, no processo, a uma das partes fïŋ―r impossïŋ―vel produzir prova, por nïŋ―o se achar na posse de determinada coisa. Art. 676. As medidas preventivas poderïŋ―o consistir: I &#150; no arresto de bens do devedor; II &#150; no sequestro de coisa mïŋ―vel ou imïŋ―vel; III &#150; na busca e apreensïŋ―o, inclusive de mercadorias em trïŋ―nsito; IV &#150; na prestaïŋ―ïŋ―o de cauïŋ―ïŋ―es; V &#150; na exibiïŋ―ïŋ―o de livro, coisa ou documento (arts. 216 a 222); VI &#150; em vistorias, arbitramentos e inquiriïŋ―ïŋ―es ad perpetuam memoriam; VII &#150; em obras de conservaïŋ―ïŋ―o em coisa litigiosa; VIII &#150; na prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos provisionais, no caso em que o devedor seja suspenso ou destituïŋ―do do pïŋ―trio poder, e nos de destituiïŋ―ïŋ―o de tutores ou curadores, e de desquite, nulidade ou anulaïŋ―ïŋ―o de casamento; IX &#150; no arrolamento e descriïŋ―ïŋ―o de bens do casal e dos prïŋ―prios de cada cïŋ―njuge, para servir de base a ulterior inventïŋ―rio, nos casos de desquite, nulidade ou anulaïŋ―ïŋ―o de casamento; X &#150; na entrega de objetos ou bens de uso pessoal da mulher e dos filhos; na separaïŋ―ïŋ―o de corpos e no depïŋ―sito dos filhos, nos casos de desquite, nulidade ou anulaïŋ―ïŋ―o de casamento. Art. 677. Salvo as hipïŋ―teses dos ns. V, VI e VII, quando qualquer das medidas referidas no artigo anterior fïŋ―r ordenada como preparatïŋ―ria, a aïŋ―ïŋ―o serïŋ― proposta no prazo de trinta (30) dias, contados da efetivaïŋ―ïŋ―o da medida, sob pena de perder esta a eficïŋ―cia e ficar o requerente obrigado a reparar os danos resultantes da execuïŋ―ïŋ―o. Art. 678. Quando a lide deva ser precedida de separaïŋ―ïŋ―o de corpos, o juiz poderïŋ― ordenar o afastamento temporïŋ―rio de um dos cïŋ―njuges da morada do casal, a assistïŋ―ncia a um ou outro e a guarda e educaïŋ―ïŋ―o dos filhos, durante o processo. Art. 679. Poderïŋ― decretar-se o depïŋ―sito: I &#150; da melhor que tiver de contrair matrimïŋ―nio contra a vontade dos pais; II &#150; de menores ou incapazes maltratados por seus pais, tutores ou curadores ou por eles induzidos ïŋ― prïŋ―tica de atos contrïŋ―rios ïŋ― lei ou ïŋ― moral; III &#150; de menores ou incapazes a que faltarem representantes legais. Art. 680. A decisïŋ―o que determinar prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos serïŋ― executada na forma dos arts. 919 a 922. Art. 681. Para a concessïŋ―o de arresto de bens do devedor ïŋ― necessïŋ―ria prova literal de dïŋ―vida lïŋ―quida e certa. Art. 682. As medidas preventivas serïŋ―o requeridas ao juiz da causa ou, quando preparatïŋ―rias, ao juiz competente para conhecer da aïŋ―ïŋ―o principal. Nos casos urgentes, quando a causa estiver na superior instïŋ―ncia, a providïŋ―ncia poderïŋ― ser determinada pelo relator do recurso. Art. 683. O juiz sïŋ― concederïŋ― medida preventiva sem audiïŋ―ncia de uma das partes quando provavel que, realizada tal audiïŋ―ncia, a medida se torne ineficaz. Art. 684. Quando a medida fïŋ―r preparatïŋ―ria, serïŋ― proposta por meio de petiïŋ―ïŋ―o escrita, que indicarïŋ―: I &#150; a autoridade judiciïŋ―ria a que for dirigida; II &#150; o nome, profissïŋ―o e residïŋ―ncia do suplicante e do suplicado; III &#150; os motivos da medida solicitada; IV &#150; o objeto da lide principal e as razïŋ―es que a determinam; V &#150; as provas apresentadas e as que serïŋ―o produzidas. Art. 684. Quando a medida for preparatïŋ―ria, serïŋ― proposta por meio de petiïŋ―ïŋ―o escrita que indicarïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I, a autoridade judiciïŋ―ria a que for dirigida; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II, o nome, profissïŋ―o e residïŋ―ncia do suplicante e do suplicado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). III, os motivos da medida solicitada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV, o objeto da lide principal e as razïŋ―es que a determinam; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). V, as provas apresentadas e as que serïŋ―o produzidas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As vistorias, arbitramentos e inquiriïŋ―ïŋ―es ïŋ―ad perpetuam memoriamïŋ―, serïŋ―o determinados mediante prïŋ―via ciïŋ―ncia dos interessados, mas independem do processo estabelecido no art. 685, para a concessïŋ―o de medidas preventivas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 685. Despachada a petiïŋ―ïŋ―o, feitas as citaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias e, no prazo de quarenta e oito (48) horas, contestado, ou nïŋ―o, o pedido, o juiz procederïŋ― a uma instruïŋ―ïŋ―o sumïŋ―ria, facultando ïŋ―s partes a produïŋ―ïŋ―o de provas, dentro de um trïŋ―duo, e decidindo, em seguida, de acordo com o seu livre convencimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A faculdade de livre convencimento nïŋ―o exime o juiz do dever de motivar a decisïŋ―o, indicando as provas e as razïŋ―es em que se fundar. Art. 686. Si a parte formular o pedido na pendïŋ―ncia da lide, o juiz mandarïŋ― autuïŋ―-lo em apartado, ou em apenso, e processïŋ―-lo sem interrupïŋ―ïŋ―o do processo principal. Art. 687. As medidas preventivas sïŋ― terïŋ―o eficïŋ―cia enquanto pendente a aïŋ―ïŋ―o, podendo ser revogadas ou modificadas. ïŋ― 1ïŋ― Salvo decisïŋ―o judicial em contrïŋ―rio, a medida conservarïŋ― a eficïŋ―cia durante o perïŋ―odo de suspensïŋ―o do processo. ïŋ― 2ïŋ― Se a sentenïŋ―a que resolver a lide transitar em julgado, cessarïŋ― de pleno direito a eficïŋ―cia da medida, embora nïŋ―o expressamente revogada. ïŋ― 3ïŋ― Findando o processo por outro motivo, a medida perderïŋ― a eficïŋ―cia a partir do momento da cessaïŋ―ïŋ―o. Art. 688. A responsabilidade do vencido regular-se-ïŋ― pelos arts. 63 e 64. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A parte que, maliciosamente ou por ïŋ―rro grosseiro, promover medida preventiva, responderïŋ― tambem pelos prejuizos que causar. Tïŋ―TULO II Do depïŋ―sito preparatïŋ―rio de aïŋ―ïŋ―o Art. 689. O depïŋ―sito preparatïŋ―rio de aïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― mediante mandado do juiz e notificaïŋ―ïŋ―o da parte. ïŋ― 1ïŋ― Esse depïŋ―sito nïŋ―o admitirïŋ― contestaïŋ―ïŋ―o, correndo por conta do vencido na causa principal despesas, salïŋ―rios e perdas e danos. ïŋ― 2ïŋ― Quando, por motivo justificado, o depositïŋ―rio nïŋ―o puder guardar a coisa, requererïŋ― o respectivo depïŋ―sito judicial, citado o depositante para recebïŋ―-la ou impugnar o pedido, dentro do prazo de quarenta e oito (48) horas, findo o qual o juiz decidirïŋ― na forma do disposto no art. 685. Tïŋ―TULO III Da cauïŋ―ïŋ―o Art. 690. A cauïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria em causa pendente serïŋ― prestada por meio de hipoteca, penhor, depïŋ―sito ou fianïŋ―a. Art. 691. O interessado requererïŋ― ao juiz que lhe permita prestar cauïŋ―ïŋ―o, indicando-lhe o valor e a espïŋ―cie. Processado o incidente em apenso, o juiz mandarïŋ― ouvir a parte contrïŋ―ria que, no prazo de trïŋ―s (3) dias, dirïŋ― sobre a idoneidade da cauïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para a cauïŋ―ïŋ―o por meio de hipoteca apresentar-se-ïŋ― certificado do registo provisïŋ―rio. Art. 692. Se nïŋ―o fïŋ―r impugnada, o juiz considerarïŋ― idïŋ―nea e prestada a cauïŋ―ïŋ―o, mediante prova de estar constituida a garantia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se houver impugnaïŋ―ïŋ―o, o juiz mandarïŋ― proceder de acordo com o disposto no art. 685. Tïŋ―TULO IV Da homologaïŋ―ïŋ―o do penhor legal Art. 693. No caso de penhor legal, o credor requererïŋ― a homologaïŋ―ïŋ―o, instruindo a petiïŋ―ïŋ―o com a conta pormenorizada das despesas do devedor, a tabela dos preïŋ―os e a relaïŋ―ïŋ―o dos objetos retidos para garantia da dïŋ―vida. Art. 694. Se o pedido nïŋ―o puder ser homologado de plano, o juiz, citado o devedor, procederïŋ― de acïŋ―rdo com o disposto no art. 685. Art. 695. Homologado o penhor, serïŋ―o os autos entregues ao requerente, quarenta e oito (48) horas depois, independentemente de traslado, salvo se, dentro desse prazo, a parte interessada houver pedido certidïŋ―o. Art. 696. Nïŋ―o homologado o penhor, o objeto serïŋ― entregue ao rïŋ―u, salvo ao autor o direito de cobrar a conta por aïŋ―ïŋ―o ordinïŋ―ria. Tïŋ―TULO V Da especializaïŋ―ïŋ―o das hipotecas legais Art. 697. A especializaïŋ―ïŋ―o das hipotecas legais, para a respectiva inscriïŋ―ïŋ―o e validade contra terceiros, serïŋ― requerida pelo responsavel, que declararïŋ― o valor da responsabilidade e indicarïŋ― o imïŋ―vel sobre que se constituirïŋ― a hipoteca. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A petiïŋ―ïŋ―o serïŋ― instruida com o documento em que se fundar a estimaïŋ―ïŋ―o da responsabilidade e com a prova do domïŋ―nio, livre de onus, do imïŋ―vel oferecido em garantia. Art. 698. Autuada a petiïŋ―ïŋ―o, o juiz ordenarïŋ― o arbitramento do valor da responsabilidade e a avaliaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― dispensado o arbitramento do valor da responsabilidade nas hipotecas legais em favor: I &#150; da mulher casada, para garantia do dote, caso em que o valor serïŋ― o da estimaïŋ―ïŋ―o constante da escritura ante-nupcial; II &#150; da Fazenda Pïŋ―blica, nas cauïŋ―ïŋ―es prestadas pelos responsïŋ―veis, caso em que serïŋ― o daquelas cauïŋ―ïŋ―es. Art. 699. O valor da responsabilidade, para a especializaïŋ―ïŋ―o das hipotecas legais dos menores e pessoas a eles equiparadas, serïŋ― calculado de acordo com a importïŋ―ncia dos bens e dos saldos provïŋ―veis dos rendimentos que devam ficar em mïŋ―os dos tutores e curadores atïŋ― findar a gestïŋ―o ou administraïŋ―ïŋ―o da tutela, ou curatela, nïŋ―o computado naquela importïŋ―ncia o valor de imïŋ―veis. Art. 700. Arbitrado o valor da responsabilidade e avaliado o imïŋ―vel, o juiz ouvirïŋ― os interessados, concedendo-lhes prazo de quarenta e oito (48) horas para dizerem: I &#150; sïŋ―bre o valor da responsabilidade; II &#150; sïŋ―bre a avaliaïŋ―ïŋ―o e qualidade do imïŋ―vel indicado para a constituiïŋ―ïŋ―o e especializaïŋ―ïŋ―o da hipoteca. Art. 701. O juiz, ïŋ― vista das alegaïŋ―ïŋ―es dos interessados, homologarïŋ― ou corrigirïŋ― o laudo pericial. ïŋ― 1ïŋ― Se considerar livres e suficientes os bens designados, julgarïŋ― por sentenïŋ―a a especializaïŋ―ïŋ―o e mandarïŋ― proceder ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o da hipoteca, que indicarïŋ― o valor da responsabilidade, o nome do responsïŋ―vel, a descriïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel e o nome do proprietïŋ―rio. 2ïŋ― Se verificar que o imïŋ―vel nïŋ―o ïŋ― livre, ou ïŋ― insuficiente, e que o responsïŋ―vel possue outro, alïŋ―m do designado, o juiz mandarïŋ― proceder-lhe ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o. Avaliado, o juiz julgarïŋ― por sentenïŋ―a a especializaïŋ―ïŋ―o e ordenarïŋ― a inscriïŋ―ïŋ―o da hipoteca. Art. 702. Julgada a especializaïŋ―ïŋ―o, dar-se-ïŋ― ao interessado o respectivo instrumento, que sïŋ― conterïŋ― a sentenïŋ―a a que se refere o artigo anterior e a decisïŋ―o do recurso, se houver. Art. 703. Nïŋ―o dependerïŋ― de intervenïŋ―ïŋ―o judicial a especializaïŋ―ïŋ―o de hipoteca legal, se o interessado, sendo capaz, a convencionar com o responsïŋ―vel, por escritura pïŋ―blica. Tïŋ―TULO VI Das vendas judiciais Art. 704. Nos casos expressos em lei, e sempre que os gïŋ―neros ou efeitos sequestrados ou arrestados, depositados ou penhorados, forem de fïŋ―cil deterioraïŋ―ïŋ―o, estiverem avariados, ou exigirem grande despesa para a sua guarda, o juiz, ex-officio, nos casos em que lhe competir, ou a requerimento do depositïŋ―rio ou da parte interessada, mandarïŋ― que o serventuïŋ―rio competente venda aqueles gïŋ―neros ou efeitos em praïŋ―a ou leilïŋ―o pïŋ―blico, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o, se ainda nïŋ―o avaliados judicialmente. ïŋ― 1ïŋ― Se nïŋ―o houver lanïŋ―o igual ou superior ao valor estimado, o juiz mandarïŋ― proceder ïŋ― venda pelo maior preïŋ―o oferecido. ïŋ― 2ïŋ― Dispensar-se-ïŋ― a formalidade da praïŋ―a ou leilïŋ―o, se os interessados, sendo maiores e capazes, convierem na venda particular. Art. 705. Efetuada a venda e deduzidas as despesas, depositar-se-ïŋ― o preïŋ―o em que ficarïŋ― subrogado o arresto, sequestro, penhora, ou ïŋ―nus a que a coisa estiver sujeita. Art. 706. De acïŋ―rdo com as formalidades estabelecidas nos artigos anteriores, serïŋ―o vendidos: I &#150; o imïŋ―vel que, na partilha, nïŋ―o couber no quinhïŋ―o de um sïŋ― herdeiro, ou nïŋ―o admitir, divisïŋ―o cïŋ―moda, salvo se adjudicado a um, ou mais herdeiros acïŋ―rdes; II &#150; a coisa comum indivisïŋ―vel ou que, pela divisïŋ―o, se torne imprïŋ―pria ao seu destino, verificada previamente a existïŋ―ncia de desacordo entre os condominos, quanto ïŋ― adjudicaïŋ―ïŋ―o a um sïŋ―; III &#150; os bens mïŋ―veis e imïŋ―veis de ïŋ―rfïŋ―os, nos casos em que a lei o permita e mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz. ïŋ― 1ïŋ― No caso de venda judicial de coisa comum, deverïŋ― ser preferido, em condiïŋ―ïŋ―es iguais de oferta; o condomino ao estranho; entre condominos, o que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas, e, ïŋ― falta, o que tiver quinhïŋ―o maior. ïŋ― 2ïŋ― Verificada, sem observïŋ―ncia das preferïŋ―ncias legais, a venda de coisa comum, o condomino prejudicado poderïŋ― requerer, antes da assinatura da carta, o depïŋ―sito do preïŋ―o e adjudicaïŋ―ïŋ―o da coisa, citados os demais condïŋ―minos e o adquirente para dizerem de seu direito, de acordo com o disposto no Tïŋ―tulo III do Livro IV. ïŋ― 3ïŋ― O preïŋ―o repartir-se-ïŋ―, proporcionalmente entre os herdeiros ou condominos. Tïŋ―TULO VII Dos embargos de terceiro Art. 707. Quem nïŋ―o fïŋ―r parte no feito e sofrer turbaïŋ―ïŋ―o ou esbulho em sua posse, ou direito, por efeito de penhora, depïŋ―sito, arresto, sequestro, venda judicial, arrecadaïŋ―ïŋ―o, partilha ou outro ato de apreensïŋ―o judicial, poderïŋ― defender seus bens, por via de embargos de terceiro. Art. 708. Esses embargos serïŋ―o admissïŋ―veis em qualquer tempo, antes de sentenïŋ―a final, ou na execuïŋ―ïŋ―o, atïŋ― cinco (5) dias depois da arremataïŋ―ïŋ―o ou adjudicaïŋ―ïŋ―o, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―o processados em autos distintos perante o mesmo juiz do feito, que examinarïŋ― sumariamente os motivos da instïŋ―ncia e ordenarïŋ―, se lhe parecer indispensavel, a suspensïŋ―o do processo principal e a reuniïŋ―o dos autos. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― suspenso o curso do processo principal, quando os embargos nïŋ―o versarem sïŋ―bre a totalidade dos bens litigiosos. ïŋ― 3ïŋ― Para base do processo em separado, bastarïŋ― certidïŋ―o do auto da diligïŋ―ncia sobre a coisa que constitua objeto dos embargos. Art. 709. Recebendo, in limine, os embargos de terceiro, senhor e possuidor, ou apenas possuidor, poderïŋ― o juiz, se julgar suficientemente provada a posse, mandar expedir, em favor do embargante, mandado de manutenïŋ―ïŋ―o, sustando-lhe, porïŋ―m, o cumprimento, atïŋ― que o embargante preste cauïŋ―ïŋ―o que assegure, no caso de improcedïŋ―ncia dos embargos, a restituiïŋ―ïŋ―o dos bens e seus rendimentos. Art. 710. Recebidos os embargos, conceder-se-ïŋ― ao embargado, para contestïŋ―-los, o prazo de cinco (5) dias, findo o qual se procederïŋ― de acïŋ―rdo com o disposto no art. 685. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Julgar-se-ïŋ―o desde logo os embargos, se nïŋ―o forem contestados. Art. 711. Ao juiz deprecado competirïŋ― conhecer dos embargos de terceiro. Tïŋ―TULO VIII Do atentado Art. 712. A parte que, no correr do processo, se reputar lesada por inovaïŋ―ïŋ―o contra direito, poderïŋ― requerer que a lide volte ao estado anterior e fique interdita a audiïŋ―ncia da parte adversa atïŋ― a purgaïŋ―ïŋ―o do atentado, quando reconhecido. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Autuado, serïŋ― o incidente processado e julgado pelo juiz que da causa principal houver conhecido originariamente, mesmo quando pendente em superior instïŋ―ncia. Art. 713. Sïŋ―o requisitos do atentado: I &#150; que haja lide pendente; II &#150; que tenha havido inovaïŋ―ïŋ―o do estado de fato anterior; III &#150; que a inovaïŋ―ïŋ―o tenha sido contrïŋ―ria a direito; IV &#150; que o autor tenha sido lesado pela inovaïŋ―ïŋ―o. Art. 714. Recebida a petiïŋ―ïŋ―o e contestada, ou nïŋ―o, proceder-se-ïŋ― de acïŋ―rdo com o disposto no art. 685. Art. 715. Reconhecido o atentado, o juiz ordenarïŋ― o restabelecimento do estado da lide anterior ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o. Art. 716. A multa e as perdas e danos serïŋ―o atendidos na sentenïŋ―a que julgar a causa principal. Tïŋ―TULO IX Da falsidade de documentos Art. 717. Se, encerrada a instruïŋ―ïŋ―o da causa, uma das partes quiser arguir de falso documento contra ela oferecido, poderïŋ― fazïŋ―-lo em petiïŋ―ïŋ―o que serïŋ― autuada em apenso, citada a parte adversa. Art. 718. No processo de falsidade, observar-se-ïŋ― a forma descrita no art. 685, nïŋ―o podendo, porïŋ―m, o juiz rejeitar o pedido, antes de ouvir o serventuïŋ―rio que houver feito o instrumento, bem como, se possïŋ―vel, as testemunhas instrumentïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Alegando a parte impossibilidade de fundamentar convenientemente o pedido sem exame do respectivo livro de notas e requerendo tal exame, o juiz poderïŋ― atender. Art. 719. Na instïŋ―ncia superior, o incidente de falsidade serïŋ― processado perante o relator do feito e julgado pelos juïŋ―zes competentes para conhecer da causa principal. Em qualquer hipïŋ―tese, o processo e o julgamento do incidente precederïŋ―o aos da causa, que serïŋ― suspensa. Tïŋ―TULO X Dos protestos, notificaïŋ―ïŋ―es e interpelaïŋ―ïŋ―es e dos protestos formados a bordo CAPïŋ―TULO I DOS PROTESTOS, NOTIFICAïŋ―ïŋ―ES E INTERPELAïŋ―ïŋ―ES Art. 720. Se alguïŋ―m quiser prevenir responsabilidade, prover ïŋ― conservaïŋ―ïŋ―o e ressalva de direitos, ou manifestar, de modo formal, qualquer intenïŋ―ïŋ―o, por escrito farïŋ― protesto e requererïŋ―, que seja notificado a quem de direito, expondo, no requerimento, o fato e os fundamentos do pedido. Art. 721. O juiz indeferirïŋ― o requerimento, quando o requerente nïŋ―o haja demonstrado legïŋ―timo interesse e o protesto, dando causa a dïŋ―vidas e incertezas, possa impedir a formaïŋ―ïŋ―o de contrato ou a realizaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cio lïŋ―cito. Art. 722. O protesto nïŋ―o admitirïŋ― contra-protesto nos autos e sïŋ―mente serïŋ― impugnado quando dele se prevalecer a parte na aïŋ―ïŋ―o que propuzer. Art. 723. Feitas as notificaïŋ―ïŋ―es, o protesto serïŋ― entregue ao peticionïŋ―rio quarenta e oito (48) horas depois, independentemente de traslado, salvo se, dentro desse prazo, a parte interessada houver pedido certidïŋ―o. Art. 724. Na conformidade dos artigos anteriores, proceder-se-ïŋ― ïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― interpelaïŋ―ïŋ―o judicial, para os efeitos que lhes atribuirem as leis civis e comerciais. CAPïŋ―TULO II DOS PROTESTOS FORMADOS A BORDO Art. 725. O protesto ou processo testemunhïŋ―vel formado a bordo declararïŋ― os motivos da determinaïŋ―ïŋ―o do capitïŋ―o, conterïŋ― relatïŋ―rio circunstanciado do sinistro e referirïŋ―, em resumo, a derrota atïŋ― o ponto do mesmo sinistro, declarando a altura em que ocorreu. Art. 726. O protesto ou processo testemunhïŋ―vel serïŋ― escrito pelo piloto, datado e assinado pelo capitïŋ―o, pelos maiores da tripulaïŋ―ïŋ―o &#150; imediato, chefe de mïŋ―quina, mïŋ―dico, pilotos, mestres, e por igual nïŋ―mero de passageiros, com a indicaïŋ―ïŋ―o dos respectivos domicïŋ―lios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Lavrar-se-ïŋ― no diïŋ―rio de navegaïŋ―ïŋ―o ata, que precederïŋ― o protesto e conterïŋ― a determinaïŋ―ïŋ―o motivada do capitïŋ―o. Art. 727. Dentro das vinte e quatro (24) horas ïŋ―teis da entrada do navio no porto, o capitïŋ―o se apresentarïŋ― ao juiz, fazendo-lhe entrega do protesto ou processo testemunhïŋ―vel, formado a bordo, e do diïŋ―rio de navegaïŋ―ïŋ―o. O juiz nïŋ―o admitirïŋ― a ratificaïŋ―ïŋ―o, se a ata nïŋ―o constar do diïŋ―rio. Art. 728. Feita a notificaïŋ―ïŋ―o dos interessados, o juiz, nomeando curador aos ausentes, procederïŋ― na forma do art. 685. Art. 729. Finda a inquiriïŋ―ïŋ―o e conclusos os autos, o juiz, por sentenïŋ―a, ratificarïŋ― o protesto, mandando dar instrumento ïŋ― parte. Tïŋ―TULO XI Do protesto e apreensïŋ―o de tïŋ―tulos Art. 730. A intimaïŋ―ïŋ―o do protesto de tïŋ―tulos, ou contas assinadas ou judicialmente verificadas, far-se-ïŋ― por carta do oficial competente, registada ou entregue em mïŋ―o prïŋ―pria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando nïŋ―o fïŋ―r encontrado o devedor ou se tratar de pessïŋ―a desconhecida ou incerta, a intimaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― pela imprensa. Art. 731. Si o oficial opuser dïŋ―vidas ou dificuldades ïŋ― tomada do protesto, ou ïŋ― entrega do respectivo instrumento, a parte poderïŋ― reclamar em petiïŋ―ïŋ―o ao juiz, que ouvirïŋ― imediatamente o oficial e decidirïŋ―. A decisïŋ―o serïŋ― transcrita no instrumento. Art. 732. A apreensïŋ―o judicial do tïŋ―tulo nïŋ―o restituido ou sonegado, pelo emitente, sacado, ou aceitante, e a prisïŋ―o daquele que tendo-o recebido para firmar o aceite ou efetuar o pagamento, se recusar a entregïŋ―-lo, serïŋ―o precedidas de prova da entrega do tïŋ―tulo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz procederïŋ― de acïŋ―rdo com o disposto no art. 685, e, justificado o pedido, ordenarïŋ― a apreensïŋ―o do tïŋ―tulo e decretarïŋ― a prisïŋ―o. Art. 733. Cessarïŋ― a prisïŋ―o: I &#150; si o devedor restituir o tïŋ―tulo, ou pagar o seu valor e as despesas feitas, ou o exibir para ser levado a depïŋ―sito; II &#150; quando o requerente desistir; III &#150; nïŋ―o sendo iniciada a aïŋ―ïŋ―o penal dentro do prazo da lei; IV &#150; nïŋ―o sendo proferido o julgamento dentro de noventa (90) dias da data da execuïŋ―ïŋ―o do mandado. Art. 734. Havendo contestaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito, o depïŋ―sito das importïŋ―ncias referido no artigo antecedente nïŋ―o serïŋ― levantado antes de passada em julgado a sentenïŋ―a. Tïŋ―TULO XII Da justificaïŋ―ïŋ―o Art. 735. A parte que pretender justificar, para servir de prova em processo regular, a existïŋ―ncia de ato ou relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica, deduzirïŋ―, em petiïŋ―ïŋ―o circunstanciada, a sua intenïŋ―ïŋ―o, requerendo que, provado quanto baste, com a citaïŋ―ïŋ―o dos interessados, as julgue a justificaïŋ―ïŋ―o por sentenïŋ―a. Art. 736. A justificaïŋ―ïŋ―o consistirïŋ― na inquiriïŋ―ïŋ―o de testemunhas sïŋ―bre os fatos alegados, podendo o justificante juntar quaisquer tïŋ―tulos ou documentos que a comprovem. Art. 737. A parte citada para a justificaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― contestar as testemunhas, reinquirïŋ―-las e pronunciar-se sïŋ―bre os documentos, dos quais terïŋ― vista em cartïŋ―rio por vinte e quatro (24) horas. Art. 738. Produzida a prova, o juiz darïŋ― sentenïŋ―a, de que nïŋ―o caberïŋ― recurso, e os autos serïŋ―o entregues ao justificante, quarenta e oito (48) horas depois, independentemente de traslado, salvo se, dentro daquele prazo, a parte interessada houver pedido certidïŋ―o. Tïŋ―TULO XIII Da posse em nome do nascituro Art. 739. A mulher que, para garantia dos direitos do filho nascituro, quiser provar seu estado de gravidez, requererïŋ― ao juiz que, ouvido o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, mande examinïŋ―-la por dois (2) mïŋ―dicos, instruindo o requerimento com a certidïŋ―o de ïŋ―bito da pessoa em cujos bens deva suceder o nascituro. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― dispensado o exame, se os herdeiros do de cujus aceitarem a declaraïŋ―ïŋ―o da requerente. ïŋ― 2ïŋ― Em caso algum a falta de exame prejudicarïŋ― os direitos do nascituro. Art. 740. Nomeados, os peritos farïŋ―o o exame, comunicando o resultado em documento subscrito por ambos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Divergindo os peritos, o juiz nomearïŋ― desempatador, que apresentarïŋ― laudo por escrito. Art. 741. Verificada a gravidez, o juiz, por sentenïŋ―a, declararïŋ― a requerente investida na posse dos direitos que assistam ao nascituro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si ïŋ― requerente nïŋ―o couber o exercïŋ―cio do pïŋ―trio poder, o juiz nomearïŋ― curador ao nascituro. Tïŋ―TULO XIV Da habilitaïŋ―ïŋ―o para casamento Art. 742. Na habilitaïŋ―ïŋ―o para casamento, os interessados apresentarïŋ―o, alïŋ―m dos documentos exigidos pela lei civil, atestado de residïŋ―ncia firmado pela autoridade policial, se o exigir o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 743. As justificaïŋ―ïŋ―es requeridas serïŋ―o feitas com a ciïŋ―ncia do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e julgadas pelo juiz. O ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico acompanharïŋ― os processos de habilitaïŋ―ïŋ―o e requererïŋ―, o que fïŋ―r conveniente ïŋ― sua regularidade. Art. 744. Para a dispensa de proclamas, nos casos em que a lei a permite, os contraentes, em petiïŋ―ïŋ―o dirigida ao juiz, deduzirïŋ―o os motivos da urgïŋ―ncia do casamento, provando-os desde logo por documentos ou testemunhas ouvidas com a ciïŋ―ncia do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o pedido se fundar em crime contra a honra da mulher, a dispensa dos proclamas serïŋ― precedida de audiïŋ―ncia dos contraentes, em separado, e em segredo de justiïŋ―a. Art. 745. Nos casamentos celebrados em iminente risco de vida, sem a presenïŋ―a da autoridade competente, os depoimentos das testemunhas serïŋ―o reduzidos a termo, dentro de um trïŋ―duo, pelo processo das justificaïŋ―ïŋ―es avulsas, e o juiz verificarïŋ― si os contraentes poderiam ter-se habilitado na forma comum e decidirïŋ―, afinal, no prazo de dez (10) dias, ouvidos os interessados que o requererem. Tïŋ―TULO XV Da habilitaïŋ―ïŋ―o incidente Art. 746. A habilitaïŋ―ïŋ―o, que se processarïŋ― nos prïŋ―prios autos da causa, poderïŋ― ser promovida pelos herdeiros da parte falecida ou por qualquer interessado. Art. 747. Nïŋ―o serïŋ― necessïŋ―ria a sentenïŋ―a de habilitaïŋ―ïŋ―o: I &#150; si ficar conjuge ou herdeiro necessïŋ―rio, bastando que o conjuge sobrevivente ou o herdeiro prove, por documentos, a sua qualidade e o ïŋ―bito do de cujus, e promova a citaïŋ―ïŋ―o da parte contrïŋ―ria para a renovaïŋ―ïŋ―o da instïŋ―ncia; II &#150; si, em outra causa, sentenïŋ―a passada em julgado houver atribuido a qualidade de herdeiro ao habilitando; III &#150; si, oferecidos os artigos de habilitaïŋ―ïŋ―o, a parte confessar por petiïŋ―ïŋ―o nos autos e nïŋ―o houver oposiïŋ―ïŋ―o de terceiro. Art. 748. Exceto os casos previstos no artigo antecedente, a habilitaïŋ―ïŋ―o dependerïŋ―, de sentenïŋ―a e serïŋ― deduzida por petiïŋ―ïŋ―o, citada a outra parte para contestïŋ―-la, dentro do prazo de cinco (5) dias. ïŋ― 1ïŋ― A citaïŋ―ïŋ―o serïŋ― pessoal, si a parte nïŋ―o tiver procurador constituido na causa. ïŋ― 2ïŋ― Quando incertos, os herdeiros serïŋ―o, citados por edital, na forma determinada neste Cïŋ―digo, correndo a causa com o curador nomeado e com o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, si, findo o prazo, os citados nïŋ―o comparecerem. Art. 749. Findo o prazo, com a contestaïŋ―ïŋ―o, ou sem ela, proceder-se-ïŋ― de acordo com o disposto no art. 685. Art. 750. O cessionïŋ―rio ou subrogado poderïŋ―, sem habilitaïŋ―ïŋ―o, prosseguir na causa, juntando aos autos o tïŋ―tulo da cessïŋ―o ou da subrogaïŋ―ïŋ―o e promovendo a citaïŋ―ïŋ―o da parte adversa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Todavia, os cessionïŋ―rios dos herdeiros sïŋ― depois da habilitaïŋ―ïŋ―o destes poderïŋ―o apresentar-se. Art. 751. Pendente o feito de decisïŋ―o da instïŋ―ncia superior, a habilitaïŋ―ïŋ―o serïŋ― requerida ao juiz relator e perante ele processada, na fïŋ―rma estabelecida neste Capïŋ―tulo. Art. 752. Preparado o processo, serïŋ―o os autos conclusos ao relator, que, apresentando-os em mesa, relatarïŋ― o incidente e, com os demais juizes, julgarïŋ― a habilitaïŋ―ïŋ―o. Art. 753. O processo nïŋ―o serïŋ― interrompido pela habilitaïŋ―ïŋ―o, que se farïŋ― depois de publicada a sentenïŋ―a, quando: I &#150; na primeira instïŋ―ncia, estiver encerrada a instruïŋ―ïŋ―o; II &#150; na superior instïŋ―ncia, estiver com dia para julgamento. Tïŋ―TULO XVI Do dinheiro a risco Art. 754. Para que o capitïŋ―o, ïŋ― falta de outros meios, possa tomar dinheiro a risco sobre o casco e pertenïŋ―as do navio e remanescentes dos fretes, ou vender mercadorias da carga, ïŋ― indispensïŋ―vel: I &#150; que prove o pagamento das soldadas; II &#150; que prove absoluta falta de fundos em seu poder, pertencentes ïŋ― embarcaïŋ―ïŋ―o; III &#150; que nïŋ―o se ache presente o proprietïŋ―rio da embarcaïŋ―ïŋ―o, ou mandatïŋ―rio ou consignatïŋ―rio, nem qualquer interessado na carga, ou que, presente qualquer deles, prove o capitïŋ―o haver-lhe, sem resultado, pedido providïŋ―ncias; IV &#150; que seja a deliberaïŋ―ïŋ―o tomada de acordo com os oficiais, lavrando-se, no diïŋ―rio de navegaïŋ―ïŋ―o, termo de que conste a necessidade da medida. Art. 755. A justificaïŋ―ïŋ―o desses requisitos far-se-ïŋ― perante o juiz de direito do porto onde se tomar o dinheiro a risco ou se venderem as mercadorias, e serïŋ― julgada procedente para produzir os efeitos de direito. Tïŋ―TULO XVII Da vistoria de fazendas avariadas Art. 756. Salvo prova em contrïŋ―rio, o recebimento de bagagem ou mercadoria, sem protesto do destinatïŋ―rio, constituirïŋ― presunïŋ―ïŋ―o de que foram entregues em bom estado e em conformidade com o documento de transporte. ïŋ― 1ïŋ― Em caso de avaria, o destinatïŋ―rio deverïŋ― protestar junto ao transportador dentro em trïŋ―s (3) dias do recebimento da bagagem, e em cinco (5) da data do recebimento da mercadoria. ïŋ― 2ïŋ― A reclamaïŋ―ïŋ―o por motivo de atraso far-se-ïŋ― dentro de quinze (15) dias, contados daquele em que a bagagem ou mercadoria tiver sido posta ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do destinatïŋ―rio. ïŋ― 3ïŋ― O protesto, nos casos acima, far-se-ïŋ― mediante ressalva no prïŋ―prio documento de transporte, ou em separado. ïŋ― 4ïŋ― Salvo o caso de fraude do transportador, contra ïŋ―le nïŋ―o se admitirïŋ― aïŋ―ïŋ―o, se nïŋ―o houver protesto nos prazos dïŋ―ste artigo. Tïŋ―TULO XVIII Da apreensïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es Art. 757. Provando-se que navio registado como nacional obteve o registo subrepticiamente, ou que perdeu, hïŋ― mais de seis (6) meses, as condiïŋ―ïŋ―es para continuar considerado nacional, a autoridade fiscal competente do logar em que se houver realizado o registo, ou do lugar onde se verificar a infraïŋ―ïŋ―o dos preceitos legais, apreenderïŋ― o navio, pondo-o imediatamente ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do juiz de direito da comarca. Art. 758. Enquanto o juiz nïŋ―o nomear depositïŋ―rio, exercerïŋ― tal funïŋ―ïŋ―o a autoridade a quem competia o registo, a qual procederïŋ― ao arrolamento e inventïŋ―rio do que existir a bordo, mediante termo assinado pelo capitïŋ―o, ou pelo mestre, se o quiser assinar. Art. 759. As mercadorias encontradas a bordo serïŋ―o, para todos os efeitos, havidas como contrabando. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ―o da competïŋ―ncia das autoridades fiscais a apreensïŋ―o do contrabando e o processo administrativo, inclusive a aplicaïŋ―ïŋ―o de multas. Art. 760. O juiz julgarïŋ― por sentenïŋ―a a apreensïŋ―o e mandarïŋ― proceder, ïŋ― venda, em hasta pïŋ―blica, da coisa apreendida. Art. 761. Efetuada a venda e deduzidas as despesas, inclusive a percentagem do depositïŋ―rio, arbitrada pelo juiz, depositar-se-ïŋ― o saldo para ser levantado por quem de direito. Tïŋ―TULO XIX Da avaria a cargo do segurador Art. 762. Para que o dano sofrido pelo navio ou por sua carga se considere avaria, a cargo do segurador, dois (2) peritos arbitradores declararïŋ―o, apïŋ―s os exames necessïŋ―rios: I &#150; a causa do dano; II &#150; a parte da carga avariada, com indicaïŋ―ïŋ―o de marcas, nïŋ―meros ou volumes; III &#150; o valor dos objetos avariados e o custo provavel do concerto ou restauraïŋ―ïŋ―o, se se tratar do navio ou de suas pertenïŋ―as. ïŋ― 1ïŋ― As diligïŋ―ncias, vistorias e exames se processarïŋ―o com a presenïŋ―a dos interessados, por ordem do juiz de direito da comarca, que, na ausïŋ―ncia das partes, nomearïŋ―, ex-officio, pessoa idïŋ―nea que as represente. ïŋ― 2ïŋ― As diligïŋ―ncias, vistorias e exames relativos ao casco do navio e suas pertenïŋ―as serïŋ―o realizados antes de iniciado o concerto. Art. 763. Os efeitos avariados serïŋ―o vendidos em leilïŋ―o pïŋ―blico a quem mais dïŋ―r, e pagos no ato da arremataïŋ―ïŋ―o. Quando o navio tiver de ser vendido, o juiz determinarïŋ― a venda, em separado, do casco e de cada pertenïŋ―a, si lhe parecer conveniente. Art. 764. A estimaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o para o cïŋ―lculo da avaria serïŋ― feita em conformidade com o disposto na lei comercial. Tïŋ―TULO XX Das avarias Art. 765. O capitïŋ―o, antes de abrir as escotilhas do navio, poderïŋ― exigir dos consignatïŋ―rios da carga que caucionem o pagamento da avaria, a que suas respectivas mercadorias foram obrigadas no rateio da contribuiïŋ―ïŋ―o comum. Recusando-se os consignatïŋ―rios a prestar a cauïŋ―ïŋ―o, o capitïŋ―o poderïŋ― requerer depïŋ―sito judicial dos efeitos obrigados ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o, ficando o preïŋ―o da venda subrogado para com ïŋ―le efetuar-se o pagamento da avaria comum, logo que se proceda ao rateio. Art. 766. Nos prazos de sessenta (60) dias, si se tratar de embarcadores residentes no Brasil, e de cento e vinte (120), si de residentes no estrangeiro, contados do dia em que tiver sido requerida a cauïŋ―ïŋ―o de que trata o artigo antecedente, o armador fornecerïŋ― os documentos necessïŋ―rios ao ajustador para regular a avaria, sob pena de ficar sujeito aos juros da mora. O ajustador terïŋ― o prazo de um ano, contado da data da entrega dos documentos, para apresentar o regulamento da avaria, sob pena de desconto de dez por cento (10%) dos honorïŋ―rios, por mïŋ―s de retardamento, aplicada pelo juiz, ex-officio, e cobrïŋ―vel em sïŋ―los, quando conclusos os autos para o despacho de homologaïŋ―ïŋ―o. Art. 767. Oferecido o regulamento da avaria, dele terïŋ―o vista os interessados em cartïŋ―rio, por vinte (20) dias. Nïŋ―o havendo impugnaïŋ―ïŋ―o, o regulamento serïŋ― homologado; em caso contrïŋ―rio, terïŋ― o ajustador o prazo de dez (10) dias para contrariïŋ―-la, subindo o processo, em seguida, ao juiz. Art. 768. A sentenïŋ―a que homologar a repartiïŋ―ïŋ―o das avarias comuns mandarïŋ― indenizar cada um dos contribuintes, tendo forïŋ―a de definitiva e sendo exequïŋ―vel desde logo, ainda que dela se recorra. Tïŋ―TULO XXI Dos salvados marïŋ―timos (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). Art. 769. Quando a venda dos salvados marïŋ―timos nïŋ―o se puder realizar sem autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz, o produto do leilïŋ―o, salvo dispositivo legal em contrïŋ―rio, serïŋ― depositado, por conta daquele a quem pertencer. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). A venda nïŋ―o se efetuarïŋ― sem a assistïŋ―ncia do empregado fiscal, preposto ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de salvamento. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). Art. 770. A decisïŋ―o de qualquer dïŋ―vida ou reclamaïŋ―ïŋ―o sobre a entrega dos salvados, ou ao seu produto, compete privativamente ao juiz de direito da comarca onde o naufrïŋ―gio ocorrer. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o navio naufragado pertencer a naïŋ―ïŋ―o estrangeira que com o Brasil tenha celebrado tratado ou convenïŋ―ïŋ―o sobre o assunto, e tenha na comarca agente consular, observar-se-ïŋ― o que houver sido tratado ou convencionado. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). Art. 771. O produto lïŋ―quido do leilïŋ―o feito pela autoridade alfandegaria, reunido aos fretes recebidos pelo gestor, e os salvados remanescentes serïŋ―o depositados judicialmente, por conta daquele a quem pertencerem, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do juiz, e a este serïŋ―o remetidas copias autïŋ―nticas do auto, do sinistro, do inventïŋ―rio dos salvados arrecadados e das contas de tïŋ―das as vendas efetuadas, alïŋ―m de relaïŋ―ïŋ―o das despesas, crïŋ―ditos e direitos pagos ou deduzidos do produto das vendas. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). ïŋ― 1ïŋ― Recebendo o juiz a comunicaïŋ―ïŋ―o do depïŋ―sito e os documentos enumerados neste artigo, mandarïŋ― autuïŋ―-los e, em seguida, publicar edital, com o prazo de um ano, dando aos interessados ciïŋ―ncia do depïŋ―sito feito para que, dentro daquele prazo, requeiram o que fïŋ―r a bem de seus direitos e preferïŋ―ncias. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). ïŋ― 2ïŋ― Decorrido o prazo sem que compareïŋ―am interessados, os salvados remanescentes serïŋ―o vendidos em hasta pïŋ―blica, e o seu produto, reunido ao lïŋ―quido do leilïŋ―o, que houver sido depositado pela autoridade alfandegïŋ―ria, serïŋ― recolhido ao cofre dos depïŋ―sitos pïŋ―blicos, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o daquele a quem pertencer. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). ïŋ― 3ïŋ― O pagamento dos interessados, que o reclamarem dentro do prazo, far-se-ïŋ― mediante o processo que regula o concurso de credores nas execuïŋ―ïŋ―es de sentenïŋ―a. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). ïŋ― 4ïŋ― Decidido o concurso, o juiz poderïŋ―, a requerimento, ordenar a venda dos salvados depositados ou de parte deles, quando necessïŋ―rio para pagamento dos crïŋ―ditos reclamantes. (Revogado pela Lei nïŋ― 7.542, de 1986). Tïŋ―TULO XXII Das arribadas forïŋ―adas Art. 772. Nos portos nïŋ―o alfandegados ou nïŋ―o habilitados, competirïŋ― ao juiz autorizar a descarga do navio arribado que necessitar de concerto. O juiz que autorizar a descarga comunicarïŋ― logo o ocorrido ïŋ― alfïŋ―ndega ou mesa de rendas mais prïŋ―xima, afim de que providencie de acïŋ―rdo com as leis alfandegïŋ―rias. Art. 773. As providïŋ―ncias do artigo precedente serïŋ―o tambïŋ―m autorizadas nos seguintes casos: I &#150; quando, abandonado o navio arribado, ou havido por inavegavel, o capitïŋ―o requererïŋ― depïŋ―sito da carga ou baldeaïŋ―ïŋ―o desta para outro navio; II &#150; quando a descarga fïŋ―r necessïŋ―ria para aliviar navio encalhado em baixio ou banco, em ïŋ―guas jurisdicionais. Art. 774. Nas hipïŋ―teses dos artigos anteriores, se necessïŋ―ria a venda de mercadorias da carga do navio arribado, para pagamento de despesas com seu concerto, ou com a descarga, ou com o depïŋ―sito e reembarque das mercadorias, ou seu aparelhamento para navegaïŋ―ïŋ―o, ou outras despesas semelhantes, o capitïŋ―o, ou o consignatïŋ―rio, requererïŋ― ao juiz, nos casos em que este fïŋ―r competente, autorizaïŋ―ïŋ―o para a venda. ïŋ― 1ïŋ― A venda nïŋ―o serïŋ― autorizada sem cauïŋ―ïŋ―o para garantia do pagamento dos impostos devidos. ïŋ― 2ïŋ― O juiz que autorizar a venda comunicarïŋ― logo o fato ïŋ― alfïŋ―ndega ou mesa de rendas mais prïŋ―xima e ao Ministïŋ―rio da Fazenda. ïŋ― 3ïŋ― Igualmente se procederïŋ― no caso de ser requerida venda de mercadorias avariadas nïŋ―o suscetïŋ―veis de beneficïŋ―ncia. Art. 775. A decisïŋ―o das dïŋ―vidas e contestaïŋ―ïŋ―es sobre a entrega das mercadorias, ou do seu produto, competirïŋ― privativamente ao juiz de direito, ainda que se trate de embarcaïŋ―ïŋ―es estrangeiras, quando nïŋ―o houver, na localidade, agente consular do païŋ―s com o qual que Brasil tenha celebrado tratado ou convenïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ouvido no prazo de cinco (5) dias o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, ou o Procurador da Repïŋ―blica, se o houver na comarca, o juiz decidirïŋ― no mesmo prazo, ïŋ― vista da promoïŋ―ïŋ―o e das alegaïŋ―ïŋ―es e provas produzidas pelo interessados. Tïŋ―TULO XXIII Da restauraïŋ―ïŋ―o de autos Art. 776. A reforma de autos perdidos somente se admitirïŋ― ,quando faltarem os suplementares. Art. 777. Juntando certidïŋ―o dos termos e notas constantes do protocolo das audiïŋ―ncias e dos livros de registo do cartïŋ―rio para onde haja corrido o processo, o interessado declararïŋ―, em requerimento, o estado da causa ao tempo da perda dos autos, cuja reforma pedirïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Citada a parte, lavrar-se-ïŋ―, se concordar, o respectivo auto, que serïŋ― subscrito pelo interessados e homologado pelo juiz; se nïŋ―o concordar, ou no caso de revelia, restaurar-se-ïŋ― o processo. Art. 778. Verificada a perda depois da produïŋ―ïŋ―o da prova, restaurar-se-ïŋ― a audiïŋ―ncia, requerimento se as mesmas testemunhas e repetindo-se os exames pelo mesmos peritos, se tais provas nïŋ―o constarem do termo de audiïŋ―ncia no protocolo do escrivïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Si qualquer testemunha houver falecido, ou se achar impossibilitada de depor, seu depoimento poderïŋ― ser comprovado pela inquiriïŋ―ïŋ―o de novas testemunhas, suprindo-se do mesmo modo o laudo do perito falecido, ou impossibilitado de renovïŋ―-lo. ïŋ― 2ïŋ― Os documentos originais serïŋ―o supridos para certidïŋ―es e, ïŋ― falta destas, para outros meios ordinïŋ―rios de prova, limitada ïŋ― existïŋ―ncia dos mesmos documentos. ïŋ― 3ïŋ― Os oficiais de justiïŋ―a, peritos e depositïŋ―rios que tiverem praticado os atos judiciais ou a eles houverem assistido, deporïŋ―o como testemunhas. ïŋ― 4ïŋ― Si o juiz houver dado sentenïŋ―a da qual possua cïŋ―pia, esta serïŋ― junta aos autos e terïŋ― a mesma autoridade da original. Art. 779. Si a causa estiver na superior instïŋ―ncia, a petiïŋ―ïŋ―o serïŋ― apresentada ao presidente do Tribunal e distribuïŋ―da, sempre que possïŋ―vel, ao relator que tiver funcionando nos autos perdidos. Neste caso o juiz que houver proferido a sentenïŋ―a prestarïŋ―, para escrito, os esclarecimentos que puder. Art. 780. A parte que houver dado causa ao extravio responderïŋ― pelas custas da reforma, sem prejuïŋ―zo do procedimento criminal que couber. Art. 781. Julgada a reforma, seguirïŋ― o processo os seus termos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aparecendo os autos originais, serïŋ―o apensos aos da reforma e neles prosseguirïŋ― o processo. LIVRO VI Dos processos da competïŋ―ncia originïŋ―ria dos tribunais Tïŋ―TULO I Do processo no Supremo Tribunal Federal Art. 782. O Ministro do Supremo Tribunal Federal a quem for distribuïŋ―da qualquer das causas enumeradas no art. 144, serïŋ― competente para todos os termos do processo atïŋ― julgamento. Art. 783. Processado e instruïŋ―do o feito de acordo com o disposto no art. 801 e seus parïŋ―grafos, e ouvido o Procurador Geral da Repïŋ―blica, o relator o passarïŋ―, com o seu "visto", ao juiz revisor, que pedirïŋ― a designaïŋ―ïŋ―o de dia para julgamento. ïŋ― 1ïŋ― Na sessïŋ―o designada, feito o relatïŋ―rio, tomar-se-ïŋ―o os votos, lavrando-se o acordo em conformidade com o vencido. ïŋ― 2ïŋ― O acordïŋ―o sïŋ― admitirïŋ― o recurso de embargos declaratïŋ―rios ou de nulidade e infringentes do julgado. Art. 784. Observar-se-ïŋ― na execuïŋ―ïŋ―o o que determinar a lei, tratado, convenïŋ―ïŋ―o ou compromisso das partes. Tïŋ―TULO II Da homologaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a estrangeira Art. 785. As cartas de sentenïŋ―a de tribunais estrangeiros nïŋ―o serïŋ―o exequiveis no Brasil sem prïŋ―via, homologaïŋ―ïŋ―o do Supremo Tribunal Federal, ouvidas as partes e o Procurador Geral da Repïŋ―blica. Art. 786. Nïŋ―o serïŋ―o exequiveis no territïŋ―rio nacional as sentenïŋ―as estrangeiras que declararem a falïŋ―ncia de comerciante brasileiro domiciliado no Brasil. Art. 787. As sentenïŋ―as estrangeiras que abrirem falïŋ―ncia a comerciantes domiciliados no païŋ―s onde foram proferidas, produzirïŋ―o no Brasil, depois de homologadas, os efeitos inherentes ïŋ―s sentenïŋ―as de declaraïŋ―ïŋ―o de falïŋ―ncia, salvo as seguintes restriïŋ―ïŋ―es: I &#150; independentemente de homologaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― vista da sentenïŋ―a e do ato de nomeaïŋ―ïŋ―o em forma autïŋ―ntica, os sïŋ―ndicos, administradores, curadores ou representantes legais da massa poderïŋ―o requerer diligïŋ―ncias que lhe assegurem os direitos, cobrar dïŋ―vidas e intentar aïŋ―ïŋ―es, sem obrigaïŋ―ïŋ―o de prestar fianïŋ―a ïŋ―s custas; II &#150; os atos que importarem execuïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a, tais como a arrecadaïŋ―ïŋ―o e arremataïŋ―ïŋ―o dos bens do falido, somente se praticarïŋ―o depois de homologada a sentenïŋ―a e mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz, respeitadas as fïŋ―rmulas do direito pïŋ―trio; III &#150; embora declarada arquivo a sentenïŋ―a estrangeira da abertura de falïŋ―ncia, aos credores domiciliados no Brasil, que tiverem, na data da homologaïŋ―ïŋ―o, aïŋ―ïŋ―es ajuizadas contra os falidos, serïŋ― licito prosseguir nos termos do processo e executar os bens do falido situados no territïŋ―rio nacional. Art. 788. A sentenïŋ―a estrangeira que abrir falïŋ―ncia a comerciante estabelecido no territïŋ―rio nacional, embora homologada, nïŋ―o compreenderïŋ― em seus efeitos o estabelecimento que o mesmo possua no Brasil. Art. 789. As concordatas homologadas por tribunais estrangeiros ficarïŋ―o sujeitas a homologaïŋ―ïŋ―o nos termos dos artigos anteriores, e sïŋ―mente obrigarïŋ―o a credores residentes no Brasil, quando estes forem citados. Art. 790. Na execuïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―as estrangeiras no Brasil, observar-se-ïŋ― o que estipular a respeito o tratado ou convenïŋ―ïŋ―o existente. Art. 791. As sentenïŋ―as estrangeiras, serïŋ―o homologadas si nelas concorrerem os seguintes requisitos: I &#150; virem revestidas das formalidades externas necessïŋ―rias ïŋ― sua execuïŋ―ïŋ―o, segundo a legislaïŋ―ïŋ―o do respectivo Estado; II &#150; haverem sido proferidas por juiz competente, citadas as partes ou verificada a sua revelia, segundo a mesma legislaïŋ―ïŋ―o; III &#150; terem passado em julgado; IV &#150; estarem devidamente autenticadas pelo consul brasileiro ; V &#150; estarem acompanhadas de traduïŋ―ïŋ―o, feita para tradutor oficial. Art. 792. Nïŋ―o obstante satisfeitos os requisitos do artigo antecedente, as sentenïŋ―as nïŋ―o serïŋ―o homologadas, se contiverem decisïŋ―o contrïŋ―ria ïŋ― soberania nacional, ïŋ― ordem pïŋ―blica ou aos bons costumes. Art. 793. No processo de homologaïŋ―ïŋ―o, observar-se-ïŋ― o seguintes: I &#150; distribuïŋ―da a sentenïŋ―a estrangeira, relator mandarïŋ― citar o executado para, dentro em dez (10) dias contados da citaïŋ―ïŋ―o, deduzir os seus embargos, podendo o exequente, em igual prazo, contestïŋ―-los; II &#150; a oposiïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ― fundar-se em dïŋ―vida sobre a autenticidade do documento ou sobre a inteligïŋ―ncia da sentenïŋ―a, ou na falta de qualquer dos requisitos enumerados nos artigos 791 e 792. III &#150; em seguida ïŋ― contestaïŋ―ïŋ―o, ou findo o respectivo prazo, terïŋ― vista, para dez (10) dias, o Procurador Geral da Repïŋ―blica e, com o seu parecer, subirïŋ― o processo ao relator e ao revisor na forma estabelecida para as apelaïŋ―ïŋ―es; IV &#150; confirmada a sentenïŋ―a, extrair-se-ïŋ― a respectiva carta, a que se juntarïŋ― a sentenïŋ―a homologada, para execuïŋ―ïŋ―o no juïŋ―zo competente; V &#150; si a execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a estrangeira for requisitada para via diplomïŋ―tica e o sequïŋ―ncia nïŋ―o comparecer, o Tribunal, ex oficio, nomearïŋ― curador que promova os termos do processo. Igualmente se procederïŋ― em relaïŋ―ïŋ―o ao executado, si nïŋ―o comparecer, estiver ausente ou for menor ou interdito. Art. 794. O processo da execuïŋ―ïŋ―o e o de seus incidentes serïŋ―o regulados pelas normas estabelecidas para a execuïŋ―ïŋ―o das sentenïŋ―as nacionais da mesma natureza. A interpretaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a e os seus efeitos serïŋ―o determinados pela lei do pais em que houver sido proferida. Art. 795. Nos cinco (5) dias seguintes ïŋ― penhora, nas aïŋ―ïŋ―es pessoais, e, em se tratando de aïŋ―ïŋ―es reais, no prazo de dez dias para a entrega da coisa, serïŋ― permitido ao executado opor ïŋ― sentenïŋ―a embargos, salvo de nulidade ou infringentes do julgado. Art. 796. Quando a sentenïŋ―a for julgada inexequivel, os papeis, documentos e mais provas em que se fundar poderïŋ―o ser exibidos em aïŋ―ïŋ―o que se propuser no Brasil. Art. 797. As cartas rogatïŋ―rias emanadas de autoridades estrangeiras nïŋ―o dependem de homologaïŋ―ïŋ―o e serïŋ―o cumpridas, depois de obtido o "executar" do Presidente do Supremo Tribunal Federal, pelo juiz de direito da comarca onde houverem de ser executadas as diligïŋ―ncias deprecadas. Tïŋ―TULO III Da aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria de sentenïŋ―a. Art. 798. Serïŋ― nula a sentenïŋ―a : I &#150; quando proferida : a) para juiz peitado, impedido, ou incompetente racione material e; b) com ofensa ïŋ― coisa julgada; c) contra literal disposiïŋ―ïŋ―o de lei. II &#150; quando fundada em prova cuja falsidade se tenha apurado no juïŋ―zo criminal. II ïŋ― quando o seu principal fundamento for prova declarada falsa em Juïŋ―zo criminal, ou de falsidade inequïŋ―vocamente apurada na prïŋ―pria aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 70, de 1947). Art. 799. Admitir-se-ïŋ―, ainda, aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria de sentenïŋ―a proferida em outra aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria, quando se verificar qualquer das hipïŋ―teses previstas no n. I, letras a e b ou no caso do n. II, do artigo anterior. Art. 800. A injustiïŋ―a da sentenïŋ―a e a mïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o da prova ou errïŋ―nea interpretaïŋ―ïŋ―o do contrato nïŋ―o autorizam o exercïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os atos judiciais que nïŋ―o dependerem de sentenïŋ―a, ou em que esta for simplesmente homologatïŋ―ria, poderïŋ―o ser rescindidos como os atos jurïŋ―dicos em geral, nos termos da lei civil. Art. 801. A aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria serïŋ― julgada, em ïŋ―nica instïŋ―ncia, pelas Cïŋ―maras Civis Reunidas do Tribunal de Apelaïŋ―ïŋ―o, si houver mais de uma, e processada da forma seguinte: ïŋ― 1ïŋ― Si a petiïŋ―ïŋ―o se revestir dos requisitos constantes dos artigos 158 e 159, o juiz da Cïŋ―mara Civil, a que for distribuïŋ―da, ordenarïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u para intermïŋ―dio da Secretaria do Tribunal, para qualquer das formas previstas neste Cïŋ―digo. ïŋ― 2ïŋ― Feita a citaïŋ―ïŋ―o, o rïŋ―u, no prazo marcado pelo juiz relator, apresentarïŋ― a contestaïŋ―ïŋ―o na Secretaria do Tribunal. ïŋ― 3ïŋ― Si os fatos em que se fundar a petiïŋ―ïŋ―o inicial, ou a contestaïŋ―ïŋ―o, dependerem de prova testemunhal ou de exames periciais, o relator delegarïŋ― a competïŋ―ncia para dirigir as provas ao juiz de direito do termo ou comarca onde residirem as testemunhas ou onde se encontrar a coisa, objeto do exame. devendo o processo ser devolvido no prazo marcado, salvo caso de forïŋ―a maior. ïŋ― 4ïŋ― Devolvidos, permanecerïŋ―o os autos na Secretaria durante dez (10) dias para oferecimento de razïŋ―es: findo o prazo, serïŋ―o conclusos, respectivamente, ao relator e ao revisor, para estudo e designaïŋ―ïŋ―o de dia para julgamento, observado o disposto no art. 783,e seus parïŋ―grafos. Art. 801 - A aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria serïŋ― julgada em ïŋ―nica instïŋ―ncia, pelo tribunal competente, segundo a lei de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria e processada na forma seguinte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). ïŋ― 1ïŋ― - Se a petiïŋ―ïŋ―o se revestir dos requisitos dos arts. 158 e 159, o relator a que fïŋ―r distribuïŋ―da ordenarïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u por intermïŋ―dio da Secretaria do Tribunal, por qualquer das formas previstas neste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). Tïŋ―TULO IV Do conflito de jurisdiïŋ―ïŋ―o Art. 802. O conflito de jurisdiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ocorrer entre autoridades judiciïŋ―rias ou entre estas e as administrativas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Dar-se-ïŋ― o conflito de jurisdiïŋ―ïŋ―o: I &#150; quando ambas as autoridades se considerarem competentes ; II &#150; quando ambas se considerarem incompetentes; III &#150; quando houver controvïŋ―rsia entre as autoridades sobre a junïŋ―ïŋ―o ou disjunïŋ―ïŋ―o de processos. Art. 803. O conflito poderïŋ― ser suscitado: I &#150; pela parte interessada; II &#150; pelo ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; III &#150; pelo juiz ou autoridade administrativa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― ouvido como parte o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, si por ele suscitado o conflito. Art. 804. Nïŋ―o poderïŋ― suscitar conflito a parte que, na causa,, houver oposto exceïŋ―ïŋ―o de incompetïŋ―ncia de juïŋ―zo. Art. 805. A prova da existïŋ―ncia do conflito serïŋ― feita com a inicial por quem o suscitar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si o conflito for suscitado pelo juiz, este mandarïŋ―, por despacho, que se extraiam dos autos os documentos indispensïŋ―veis ïŋ― prova do conflito. Art. 806. Suscitado o conflito, observar-se-ïŋ― o seguinte: I &#150; apïŋ―s a distribuiïŋ―ïŋ―o, o relator mandarïŋ― imediatamente que as autoridades em conflito positivo sustem o andamento dos processos ; II &#150; ouvido o Procurador Geral dentro em quarenta e oito (48) horas, o relator mandarïŋ― ouvir, no prazo de cinco (5)dias, as autoridades em conflito, si estas nïŋ―o houverem, e oficio ou a requerimento da parte interessada ou do ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, dado os motivos por que se julgam, ou nïŋ―o, competentes, ou si forem incompletos os documentos apresentados; III &#150; instruïŋ―do o processo ou findo o prazo sem que as autoridades em conflito hajam prestado as informaïŋ―ïŋ―es, o relator o examinarïŋ― dentro em cinco (5) dias e o apresentarïŋ― em sessïŋ―o para julgamento. Art. 807. Da decisïŋ―o final do conflito nïŋ―o caberïŋ― recurso. LIVRO VII Dos recursos Tïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 808. Sïŋ―o admissïŋ―veis os seguintes recursos: I &#150; apelaïŋ―ïŋ―o; II &#150; embargos de nulidade ou infringentes do julgado; III &#150; agravo; IV &#150; revista; V &#150; embargos de declaraïŋ―ïŋ―o. VI &#150; recurso extraordinïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recurso extraordinïŋ―rio e a revista nïŋ―o suspendem a execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a, que correrïŋ― nos autos suplementares. Art. 808. Sïŋ―o admissïŋ―veis os seguintes recursos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I, apelaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II, embargos de nulidade ou infringentes do julgado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). III, agravo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV, revista; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). V, embargos de declaraïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). VI, recurso extraordinïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo 1ïŋ― O recurso extraordinïŋ―rio e a revista nïŋ―o suspendem a execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo 2ïŋ― O recurso de revista ïŋ― independente do recurso extraordinïŋ―rio, sendo comum o prazo para interposiïŋ―ïŋ―o de um e de outro. No caso de interposiïŋ―ïŋ―o simultïŋ―nea dos dois recursos, sobrestarïŋ― o processo do recurso extraordinïŋ―rio atïŋ― o julgamento da revista. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 809. A parte poderïŋ― variar de recurso dentro do prazo legal, nïŋ―o podendo, todavia, usar, ao mesmo tempo, de mais de um recurso. Art. 810. Salvo a hipïŋ―tese de mïŋ―-fïŋ― ou erro grosseiro, a parte nïŋ―o serïŋ― prejudicada pela interposiïŋ―ïŋ―o de um recurso por outro, devendo os autos ser enviados ïŋ― Cïŋ―mara, ou turma, a que competir o julgamento. Art. 811. A sentenïŋ―a poderïŋ― ser impugnada no todo ou em parte, presumindo-se total a impugnaïŋ―ïŋ―o quando o recorrente nïŋ―o especificar a parte de que recorre. Art. 812. Contar-se-ïŋ― da data da leitura da sentenïŋ―a (art. 271) o prazo para a interposiïŋ―ïŋ―o de recurso, observando-se nos demais casos o disposto no art. art. Art. 813. Se, durante o prazo para a interposiïŋ―ïŋ―o de recurso, sobrevier o falecimento da parte ou o de seu advogado, ou se verificar a hipïŋ―tese prevista no art. 197, nïŋ― I, serïŋ― tal prazo restabelecido em, proveito da parte ou do herdeiro ou substituto, contra quem comeïŋ―ara a correr novamente, depois da notificaïŋ―ïŋ―o. Art. 814. O direito de recorrer da sentenïŋ―a competirïŋ― a quem for parte na causa, ou quando expresso em lei, ao ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Si o recurso for interposto pelo orgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou pelo juiz, ex-officio , os autos subirïŋ―o independentemente de preparo. Art. 815. O terceiro prejudicado poderïŋ―, todavia, recorrer da decisïŋ―o. O prazo para a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso do terceiro prejudicado serïŋ― o das partes, e da mestra data se contarïŋ― (art. 812). ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― de trïŋ―s (3) meses o prazo, se o terceiro prejudicado nïŋ―o tiver domicïŋ―lio ou residïŋ―ncia na jurisdiïŋ―ïŋ―o do juiz da causa. ïŋ― 2ïŋ― Se o terceiro fïŋ―r incapaz e nïŋ―o tiver quem o represente ou assista, o recurso poderïŋ― ser interposto dentro dos trinta (30) dias seguintes h cessaïŋ―ïŋ―o da incapacidade ou h nomeaïŋ―ïŋ―o do representante ou assistente. Art. 816. O recurso interpostos por um dos litisconsortes a todos aproveitarïŋ―, salvo se distintos ou opostos os seus interesses. Art. 817. Dentro de cinco (5) dias, da data em que o acïŋ―rdïŋ―o houver transitado em julgado, a parte vencida efetuarïŋ― o pagamento das despesas necessïŋ―rias h baixa dos autos, sob pena de incorrer na obrigaïŋ―ïŋ―o de embolsar ïŋ― parte contrairia as custas, acrescidas da multa de trezentos mil rïŋ―is (300$0), sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 63. Art. 818. O recorrente poderïŋ―, a qualquer tempo, sem anuïŋ―ncia do recorrido ou dos litisconsortes, desistir do recurso interposto. Art. 819. No processo dos recursos em segunda instïŋ―ncia, observar-se-ïŋ―, quanto aos prazos, o disposto no Livro I, Tïŋ―tulo III, no que fïŋ―r aplicïŋ―vel. Tïŋ―TULO II Da apelaïŋ―ïŋ―o Art. 820. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, caberïŋ― apelaïŋ―ïŋ―o das decisïŋ―es definitivas de primeira instïŋ―ncia. Art. 821. A apelaïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria serïŋ― interposta por petiïŋ―ïŋ―o, que conterïŋ― : I &#150; as indicaïŋ―ïŋ―es previstas nos ns. I e II do art. 158: II &#150; a exposiïŋ―ïŋ―o do fato e do direito; III &#150; as razïŋ―es do pedido de nova decisïŋ―o. Art. 822. A apelaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ou ex-officio serïŋ― interposta pelo juiz mediante simples declaraïŋ―ïŋ―o na prïŋ―pria sentenïŋ―a. Art. 822. A apelaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ou ex-officio serïŋ― interposta pelo juiz mediante simples declaraïŋ―ïŋ―o na prïŋ―pria sentenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Haverïŋ― apelaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria: (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I ïŋ― das sentenïŋ―as que declarem a nulidade do casamento; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II ïŋ― das que homologam o desquite amigïŋ―vel; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). III ïŋ― das proferidas contra a Uniïŋ―o, o Estado ou o Municïŋ―pio. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 823. O prazo para a interposiïŋ―ïŋ―o, em cartïŋ―rio, do recurso de apelaïŋ―ïŋ―o serïŋ― de quinze (15) dias, observado o disposto no art. 8'2. Art. 824. A apelaïŋ―ïŋ―o devolverïŋ― ïŋ― superior instïŋ―ncia o conhecimento integral das questïŋ―es suscitadas e discutidas na anïŋ―o, salvo a hipïŋ―tese prevista no art. 811. ïŋ― 1ïŋ― As questïŋ―es de fato nïŋ―o propostas na instïŋ―ncia inferior sïŋ―mente poderïŋ―o ser suscitadas no processo de apelaïŋ―ïŋ―o, se as partes provarem que deixaram de fazïŋ―-lo por motivo de forïŋ―a maior. ïŋ― 2ïŋ― Na apelaïŋ―ïŋ―o ex-officio, relativa a desquite por mutuo consentimento, o Tribunal limitar-se-ïŋ― a verificar si foram observados os requisitos e formalidades legais. Art. 825. A sentenïŋ―a proferida em grau de apelaïŋ―ïŋ―o substituirïŋ―, no que tiver sido objeto do recurso, a decisïŋ―o apelada. Art. 826. Interposta a apelaïŋ―ïŋ―o, o juiz, declarando os efeitos em que a recebe, mandarïŋ― intimar o apelado, para oferecer em cartïŋ―rio as suas razïŋ―es no prazo de dez (10) dias. Art. 827. Arrazoada ou nïŋ―o a apelaïŋ―ïŋ―o, os autos serïŋ―o conclusos ao juiz, que mandarïŋ― remetïŋ―-los ïŋ― superior instïŋ―ncia, no prazo de dez (10) dias, independentemente de traslado e de novas intimaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― O prazo contar-se-ïŋ― da data do despacho que ordenar a remessa ïŋ― do registo dos autos no Correio, sem que da demora na entrega ïŋ― Secretaria do Tribunal decorra prejuizo para as partes. ïŋ― 2ïŋ― O escrivïŋ―o nïŋ―o serïŋ― obrigado a remeter os autos sem o pagamento das despesas do preparo e remessa. Art. 828. Vencido o prazo sem que se tenha feito a remessa dos autos, considerar-se-ïŋ― deserta a apelaïŋ―ïŋ―o, salvo prova de justo impedimento. Neste caso, o juiz restituirïŋ― ao apelante o prazo correspondente ao do impedimento. Art. 829. Serïŋ―o devolutivos e suspensivos, ou sïŋ―mente devolutivos, os efeitos da apelaïŋ―ïŋ―o. Recebida a apelaïŋ―ïŋ―o no efeito sïŋ―mente devolutivo, o apelado poderïŋ― promover, desde logo, a execuïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria da sentenïŋ―a, que correrïŋ― nos autos suplementares. Art. 829. Serïŋ―o devolutivos e suspensivos, ou somente devolutivos, os efeitos da apelaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Recebida a apelaïŋ―ïŋ―o no efeito somente devolutivo, o apelado poderïŋ― promover, desde logo, a execuïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria da sentenïŋ―a, que correrïŋ― nos autos suplementares. Nïŋ―o os havendo, observar-se-ïŋ― o disposto no art. 890. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 830. Serïŋ―o recebidas no efeito sïŋ―mente devolutivo as apelaïŋ―ïŋ―es interpostas das sentenïŋ―as: I &#150; que homologarem a divisïŋ―o ou a demarcaïŋ―ïŋ―o; II &#150; que julgarem procedentes as aïŋ―ïŋ―es executivas e as de despejo; III &#150; que julgarem a liquidaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― Nas aïŋ―ïŋ―es ordinïŋ―rias em que a execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a depender de liquidaïŋ―ïŋ―o por arbitramento ou por artigos, serïŋ― devolutivo o efeito da apelaïŋ―ïŋ―o para o fim exclusivo de autorizar a liquidaïŋ―ïŋ―o na pendïŋ―ncia do recurso. ïŋ― 2ïŋ― Nos demais casos, receber-se-ïŋ― a apelaïŋ―ïŋ―o em ambos os efeitos. Art. 830. Serïŋ―o recebidas no efeito somente devolutivo as apelaïŋ―ïŋ―es interpostas das sentenïŋ―as: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I ïŋ― que homologarem a divisïŋ―o ou a demarcaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II ïŋ― que julgarem procedentes as aïŋ―ïŋ―es executivas e as de despejo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). III ïŋ― que julgarem a liquidaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV ïŋ― que condenarem ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 831. Devolvido ïŋ― superior instancia, em virtude da apelaïŋ―ïŋ―o, o conhecimento de causa, o juiz nïŋ―o poderïŋ― inovar no processo, salvo se a apelaïŋ―ïŋ―o houver sido recebida no efeito sïŋ―mente devolutivo. Art. 832. A apelaïŋ―ïŋ―o, em segunda instïŋ―ncia, serïŋ― preparada no prazo de dez (10) dias, processando-se de acïŋ―rdo com os princïŋ―pios estabelecidos no Tïŋ―tulo VIII deste Livro. Tïŋ―TULO III Dos embargos Art. 833. Alïŋ―m dos casos em que os permitem os arts. 783 ïŋ― 2ïŋ― e 839, admitir-se-ïŋ―o embargos de nulidade e infringentes do julgado quando nïŋ―o for unïŋ―nime o acïŋ―rdïŋ―o que, em grïŋ―u de apelaïŋ―ïŋ―o, houver reformado a sentenïŋ―a. Art. 833. Alïŋ―m dos casos em que os permitem os arts. 783 ïŋ― 2ïŋ― e 839, admitir-se-ïŋ―o embargos de nulidade e infringentes do julgado quando nïŋ―o fïŋ―r unïŋ―nime o acïŋ―rdïŋ―o que, em grau de apelaïŋ―ïŋ―o, houver reformado a sentenïŋ―a, ou quando, apesar de unïŋ―nime o acïŋ―rdïŋ―o que houver reformado a sentenïŋ―a, se tiver fundado a aïŋ―ïŋ―o em contratos de mandato ou outros para a execuïŋ―ïŋ―o, no estrangeiro, de sentenïŋ―as proferidas no Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 2.253, de 1940). Art. 833. Alïŋ―m dos casos em que os permitem os arts. 783, ïŋ― 2ïŋ― e 839 deste Cïŋ―digo, ou disposiïŋ―ïŋ―es de lei especial, admitir-se-ïŋ―o embargos de nulidade e infringentes do julgado quando nïŋ―o for unïŋ―nime o acordïŋ―o que, em grau de apelaïŋ―ïŋ―o, houver reformado a sentenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 833. Alïŋ―m dos casos em que os permitem os arts. 783, ïŋ― 2ïŋ―, e 839, admitir-se-ïŋ―o embargos de nulidade e infringentes do julgado quando nïŋ―o fïŋ―r unïŋ―nime a decisïŋ―o proferida em grau de apelaïŋ―ïŋ―o, em aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria e em mandado de seguranïŋ―a. Se o desacïŋ―rdo fïŋ―r parcial, os embargos serïŋ―o restritos ïŋ― matïŋ―ria objeto de divergïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Alïŋ―m de outros casos admitidos em lei, serïŋ―o embargïŋ―veis, no Supremo Tribunal Federal, as decisïŋ―es das Turmas, quando divirjam entre si, ou de decisïŋ―o tomada pelo Tribunal Pleno. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 623, de 1949). Art. 834. Os embargos, que poderïŋ―o ser opostos nos dez (10) dias seguintes ao da publicaïŋ―ïŋ―o do acïŋ―rdïŋ―o (art. 881) no ïŋ―rgïŋ―o oficial, serïŋ―o deduzidos por artigos e entregues ao funcionïŋ―rio do Tribunal encarregado do protocolo. Art. 835. Conclusos ao relator do acïŋ―rdïŋ―o embargado, os autos, serïŋ―o por ele remetidos ïŋ― Secretaria, afim de, se couber o recurso, serem preparados e apresentados no inïŋ―cio da primeira sessïŋ―o, para sorteio de outro relator. ïŋ― 1ïŋ― O prazo para o preparo serïŋ― de trïŋ―s (3) dias, contados da data do recebimento dos embargos. ïŋ― 2ïŋ― A escolha do relator recairïŋ―, quando possïŋ―vel, em juiz, que nïŋ―o haja participado do primeiro julgamento. Art. 836. Si nïŋ―o fïŋ―r caso de embargos, o relator o decidirïŋ― de plano, cabendo desta decisïŋ―o agravo para a Cïŋ―mara competente para o julgamento dos embargos. ïŋ― 1ïŋ― O agravo poderïŋ― ser interposto nas quarenta e oito (48), horas seguintes ïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o do despacho no orgïŋ―o oficial. ïŋ― 2ïŋ― O relator, na primeira sessïŋ―o, relatarïŋ― o feito, sem tornar parte no julgamento que se seguir, lavrando, afinal, o acïŋ―rdïŋ―o. Art. 836 - Se nïŋ―o fïŋ―r caso de embargo, o relator o decidirïŋ― de plano, cabendo desta decisïŋ―o agravo para o Tribunal competente para o julgamento dos embargos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). Art. 837. Independentemente de conclusïŋ―o, o secretïŋ―rio, ou quem legalmente o substituir, promoverïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o, no ïŋ―rgïŋ―o oficial, do tïŋ―rmo de vista ao embargado para que impugne, por artigos, os embargos, no cinco (5) dias imediatos. Art. 838. Impugnados os embargos, serïŋ―o os autos conclusos ao relator e ao revisor, pelos prazos de quinze (15) e dez (10) dias, respectivamente, seguindo-se, no que fïŋ―r aplicïŋ―vel, o processo estabelecido no Tïŋ―tulo anterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo empate na votaïŋ―ïŋ―o, prevalecerïŋ― a sentenïŋ―a de primeira instïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prevalecerïŋ― a decisïŋ―o do juiz que houver processado a causa se a metade dos votos a confirmar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo empate d votaïŋ―ïŋ―o, prevalecerïŋ― a decisïŋ―o embargada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Art. 839. Das sentenïŋ―as de primeira instïŋ―ncia, proferidas em aïŋ―ïŋ―es de valor igual ou inferior a dois contos de rïŋ―is (2:000$0), sïŋ― se admitirïŋ―o embargos de nulidade ou infringentes do julgado e embargos de declaraïŋ―ïŋ―o. Art. 839. Das sentenïŋ―as de primeira instïŋ―ncia proferidas em aïŋ―ïŋ―es de valor igual ou inferior a duas vezes o salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente nas capitais respectivas dos Territïŋ―rios e Estados, sïŋ― se admitirïŋ―o embargos de nulidade ou infringentes do julgado e embargos de declaraïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.290, de 1963) ïŋ― 1ïŋ― Os embargos de nulidade ou infringentes do julgado, instruïŋ―dos, ou nïŋ―o, com documentos novos, serïŋ―o deduzidos, nos cinco (5) dias seguintes ïŋ― data da sentenïŋ―a, perante o mesmo juizo, em petiïŋ―ïŋ―o fundamentada. ïŋ― 2ïŋ― Ouvido o embargado no prazo de cinco (5) dias, serïŋ―o os autos conclusos ao juiz, que, dentro em dez (10) dias, os rejeitarïŋ― ou reformarïŋ― a sentenïŋ―a. Art. 840. Os embargos declaratïŋ―rios serïŋ―o opostos em petiïŋ―ïŋ―o, sem audiïŋ―ncia da parte contrïŋ―ria, observado, no que for aplicïŋ―vel, o disposto no Tïŋ―tulo VI deste Livro. Tïŋ―TULO IV Dos agravos Art. 841. Os agravos serïŋ―o de instrumento, de petiïŋ―ïŋ―o, ou no auto do processo, podendo ser interpostos no prazo de cinco (5) dias (art. 28). Art. 842. Alïŋ―m dos casos em que a lei expressamente o permite, dar-se-ïŋ― agravo de instrumento das decisïŋ―es; I &#150; que nïŋ―o admitirem a intervenïŋ―ïŋ―o de terceiro na causa; II &#150; que julgarem a exceïŋ―ïŋ―o de incompetïŋ―ncia; III &#150; que denegarem ou concederem medidas requeridas como preparatïŋ―rias da aïŋ―ïŋ―o; IV &#150; que nïŋ―o concederem vista para embargos de terceiro, ou que os julgarem; V &#150; que denegarem ou revogarem o benefïŋ―cio de gratuidade; VI &#150; que ordenarem a prisïŋ―o; VII &#150; que nomearem, ou destituirem inventariante, tutor, curador, testamenteiro ou liquidante; VIII &#150; que arbitrarem, ou deixarem de arbitrar a remuneraïŋ―ïŋ―o dos liquidantes ou a vintena dos testamenteiros; IX &#150; que denegarem a apelaïŋ―ïŋ―o, inclusive a de terceiro prejudicado, a julgarem deserta, ou a relevarem da deserïŋ―ïŋ―o; X &#150; que decidirem a respeito de ïŋ―rro de conta; XI &#150; que concederem, ou nïŋ―o, a adjudicaïŋ―ïŋ―o ou a remissïŋ―o de bens; XII &#150; que anularem a arremataïŋ―ïŋ―o, adjudicaïŋ―ïŋ―o ou remissïŋ―o cujos efeitos legais jïŋ― se tenham produzido; XIII &#150; que admitirem, ou nïŋ―o, o concurso de credores. ou ordenarem a inclusïŋ―o ou exclusïŋ―o de crïŋ―ditos; XIV &#150; que julgarem, ou nïŋ―o, prestadas as contas; XV &#150; que julgarem os processos de que tratam os Tïŋ―tulos XV a XXII do Livro V, ou os respectivos incidentes, ressalvadas as exceïŋ―ïŋ―es expressas; XVI &#150; que negarem alimentos provisionais; XVII &#150; que, sem cauïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea, ou independentemente de sentenïŋ―a anterior, autorizarem a entrega de dinheiro ou quaisquer outros bens, ou a alienaïŋ―ïŋ―o, hipoteca, permuta, subrogaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento de bens. Art. 842. Alïŋ―m dos casos em que a lei expressamente o permite, dar-se-ïŋ― agravo de instrumento das decisïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I, que nïŋ―o admitirem a intervenïŋ―ïŋ―o de terceiro na causa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II, que julgarem a exceïŋ―ïŋ―o de incompetïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). III, que denegarem ou concederem medidas requeridas como preparatïŋ―rias da aïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV, que nïŋ―o concederem vista para embargos de terceiros, ou que os julgarem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV - que receberem ou rejeitarem ïŋ― in limine ïŋ― os embargos de terceiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.672, de 1965). V, que denegarem ou revogarem o benefïŋ―cio de gratuidade, (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). VI, que ordenarem a prisïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). VII, que nomearem ou destituïŋ―rem inventariante, tutor, curador, testamenteiro ou liquidante; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). VIII, que arbitrarem, ou deixarem de arbitrar a remuneraïŋ―ïŋ―o dos liquidantes ou a vintena dos testamenteiros; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IX, que denegarem a apelaïŋ―ïŋ―o, inclusive de terceiro prejudicado, a julgarem deserta, ou a relevarem da deserïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). X, que decidirem a respeito de erro de conta ou de cïŋ―lculo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). XI, que concederem, ou nïŋ―o, a adjudicaïŋ―ïŋ―o, ou a remissïŋ―o de bens; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). XII, que anularem a arremataïŋ―ïŋ―o, adjudicaïŋ―ïŋ―o, ou remissïŋ―o cujos efeitos legais jïŋ― se tenham produzido; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). XIII, que admitirem, ou nïŋ―o, o concurso de credores, ou ordenarem a inclusïŋ―o ou exclusïŋ―o de crïŋ―ditos (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). XIV, que julgarem, ou nïŋ―o, prestadas as contas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). (Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). XV, que julgarem os processos de que tratam os Tïŋ―tulos XV a XXII do Livro V, ou os respectivos incidentes, ressalvadas as exceïŋ―ïŋ―es expressas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). XVI, que negarem alimentos provisionais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). XVII, que, sem cauïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea, ou independentemente de sentenïŋ―a anterior, autorizarem a entrega de dinheiro ou quaisquer outros bens, ou a alienaïŋ―ïŋ―o, hipoteca, permuta, subrogaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento de bens. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 843. O agravo de instrumento nïŋ―o suspenderïŋ― o processo. ïŋ― 1ïŋ― O recurso interposto do despacho referido no nïŋ― V do artigo anterior suspenderïŋ― apenas a obrigaïŋ―ïŋ―o do pagamento das custas. ïŋ― 2ïŋ― Nos casos previstos nos ns. VI, XI e XVII, o juiz suspenderïŋ― o processo, si nïŋ―o puder suspender apenas a execuïŋ―ïŋ―o da ordem. ïŋ― 2ïŋ― Nos casos previstos nos nïŋ― VI, salvo se se tratar de decisïŋ―o proferida em pedido ou execuïŋ―ïŋ―o de alimentos, XI e XVII, o Juiz suspenderïŋ― o processo se nïŋ―o puder suspender apenas a execuïŋ―ïŋ―o da ordem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.478, de 1968) Art. 844. O agravo de instrumento serïŋ― interposto por petiïŋ―ïŋ―o, que conterïŋ―: I &#150; a exposiïŋ―ïŋ―o do fato e do direito; II &#150; as razïŋ―es do pedido de reforma da decisïŋ―o; III &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o das peïŋ―as do processo que devam ser trasladadas. Art. 845. Serïŋ―o trasladadas a decisïŋ―o recorrida e a respectiva certidïŋ―o de intimaïŋ―ïŋ―o, si houver. ïŋ― 1ïŋ― O traslado serïŋ― extraïŋ―do, conferido e concertado no prazo de cinco (5) dias. ïŋ― 2ïŋ― Formado o instrumento, dele se abrirïŋ― vista, por quarenta e oito (48) horas, para oferecimento de contraminuta, ao agravado, que poderïŋ― pedir, a expensas prïŋ―prias, o traslado de outras peïŋ―as dos autos. ïŋ― 3ïŋ― Essas novas peïŋ―as serïŋ―o extraïŋ―das e juntas aos autos no prazo de trïŋ―s (3) dias. ïŋ― 4ïŋ― O agravante e o agravado podarïŋ―o, com documentos novos, instruir respectivamente a petiïŋ―ïŋ―o e a contraminuta, nïŋ―o se abrindo vista do processo ao agravante para dizer sobre os documentos oferecidas pelo agravado. ïŋ― 5ïŋ― Preparados e conclusos os autos dentro em vinte e quatro (24) horas depois da extinïŋ―ïŋ―o do prazo para a contraminuta, ou para o traslado de peïŋ―as requeridas pelo agravado, o juiz dentro em quarenta e oito (48) horas, reformarïŋ― ou manterïŋ― a decisïŋ―o agravada, podendo, si a mantiver, ordenar a extraïŋ―ïŋ―o e juntada, no prazo de dois (2) dias, de outras peïŋ―as dos autos. ïŋ― 6ïŋ― Mantida a decisïŋ―o, o escrivïŋ―o remeterïŋ― o recurso ïŋ― superior instïŋ―ncia, dentro em quarenta e oito (48) horas, ou, si fïŋ―r necessïŋ―rio tirar traslado, dentro em cinco (5) dias. ïŋ― 7ïŋ― Si o juiz reformar a decisïŋ―o e couber agravo, o agravado poderïŋ― requerer, dentro de quarenta e oito (48) horas, a remessa imediata dos autos ïŋ― superior instïŋ―ncia. Art. 845. Serïŋ―o trasladadas a decisïŋ―o recorrida e a respectiva certidïŋ―o de intimaïŋ―ïŋ―o, se houver. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 1ïŋ― O traslado serïŋ― extraïŋ―do, conferido e concertado no prazo de cinco (5) dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 2ïŋ― Formado o instrumento, dele se abrirïŋ― vista, por quarenta e oito (48) horas, para oferecimento de contraminuta, ao agravado, que poderïŋ― pedir, a expensas prïŋ―prias, o traslado de outras peïŋ―as dos autos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 3ïŋ― Essas novas peïŋ―as serïŋ―o extraïŋ―das e juntas aos autos no prazo de trïŋ―s (3) dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 4ïŋ― O agravante e o agravado poderïŋ―o, com documentos novos, instruir respectivamente a petiïŋ―ïŋ―o e a contraminuta. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 5ïŋ― Preparados e conclusos os autos dentro em vinte e quatro (24) horas depois da extinïŋ―ïŋ―o do prazo para a contraminuta, ou para o traslado de peïŋ―as requeridas pelo agravado, o juiz dentro em quarenta e oito (48) horas, reformarïŋ― ou manterïŋ― a decisïŋ―o agravada, podendo, se a mantiver, ordenar a extraïŋ―ïŋ―o e juntada, no prazo de dois (2) dias, de outras peïŋ―as dos autos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 6ïŋ― Mantida a decisïŋ―o, o escrivïŋ―o remeterïŋ― o recurso ïŋ― superior instïŋ―ncia, dentro em quarenta e oito (48) horas, ou, se for necessïŋ―rio tirar traslado, dentro em cinco (5) dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 7ïŋ― Se o juiz reformar a decisïŋ―o e couber agravo, o agravado poderïŋ― requerer, dentro de quarenta e oito (48) horas, a remessa imediata dos autos ïŋ― superior instïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 846. Salvo os casos expressos de agravo de instrumento, admitir-se-ïŋ― agravo de petiïŋ―ïŋ―o, que se processarïŋ― nos prïŋ―prios autos, das decisïŋ―es que impliquem a terminaïŋ―ïŋ―o do processo principal, sem lhe resolverem o mïŋ―rito. Art. 847. Interposto o agravo de petiïŋ―ïŋ―o, na forma do artigo 844, ns. I e II, dar-se-ïŋ― logo ciïŋ―ncia ao agravado, para que, dentro em quarenta e oito (48) horas, apresente em cartïŋ―rio a contraminuta. Findo esse prazo, serïŋ―o os autos conclusos ao juiz, que responder', dentro em quarenta e oito (48) horas, mantendo ou reformando a decisïŋ―o. Art. 848. Si a contraminuta do agravo for instruïŋ―da com documentos novos, o juiz ouvirïŋ― o agravante dentro em quarenta e oito (48) horas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o juiz nïŋ―o reformar a decisïŋ―o, o escrivïŋ―o remeterïŋ― os autos, dentro de vinte e quatro (24) horas, ïŋ― superior instïŋ―ncia; si a reformar, observar-se-ïŋ― o disposto no art. 845, parïŋ―grafo 7ïŋ―. Art. 849. O agravo que, no juizo recorrido, nïŋ―o fïŋ―r preparado dentro das vinte e quatro (24) horas seguintes ïŋ― entrega da contraminuta do agravado, e, na superior instïŋ―ncia, dentro de cinco (5) dias (art. 870), serïŋ― havido como renunciado e deserto pelo sïŋ― vencimento do prazo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A renïŋ―ncia e a deserïŋ―ïŋ―o nïŋ―o dependem de julgamento, e os autos baixarïŋ―o a cartïŋ―rio, si o interessado o requerer e o agravo tiver sido de petiïŋ―ïŋ―o. Art. 850. Se o juiz indeferir o agravo de petiïŋ―ïŋ―o, ou lhe negar seguimento, o agravante poderïŋ― requerer ao escrivïŋ―o, nas quarenta e oito (48) horas seguintes, que promova a formaïŋ―ïŋ―o do instrumento, observado o disposto nos arts. 844 e 845 e seus parïŋ―grafos. Art. 851. Caberïŋ― agravo no auto do processo das decisïŋ―es: I &#150; que julgarem improcedentes as exeïŋ―ïŋ―es de litispendïŋ―ncia e coisa julgada; II &#150; que nïŋ―o admitirem a prova requerida ou cercearem, de qualquer forma, a defesa do interessado; III &#150; que concederem, na pendïŋ―ncia da lide, medidas preventivas; IV &#150; que considerarem, ou nïŋ―o, saneado o processo, ressalvando-se, quanto ïŋ― ïŋ―ltima hipïŋ―tese o disposto no art. 846. Art. 852. O agravo no auto do processo, reduzido a termo, poderïŋ― ser interposto verbalmente ou por petiïŋ―ïŋ―o em que se mencionem a decisïŋ―o agravada e as razïŋ―es de sua ilegalidade, afim de que dela conheïŋ―a, como preliminar, o Tribunal Superior, por ocasiïŋ―o do Julgamento da apelaïŋ―ïŋ―o (arts. 876 a 878). Tïŋ―TULO V Da revista Art. 853. Conceder-se-ïŋ― recurso de revista para as Cïŋ―maras Civis reunidas, nos casos em que divergirem, em suas decisïŋ―es finais, duas (2) ou mais Cïŋ―maras, ou turmas, entre si, quanto ao modo de interpretar o direito em tese. Nos mesmos casos, serïŋ― o recurso extensivo ïŋ― decisïŋ―o final de qualquer das Cïŋ―maras, ou turmas, que contrariar outro julgado, tambïŋ―m final, das Cïŋ―maras reunidas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ― lïŋ―cito alegar que uma interpretaïŋ―ïŋ―o diverge de outra, quando, depois desta, a mesma Cïŋ―mara, ou turma, que a adotou, ou as Cïŋ―maras reunidas, hajam firmado jurisprudïŋ―ncia uniforme no sentido da interpretaïŋ―ïŋ―o contra a qual se pretende reclamar. Art. 853 - Conceder-se-ïŋ― recursos de revista nos casos em que divergirem, em suas decisïŋ―es finais, duas ou mais cïŋ―maras, turmas ou grupos de cïŋ―maras, entre si, quanto ao modo de interpretar o direito em tese. Nos mesmos casos, serïŋ― o recurso extensivo ïŋ― decisïŋ―o final de qualquer das cïŋ―maras, turmas ou grupos de cïŋ―maras, que contrariar outro julgado, tambïŋ―m final, das cïŋ―maras cïŋ―veis reunidas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). ïŋ― 1ïŋ― - Nïŋ―o serïŋ― lïŋ―cito alegar que uma interpretaïŋ―ïŋ―o diverge de outra, quando, depois desta, a mesma cïŋ―mara, turma ou grupo de cïŋ―maras, que a adotou, ou as cïŋ―maras cïŋ―veis reunidas, hajam firmado jurisprudïŋ―ncia uniforme no sentido da interpretaïŋ―ïŋ―o contra a qual se pretende reclamar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). ïŋ― 2ïŋ― - A competïŋ―ncia para o julgamento de recurso, em cada caso, serïŋ― regulada pela Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). ïŋ― 3ïŋ― Do acïŋ―rdïŋ―o que julgar o recurso de revista nïŋ―o ïŋ― admissïŋ―vel interpor nova revista. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.333, de 1964). Art. 854. O recurso de revista serïŋ― interposto perante o presidente do Tribunal, nos dez (10) dias seguintes ao da publicaïŋ―ïŋ―o do acïŋ―rdïŋ―o (art. 881), em petiïŋ―ïŋ―o fundamentada e instruida com certidïŋ―o da decisïŋ―o divergente ou com a indicaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero e pïŋ―gina do repertïŋ―rio de jurisprudïŋ―ncia que a houver publicado. O recorrente indicarïŋ― logo as peïŋ―as do processo que considerar necessïŋ―rias, afim de serem trasladadas no prazo de quinze (15) dias. Art. 855. O recorrido serïŋ― intimado para ciïŋ―ncia do deferimento do recurso e do inteiro teor da petiïŋ―ïŋ―o, podendo examinar na Secretaria os documentos que a instruïŋ―rem. Art. 856. No prazo de trïŋ―s (3) dias, contados da intimaïŋ―ïŋ―o, o recorrido poderïŋ― indicar as peïŋ―as dos autos que devam ser trasladadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― de dez (10) dias o prazo para trasladaïŋ―ïŋ―o. Art. 857. Concluido o traslado e junto aos autos do recurso, o recorrente e o recorrido terïŋ―o, cada um, o prazo de cinco (5) dias para razïŋ―es, findos os quais, e independentemente de novas intimaïŋ―ïŋ―es, os autos serïŋ―o preparados, dentro em trïŋ―s (3) dias, e apresentados ao presidente do Tribunal para distribuiïŋ―ïŋ―o. Art 858. O recurso, que nïŋ―o terïŋ― efeito suspensivo, julgar-se-ïŋ― de acordo com a forma estabelecida para o julgamento dos embargos de nulidade ou infringentes do julgado, ouvido o Procurador Geral. Art. 859. No julgamento da revista, o Tribunal examinarïŋ―, preliminarmente, se a divergïŋ―ncia se manifestou, de fato, quanto ïŋ― interpretaïŋ―ïŋ―o do direito em tese, fixando, no caso afirmativo, a interpretaïŋ―ïŋ―o que se deverïŋ― observar na espïŋ―cie e decidindo-a definitivamente. Art. 860. Da decisïŋ―o do presidente, que nïŋ―o admitir o recurso de revista, caberïŋ― agravo para as Cïŋ―maras reunidas (art. 836). Art 861. A requerimento de qualquer de seus juizes, a Cïŋ―mara, ou turma julgadora, poderïŋ― promover o pronunciamento prïŋ―vio das Cïŋ―maras reunidas sobre a interpretaïŋ―ïŋ―o de qualquer norma jurïŋ―dica, se reconhecer que sobre ela ocorre, ou poderïŋ― ocorrer, divergïŋ―ncia de interpretaïŋ―ïŋ―o entre Cïŋ―maras ou turmas. Tïŋ―TULO VI Dos embargos de declaraïŋ―ïŋ―o Art. 862. Os embargos declaratïŋ―rios serïŋ―o opostos em petiïŋ―ïŋ―o dirigida ao relator, dentro de quarenta e oito (48) horas, contadas da publicaïŋ―ïŋ―o do acïŋ―rdïŋ―o no ïŋ―rgïŋ―o oficial. A petiïŋ―ïŋ―o indicarïŋ― o ponto obscuro, omisso ou contraditïŋ―rio cuja declaraïŋ―ïŋ―o se imponha. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― desde logo indeferida, por despacho irrecorrïŋ―vel, a petiïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o indicar o ponto que deva ser declarado. ïŋ― 2ïŋ― O relator, independentemente de qualquer formalidade, apresentarïŋ― os embargos em mesa para julgamento, na primeira sessïŋ―o seguinte, fazendo o relatïŋ―rio e dando o seu voto. ïŋ― 3ïŋ― Vencido o relator, outro serïŋ― designado pelo presidente da Cïŋ―mara para lavrar o acïŋ―rdïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― Se os embargos forem providos, a nova decisïŋ―o se limitarïŋ―, a corrigir a obscuridade, omissïŋ―o ou contradiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― Os embargos declaratïŋ―rios, quando rejeitados, nïŋ―o interromperïŋ―o os prazos para outros recursos. ïŋ― 5ïŋ― Os embargos declaratïŋ―rios suspendem os prazos para outros recursos, salvo se manifestamente protelatïŋ―rios e assim declarados na, decisïŋ―o que os rejeitar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Tïŋ―TULO VII Do recurso extraordinïŋ―rio Art. 863. Nas decisïŋ―es proferidas em ïŋ―nica ou ïŋ―ltima instïŋ―ncia caberïŋ― recurso para o Supremo Tribunal Federal, nos casos previstos no art. 101, nïŋ― III, letras a a d, da Constituiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Art. 864. O recurso extraordinïŋ―rio serïŋ― interposto em petiïŋ―ïŋ―o fundamentada, dentro dos cinco (5) dias seguintes ïŋ― intimaïŋ―ïŋ―o do acïŋ―rdïŋ―o ou ïŋ― sua publicaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―rgïŋ―o oficial (art. 881). (Revogado pela Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Art. 864. O recurso extraordinïŋ―rio serïŋ― interposto em petiïŋ―ïŋ―o fundamentada, dentro dos dez (10) dias seguintes ïŋ― intimaïŋ―ïŋ―o do acïŋ―rdïŋ―o ou ïŋ― sua publicaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―rgïŋ―o oficial (art. 881). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). (Revogado pela Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Art. 865. Interposto perante o presidente do Tribunal de Apelaïŋ―ïŋ―o, este, se julgar que ïŋ― caso de recurso extraordinïŋ―rio, mandarïŋ― abrir vista dos respectivos autos sucessivamente ao recorrente e ao recorrido para que cada um, no prazo de dez (10) dias, apresente defesa. (Vide Lei nïŋ― 3.396. de 1958) Art. 866. Apresentada a defesa, os autos serïŋ―o, dentro de quinze (15) dias, entregues ïŋ― Secretaria do Supremo Tribunal Federal, devendo ser registados no Correio no mesmo prazo, se originïŋ―rios dos Estados ou Territïŋ―rios. Art. 867. A remessa dos autos far-se-ïŋ― independentemente de traslado. Art. 867. A remessa dos autos far-se-ïŋ― independentemente de traslado, quando houver autos suplementares (art. 14). Nïŋ―o os havendo, tirar-se-ïŋ― carta de sentenïŋ―a para a execuïŋ―ïŋ―o (art. 890). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 868. Denegada a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso extraordinïŋ―rio, o requerente poderïŋ― interpïŋ―r, dentro em cinco (5) dias, recurso de agravo, que subirïŋ― nos autos suplementares, instruïŋ―do com a certidïŋ―o do despacho denegatïŋ―rio. Art. 868. Denegada a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso extraordinïŋ―rio, o requerente poderïŋ― interpor, dentro em cinco dias, recurso de agravo, que subirïŋ― nos autos suplementares, instruïŋ―do com a certidïŋ―o do despacho denegatïŋ―rio. Se nïŋ―o houver autos suplementares, o agravo subirïŋ― em instrumento (arts. 844 e 845). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 869. O recurso extraordinïŋ―rio serïŋ― processado na fïŋ―rma estabelecida no regimento interno do Tribunal. Tïŋ―TULO VIII Da ordem do processo na superior instïŋ―ncia Art. 870. Os processos remetidos ao Tribunal serïŋ―o registados no protocolo no mesmo dia do recebimento, ou no dia ïŋ―til imediato, correndo da data do registo o prazo para o respectivo preparo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considerar-se-ïŋ― deserto o recurso nïŋ―o preparado no prazo legal. Art. 870. Os processos remetidos ao Tribunal serïŋ―o registados no protocolo no mesmo dia do recebimento, ou no dia ïŋ―til imediato, correndo da data da publicaïŋ―ïŋ―o do registo no ïŋ―rgïŋ―o oficial o prazo para o respectivo preparo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considerar-se-ïŋ― deserto o recurso nïŋ―o preparado no prazo legal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art . 870. Os processos remetidos ao Tribunal serïŋ―o registrados no protocolo no mesmo dia do recebimento, ou no dia ïŋ―til imediato, correndo, da data da publicaïŋ―ïŋ―o do registro no ïŋ―rgïŋ―o oficial, o prazo para o respectivo preparo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.335, de 1964). Vigïŋ―ncia ïŋ― 1ïŋ― Em se tratando de recursos interpostos nos Estados para o Supremo Tribunal Federal ou Tribunal Federal de Recursos, o preparo poderïŋ― ser feito, antes de sua remessa, no prïŋ―prio Juïŋ―zo ou Tribunal ïŋ―a quoïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.335, de 1964). Vigïŋ―ncia ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no parïŋ―grafo anterior a conta do preparo serïŋ― feita, no prazo improrrogïŋ―vel de 3 (trïŋ―s) dias, pelo contador do Tribunal ou Juïŋ―zo, correndo, da devoluïŋ―ïŋ―o dos autos, o prazo para o pagamento do mesmo o que se farïŋ― mediante entrega ao funcionïŋ―rio competente da Secretaria do Tribunal ou ao escrivïŋ―o de uma ordem de pagamento, bancïŋ―ria ou postal do valor da conta, em favor da Secretaria do Tribunal ïŋ― ad quem ïŋ―, e que serïŋ― reunida aos autos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.335, de 1964). Vigïŋ―ncia ïŋ― 3ïŋ― Reunida a ordem de pagamento, serïŋ―o os autos remetidos ao Tribunal ïŋ― ad quem ïŋ― dentro de 24 (vinte quatro) horas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.335, de 1964). Vigïŋ―ncia ïŋ― 4ïŋ― para a execuïŋ―ïŋ―o do disposto nos parïŋ―grafos 1ïŋ― e 2ïŋ―, as Secretarias dos Tribunais nos Estados farïŋ―o publicar pelo menos 2 (duas) vïŋ―zes por ano, nos respectivos ïŋ―rgïŋ―os oficiais, as tabelas para cobranïŋ―a de preparo organizadas pelo Supremo Tribunal Federal de Recursos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.335, de 1964). Vigïŋ―ncia ïŋ― 5ïŋ― Considerar-se-ïŋ― deserto o recurso nïŋ―o preparado no prazo legal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.335, de 1964). Vigïŋ―ncia Art 871. Preparados os autos, ou verificada a dispensa do preparo, serïŋ―o apresentados na primeira sessïŋ―o de julgamento, ao Presidente da Cïŋ―mara a que couber conhecer do recurso, sorteado o relator na fïŋ―rma do art. 872. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao relator sorteado caberïŋ― julgar os incidentes que nïŋ―o dependam de acïŋ―rdïŋ―o e executar as diligïŋ―ncias necessïŋ―rias para o julgamento. Art. 871 - Preparados os autos, ou verificada a dispensa de preparo, serïŋ―o apresentados, na primeira sessïŋ―o de julgamento, ao presidente do Tribunal a que couber conhecer do recurso, sorteado o relator na forma do art. 872. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). Art. 872. A distribuiïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― de acïŋ―rdo com o regimento interno do Tribunal, observados os seguintes princïŋ―pios: I &#150; distribuiïŋ―ïŋ―o obrigatoria e alternada; II &#150; quando fïŋ―rem dois ou mais os processos, a distribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita, em pïŋ―blico e antes de iniciada a sessïŋ―o de julgamento, pelo presidente da Camara a que couber conhecer do recurso. II - quando forem dois ou mais os processos, a distribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita em pïŋ―blico, e antes de iniciada a sessïŋ―o de julgamento, pelo presidente do Tribunal a que couber conhecer do recurso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). III &#150; verificados os nïŋ―meros de ordem dos processos, o Presidente os escreverïŋ― em papïŋ―is destacados, colocando-os na urna; em seguida, irïŋ―, por sorteio, distribuïŋ―ndo os que fïŋ―r retirando da urna, na ordem de antiguidade dos juïŋ―zes que compuzerem a Cïŋ―mara, ou turma. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de impedimento do juiz sorteado, o Presidente de novo distribuirïŋ― o feito, mediante compensaïŋ―ïŋ―o. III - verificados os nïŋ―meros de ordem dos processos o presidente os escreverïŋ― em papïŋ―is destacados, colocando-os na urna; em seguida irïŋ―, por sorteio, distribuindo os que fïŋ―r retirando da urna, na ordem de antigïŋ―idade dos juïŋ―zes que compuserem o Tribunal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). Art. 873. Distribuïŋ―dos, os autos subirïŋ―o, no prazo de quarenta o oito (48) horas, ïŋ― conclusïŋ―o do relator, que os examinarïŋ―, restituindo-os ïŋ― Secretaria com a nota de "visto", ou, se se tratar de agravo de instrumento ou de petiïŋ―ïŋ―o, com o pedido de dia para julgamento. O prazo para exame dos autos serïŋ― de uma sessïŋ―o, quando se tratar de desistïŋ―ncias, deserïŋ―ïŋ―es, suspeiïŋ―ïŋ―es, habilitaïŋ―ïŋ―es e incidentes em geral; de trinta (30) dias, nos demais casos. Art. 874. Nas apelaïŋ―ïŋ―es, embargos de nulidade ou infringentes do julgado, revistas e aïŋ―ïŋ―es rescisïŋ―rias, serïŋ― revisor o juiz que se seguir ao relator na ordem descendente de antiguidade. ïŋ― 1ïŋ― Exarado o relatïŋ―rio nos autos, serïŋ―o ïŋ―stes conclusos ao revisor, que os devolverïŋ― em vinte (20) dias, declarando concordar com o relatïŋ―rio, ou retificando-o. ïŋ― 2ïŋ― Nos embargos de nulidade ou infringentes do julgado, nas revistas e nas aïŋ―ïŋ―es rescisïŋ―rias, a Secretaria do Tribunal, devolvidos os autos pelo relator, expedirïŋ― cïŋ―pias autenticadas do relatïŋ―rio e as distribuirïŋ― entre os juïŋ―zes que compuzerem a Cïŋ―mara competente para o julgamento. ïŋ― 2ïŋ― - Nos embargos de nulidade ou infrigentes do julgado, nas revistas e nas aïŋ―ïŋ―es rescisïŋ―rias, a Secretaria do Tribunal devolvidos os autos pelo relator, expedirïŋ― cïŋ―pias autenticadas do relatïŋ―rio, e as distribuirïŋ― entre os Juïŋ―zes que compuserem o Tribunal competente para o julgamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.661, de 1952). ïŋ― 3ïŋ― &#150; Em seguida, os autos serïŋ―o apresentados ao Presidente, que designarïŋ― dia para julgamento, mandando publicar anïŋ―ncio no ïŋ―rgïŋ―o oficial. ïŋ― 4ïŋ― Entre a data da publicaïŋ―ïŋ―o do edital no ïŋ―rgïŋ―o oficial e a sessïŋ―o de julgamento, medearïŋ―, pelo menos, o espaïŋ―o de quarenta e oito (48) horas. ïŋ― 5ïŋ― Em lugar accessïŋ―vel do Tribunal serïŋ― afixada a lista das causas com dia para julgamento. ïŋ― 6ïŋ― Salvo caso de fïŋ―rïŋ―a maior, participarïŋ― sempre do julgamento do recurso o juiz que houver lanïŋ―ado o "visto" no processo. Art. 875. Na sessïŋ―o de julgamento, feita pelo relator a exposiïŋ―ïŋ―o dos fatos, o Presidente, se o recurso nïŋ―o fïŋ―r de agravo ou embargos declaratïŋ―rios, darïŋ― a palavra sucessivamente ao recorrente e ao recorrido, pelo prazo improrrogïŋ―vel de quinze (15) minutos a cada um, para a sustentaïŋ―ïŋ―o das respectivas conclusïŋ―es, passando o Tribunal a julgar, de acïŋ―rdo com o seu regimento interno. Art. 875. Na sessïŋ―o de julgamento, feita a exposiïŋ―ïŋ―o dos fatos e proferido o voto pelo relator, o Presidente, se o recurso nïŋ―o fïŋ―r de embargos declaratïŋ―rios, darïŋ― sucessivamente, ao recorrente e ao recorrido, a palavra pelo prazo improrrogïŋ―vel de quinze minutos a cada um, para a sustentaïŋ―ïŋ―o das respectivas conclusïŋ―es, prosseguindo-se de acïŋ―rdo com o regimento interno do Tribunal, depois de dada novamente a palavra ao relator para que, expressamente, confirme ou reconsidere o seu voto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 2.970, de 1956). ïŋ― 1ïŋ― Quando o recurso fïŋ―r de apelaïŋ―ïŋ―o, o Presidente, concluïŋ―do o debate oral, tomarïŋ― os votos do relator e do revisor. Se nïŋ―o forem concïŋ―rdes, votarïŋ―, como desempatador, o juiz que se seguir na ordem inversa de antiguidade. Neste caso, se o desempatador nïŋ―o proferir logo o seu voto, ser-lhe-ïŋ― dado o prazo de cinco (5) dias para exame dos autos. ïŋ― 1ïŋ― As decisïŋ―es das Cïŋ―maras ou Turmas Cïŋ―veis isoladas serïŋ―o tomadas pelos votos de trïŋ―s juizes, seguindo-se ao do relator o do revisor, se houver, e o do terceiro, guardada a ordem descendente de antigïŋ―idade. Nïŋ―o havendo revisor, os votos serïŋ―o colhidos nessa mesma ordem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). Salvo ao relator, ïŋ― facultado o pedido de vista pelo prazo de cinco dias, ao juiz que nïŋ―o estiver habilitado a preferir imediatamente seu voto. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 8.570, de 1946). ïŋ― 2ïŋ― Proferido o julgamento, o Presidente anunciarïŋ― a decisïŋ―o, designando para redigir o acïŋ―rdïŋ―o o relator, ou, vencido ïŋ―ste, o revisor. Art. 876. Se houver agravo no auto do processo, os juizes o decidirïŋ―o preliminarmente, mandando reparïŋ―-lo como lhes parecer justo. ïŋ― 1ïŋ― Salvo quando deva influir na decisïŋ―o do mïŋ―rito, o provimento do agravo nïŋ―o impedirïŋ― o imediato julgamento da apelaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― No caso do parïŋ―grafo anterior, o Tribunal ordenarïŋ― a conversïŋ―o do julgamento em diligïŋ―ncia, determinando, por intermïŋ―dio do relator, as medidas necessïŋ―rias ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o do agravo. Art. 877. Qualquer questïŋ―o preliminar ou prejudicial, suscitada no julgamento, serïŋ― julgada antes do mïŋ―rito, deste nïŋ―o se conhecendo se incompatïŋ―vel com a decisïŋ―o da preliminar ou da prejudicial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Versando a preliminar sobre nulidade suprïŋ―vel, o Tribunal converterïŋ― o julgamento em diligïŋ―ncia, observado o disposto no artigo anterior e seus parïŋ―grafos. Para esse efeito, o relator ordenarïŋ― a remessa dos autos ao juiz de primeira instïŋ―ncia, afim de que este mande suprir a nulidade. Art. 878. Rejeitada a preliminar ou a prejudicial, ou se com elas nïŋ―o fïŋ―r incompatïŋ―vel a apreciaïŋ―ïŋ―o do mïŋ―rito, seguir-se-ïŋ―, a discussïŋ―o e julgamento da matïŋ―ria principal, sobre esta devendo pronunciar-se os juïŋ―zes vencidos na preliminar. Art. 879. Preferirïŋ― aos demais o recurso que tenha tido adiado o seu julgamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O julgamento, uma vez iniciado, ultimar-se-ïŋ― e nïŋ―o serïŋ― interrompido pela hora regimental de encerramento do expediente. Art. 880. O acïŋ―rdïŋ―o serïŋ― apresentado ïŋ― conferïŋ―ncia na primeira sessïŋ―o seguinte ïŋ― do julgamento, ou no prazo de duas (2) sessïŋ―es, pelo juiz incumbido de lavrïŋ―-lo. Art. 881. Lavrado o acïŋ―rdïŋ―o, serïŋ―o as suas conclusïŋ―es publicadas no ïŋ―rgïŋ―o oficial, nas quarenta e oito (48) horas seguintes. LIVRO VIII Da execuïŋ―ïŋ―o Tïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 882. Serïŋ―o exequïŋ―veis as sentenïŋ―as: I) quando transitadas em julgado; II) quando recebido o recurso no efeito somente devolutivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se proposta aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria, ficarïŋ― sobrestada, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Uniïŋ―o, Estados, Municïŋ―pios e Distrito Federal, a execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a rescindenda referente a domïŋ―nio ou posse de imïŋ―veis, ou a reclassificaïŋ―ïŋ―o equiparaïŋ―ïŋ―o ou promoïŋ―ïŋ―o de servidor pïŋ―blico civil ou de militar, desde que a parte autora fïŋ―r uma daquelas entidades. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.030, de 1969). Art. 883. A execuïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria da sentenïŋ―a obedecerïŋ― aos princïŋ―pios seguintes: I) a exeeuïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria ficarïŋ― sem efeito, desde que sobrevenha sentenïŋ―a pela qual se modifique ou anule a que constituir objeto da execuïŋ―ïŋ―o; II) a reparaïŋ―ïŋ―o dos danos que, em consequïŋ―ncia da execuïŋ―ïŋ―o, sofrer o executado, se reclamarïŋ― e liquidarïŋ― nos prïŋ―prios autos da aïŋ―ïŋ―o; III) a execuïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria nïŋ―o abrangerïŋ― os atos que importarem alienaïŋ―ïŋ―o de domïŋ―nio, nem autorizarïŋ―, sem cauïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea, o levantamento de depïŋ―sito em dinheiro. Art. 884. Compete a execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a: I) ao Supremo Tribunal Federal, nas causas de sua competïŋ―ncia originïŋ―ria (Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 101, nïŋ― I, letra h); II) aos Tribunais de Apelaïŋ―ïŋ―o, nas causas de sua competïŋ―ncia originïŋ―ria; III) ao juiz da aïŋ―ïŋ―o; IV) no juiz que houver homologado a sentenïŋ―a exequenda. Art. 885. Poderïŋ―o promover a execuïŋ―ïŋ―o: I) o vencedor na acïŋ―o; II) o subrogado, cessionïŋ―rio ou sucessor a tïŋ―tulo universal ou singular. Art. 886. Se, dentro em trinta (30) dias contados da data em que se tornar exequivel a sentenïŋ―a, o vencedor nïŋ―o lhe promover a liquidaïŋ―ïŋ―o ou execuïŋ―ïŋ―o, o vencido poderïŋ― citïŋ―-lo para instaurar a execuïŋ―ïŋ―o no prazo de dez (10) dias, sob pena de nïŋ―o responder pelos juros da mïŋ―ra e danos resultantes de forïŋ―a maior. Art. 887. A sentenïŋ―a poderïŋ― ser executada contra o vencido, seus herdeiros ou sucessores universais e contra o fiador judicial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O fiador, que houver pago, poderïŋ―, no mesmo processo, executar o afianïŋ―ado. Art. 888. Ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o os bens: I &#150; do sucessor singular, se se tratar de aïŋ―ïŋ―o real; II &#150; do sïŋ―cio, nos tïŋ―rmos da legislaïŋ―ïŋ―o civil e comercial; III &#150; do vencido, quando em poder de terceiro; IV &#150; da mulher casada, nos casos em que os seus bens prïŋ―prios, ou a sua meaïŋ―ïŋ―o, respondam pela dïŋ―vida; V &#150; alienados ou hipotecados em fraude de execuïŋ―ïŋ―o. Art. 889. A execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a, sendo lïŋ―quida a condenaïŋ―ïŋ―o, instaurar-se-ïŋ― por mandado em que serïŋ― transcrita a sentenïŋ―a exequenda. ïŋ― 1ïŋ― Sendo ilïŋ―quida a condenaïŋ―ïŋ―o, proceder-se-ïŋ― primeiro ïŋ― sua liquidaïŋ―ïŋ―o, na forma do Tïŋ―tulo II dïŋ―ste Livro. ïŋ― 2ïŋ― O fato de ser a sentenïŋ―a ilïŋ―quida em parte nïŋ―o impedirïŋ― a imediata execuïŋ―ïŋ―o da parte lïŋ―quida. Art. 890. Nos casos em que o recurso nïŋ―o tiver efeito suspensivo, a execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a instaurar-se-ïŋ― nos autos suplementares. Art. 890. Se o recurso nïŋ―o tiver efeito suspensivo, a execuïŋ―ïŋ―o instaurar-se-ïŋ― nos autos suplementares, e, nïŋ―o os havendo, por meio de carta de sentenïŋ―a extraïŋ―da dos autos pelo escrivïŋ―o e assinada pelo juiz. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 1ïŋ― A carta de sentenïŋ―a deverïŋ― conter os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). I ïŋ― autuaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). II ïŋ― petiïŋ―ïŋ―o inicial e procuraïŋ―ïŋ―es do autor e do rïŋ―u; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). III ïŋ― contestaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). IV ïŋ― despacho saneador; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). V ïŋ― decisïŋ―o exequenda; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). VI ïŋ― despacho do recebimento do recurso. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). ïŋ― 2ïŋ― Se tiver havido habilitaïŋ―ïŋ―o, a carta deverïŋ― conter a respectiva petiïŋ―ïŋ―o e a sentenïŋ―a. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 891. A sentenïŋ―a deverïŋ― ser executada fielmente, sem ampliaïŋ―ïŋ―o ou restriïŋ―ïŋ―o do que nela estiver disposto. Compreender-se-ïŋ―, todavia, como expresso o que virtualmente nela se contenha. Art. 892. Nïŋ―o se expedirïŋ― mandado executivo se a execuïŋ―ïŋ―o depender de prova de contraprestaïŋ―ïŋ―o devida ao executado pelo credor. Art. 893. Quando o exercïŋ―cio do direito depender de condiïŋ―ïŋ―o ou de tïŋ―rmo fixado em dia determinado, a execuïŋ―ïŋ―o poderïŋ― instaurar-se depois de verificada a condiïŋ―ïŋ―o, ou de transcorrido o dia aprazado. Art. 894. Se o credor estiver, a tïŋ―tulo de direito de retenïŋ―ïŋ―o, na posse de coisa mïŋ―vel pertencente ao devedor, este poderïŋ― opïŋ―r-se a que a execuïŋ―ïŋ―o recïŋ―ia sobre outros bens enquanto o crïŋ―dito exequendo estiver coberto com o valor da coisa retida. Art. 895. A alienaïŋ―ïŋ―o de bens considerar-se-ïŋ― em fraude de execuïŋ―ïŋ―o: I &#150; quando sïŋ―bre ïŋ―les fïŋ―r movida aïŋ―ïŋ―o real ou reipersecutïŋ―ria; II &#150; quando, ao tempo da alienaïŋ―ïŋ―o, jïŋ― pendia contra o alienante demanda capaz de alterar-lhe o patrimïŋ―nio, reduzindo-o ïŋ― insolvïŋ―ncia; III &#150; quando transcrita a alienaïŋ―ïŋ―o depois de decretada a falïŋ―ncia; IV &#150; nos casos expressos em lei. Art. 896. O fiador, quando executado, poderïŋ― nomear a penhora bens desembargados do devedor; mas, se contra eles aparecer embargo, ou oposiïŋ―ïŋ―o, ou si forem insuficientes, a execuïŋ―ïŋ―o correrïŋ― nos prïŋ―prios bens do fiador, atïŋ― completo embolso do exequente. Art. 897. Os bens particulares dos sïŋ―cios nïŋ―o poderïŋ―o ser executados por dïŋ―vidas da sociedade sem que primeiramente o sejam os bens sociais. Art. 898. Os herdeiros serïŋ―o executados na proporïŋ―ïŋ―o de sua quota hereditïŋ―ria, se jïŋ― tiver havido partilha. Art. 899. A execuïŋ―ïŋ―o comeïŋ―arïŋ― pelos bens situados no fïŋ―ro da causa, salvo quando manifestamente insuficientes. ïŋ― 1ïŋ― Se o executado nïŋ―o possuir bens no fïŋ―ro da causa, far-se-ïŋ― a execuïŋ―ïŋ―o por carta precatïŋ―ria, para que os bens sejam penhorados, avaliados e arrematados no fïŋ―ro da sua situaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A decisïŋ―o dos embargos opostos no fïŋ―ro da situaïŋ―ïŋ―o dos bens compete ao juiz deprecante, a quem serïŋ―o remetidos depois de processados pelo juiz deprecado. Art. 900. Se a condenaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r alternativa e, nos tïŋ―rmos da lei civil, a escolha couber ao devedor, o exequente pedirïŋ― a citaïŋ―ïŋ―o do executado para, no prazo improrrogïŋ―vel de cinco (5) dias, cumprir a prestaïŋ―ïŋ―o, prosseguindo-se na execuïŋ―ïŋ―o conforme a natureza da obrigaïŋ―ïŋ―o escolhida. Art. 901. Se o executado, no prazo a que se refere o artigo anterior, deixar de cumprir uma das prestaïŋ―ïŋ―es, devolver-se-ïŋ― ao exequente o direito a escolha. Art. 902. Se a condenaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r alternativa e a escolha couber ao credor, este executarïŋ― a sentenïŋ―a conforme lhe parecer conveniente. Art. 903. Quando por vïŋ―rios meios se puder executar a sentenïŋ―a, o juiz mandarïŋ― que a execuïŋ―ïŋ―o se faïŋ―a pelo modo menos oneroso para o executado. Art. 904. Poderïŋ―o ser simultaneas ou sucessivas as execuïŋ―ïŋ―es de natureza diferente, resultantes da mesma sentenïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de execuïŋ―ïŋ―es simultaneas, uma correrïŋ― nos respectivos autos ou, quando fïŋ―r o caso, nos suplementares, e a outra, ou outras, em carta de sentenïŋ―a. Art. 905. Havendo dois (2) ou mais condenados, a sentenïŋ―a poderïŋ― ser executada contra eles ao mesmo tempo ou, salvo o caso de indivisibilidade, contra cada um sucessivamente. Tïŋ―TULO II Da liquidaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a Art. 906. A execuïŋ―ïŋ―o terïŋ― inïŋ―cio pela liquidaïŋ―ïŋ―o, quando a sentenïŋ―a exequenda nïŋ―o fixar o valor da condenaïŋ―ïŋ―o ou nïŋ―o lhe individuar o objeto. Art. 907. Sendo ilïŋ―quida a sentenïŋ―a exequenda, a citaïŋ―ïŋ―o terïŋ― por objeto a liquidaïŋ―ïŋ―o, que se farïŋ― por cïŋ―lculo do contador, por arbitramento ou por artigos. Art. 908. Serïŋ―o liquidados por cïŋ―lculo do contador: I &#150; os juros acrescidos ou rendimentos ou capital, cuja taxa fïŋ―r conhecida; II &#150; o valor dos gïŋ―neros que tenham cotaïŋ―ïŋ―o em bolsa, comprovada nos autos por certidïŋ―o; III &#150; o valor de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica, aïŋ―ïŋ―es ou obrigaïŋ―ïŋ―es de sociedades, quando tenham cotaïŋ―ïŋ―o em bolsa. Art. 909. Far-se-ïŋ― a liquidaïŋ―ïŋ―o por arbitramento: I &#150; quando as partes expressamente o convencionarem, ou o determinar a sentenïŋ―a; II &#150; quando, para fixar o valor da sentenïŋ―a, nïŋ―o houver necessidade de provar fato novo. Art. 910. Nomeado o arbitrador na forma estabelecida para a nomeaïŋ―ïŋ―o de perito (arts. 129 a 132), feita a diligïŋ―ncia e arrazoados os autos pelas partes, com o prazo de cinco (5) dias para cada um, o juiz proferirïŋ― dentro em igual prazo, a sentenïŋ―a de liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 911. No arbitramento da indenizaïŋ―ïŋ―o proveniente de ato ilïŋ―cito, os lucros cessantes serïŋ―o convertidos em prestaïŋ―ïŋ―o de renda ou pensïŋ―o, mediante pagamento de capital que, aos juros legais e levada em conta a duraïŋ―ïŋ―o provavel da vida da vïŋ―tima, assegure as prestaïŋ―ïŋ―es devidas. Art. 911. No arbitramento da indenizaïŋ―ïŋ―o proveniente de ato ilïŋ―cito, os lucros cessantes serïŋ―o convertidos em prestaïŋ―ïŋ―o de renda ou pensïŋ―o, mediante pagamento de capital que, aos juros legais, assegure as prestaïŋ―ïŋ―es devidas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 912. A indenizaïŋ―ïŋ―o referida no artigo anterior serïŋ― fixada, sempre que possivel, na aïŋ―ïŋ―o principal, e compreenderïŋ― as custas judiciais, os honorïŋ―rios de advogado, as pensïŋ―es vencidas e respectivos juros, devendo a sentenïŋ―a determinar a aplicaïŋ―ïŋ―o do capital em tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica federal para a constituiïŋ―ïŋ―o da renda. ïŋ―sse capital serïŋ― inalienavel durante a vida da vïŋ―tima e serïŋ― partilhado entre os seus herdeiros, de acordo com a lei civil. Art. 912. A indenizaïŋ―ïŋ―o referida no artigo anterior serïŋ― fixada, sempre que possïŋ―vel, na aïŋ―ïŋ―o principal, e compreenderïŋ― as custas judiciais, os honorïŋ―rios de advogado, as pensïŋ―es vencidas e respectivos juros, devendo a sentenïŋ―a determinar a aplicaïŋ―ïŋ―o do capital em tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica federal para a constituiïŋ―ïŋ―o da renda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Esse capital serïŋ― inalienavel durante a vida da vïŋ―tima, revertendo apïŋ―s o falecimento desta ao patrimïŋ―nio do obrigado. Se a vïŋ―tima falecer em consequïŋ―ncia do ato ilïŋ―cito, prestarïŋ― o responsïŋ―vel alimentos ïŋ―s pessoas a quem ela os devia, levada em conta a duraïŋ―ïŋ―o provïŋ―vel da vida da vïŋ―tima. Neste caso, a reversïŋ―o do capital ao patrimïŋ―nio do obrigado, somente se efetuarïŋ― depois de cessada a obrigaïŋ―ïŋ―o de prestar alimentos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 913. Far-se-ïŋ― a liquidaïŋ―ïŋ―o por artigos quando, para fixar-se o valor da condenaïŋ―ïŋ―o, houver necessidade de alegar e provar fatos que devam servir de base ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 914. A liquidaïŋ―ïŋ―o por artigos serïŋ― processada na conformidade do disposto no Livro III, Tïŋ―tulo ïŋ―nico, no que fïŋ―r aplicavel. Art. 915. Si as provas nïŋ―o oferecerem elementos suficientes para que o juiz determine o valor da condenaïŋ―ïŋ―o, o liquidante serïŋ― condenado nas custas, procedendo-se a nova liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 916. Na liquidaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se poderïŋ― modificar ou inovar a sentenïŋ―a liquidada, nem discutir matïŋ―ria pertinente ïŋ― causa principal. Art. 917. Proferida a sentenïŋ―a de liquidaïŋ―ïŋ―o, a execuïŋ―ïŋ―o prosseguirïŋ―, independentemente de nova citaïŋ―ïŋ―o pessoal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a liquidaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r promovia pelo executado, far-se-ïŋ― o depïŋ―sito da quantia liquidada, si o exequente se recusar a recebïŋ―-la. Tïŋ―TULO III Da execuïŋ―ïŋ―o por quantia certa CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 918. Na execuïŋ―ïŋ―o por quantia certa, o devedor serïŋ― citado para, em vinte e quatro (24) horas, contadas da citaïŋ―ïŋ―o, pagar, ou nomear bens a penhora, sob pena de serem penhorados os que se lhe encontrarem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os pagamentos devidos, em virtude de sentenïŋ―a, pela Fazenda Pïŋ―blica, far-se-ïŋ―o na ordem em que forem apresentadas as requisiïŋ―ïŋ―es e ïŋ― conta dos crïŋ―ditos respectivos, vedada a designaïŋ―ïŋ―o de casos ou pessoas nas verbas orïŋ―amentïŋ―rias ou crïŋ―ditos destinados ïŋ―quele fim. As verbas orïŋ―amentïŋ―rias e os crïŋ―ditos votados para os pagamentos devidos, em virtude de sentenïŋ―a, pela Fazenda Pïŋ―blica, serïŋ―o consignados ao Poder Judiciïŋ―rio, recolhendo-se as importïŋ―ncias ao cofre dos depïŋ―sitos pïŋ―blicos. Caberïŋ― ao presidente do Tribunal de Apelaïŋ―ïŋ―o, ou do Supremo Tribunal Federal, se a execuïŋ―ïŋ―o fïŋ―r contra a Fazenda Nacional, expedir as ordens de pagamento, dentro das fïŋ―rïŋ―as do depïŋ―sito, e, a requerimento do credor preterido em seu direito de precedïŋ―ncia autorizar o sequestro da quantia necessïŋ―ria para satisfazïŋ―-lo, depois de ouvido o Procurador Geral. Art. 919. Quando a execuïŋ―ïŋ―o tiver por objeto prestaïŋ―ïŋ―o alimentïŋ―cia, esta serïŋ― efetuada mediante desconto em folha de pagamento, se o executado fïŋ―r funcionïŋ―rio pïŋ―blico, ou militar, ou a ïŋ―stes fïŋ―r equiparado, ou pertencer a profissïŋ―o regulamentada pela legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para este efeito, o juiz comunicarïŋ― a decisïŋ―o ïŋ― autoridade ou pessoa competente, individualizando devedor e credor. Art. 920. Quando nïŋ―o fïŋ―r possïŋ―vel o desconto na forma do artigo anterior, ou quando o devedor nïŋ―o pertencer a qualquer das categorias nele enumeradas, o nïŋ―o cumprimento de prestaïŋ―ïŋ―o alimentïŋ―cia serïŋ― punido com prisïŋ―o, decretada pelo juiz cïŋ―vel. ïŋ― 1ïŋ― Para ïŋ―ste efeito, o juiz, se o credor o requerer, marcarïŋ― ao devedor o prazo de trïŋ―s (3) dias para efetuar o pagamento, exibir prova do mesmo ou justificar a impossibilidade do cumprimento da prestaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Provada a impossibilidade do cumprimento da prestaïŋ―ïŋ―o, o juiz concederïŋ― ao devedor prazo razoïŋ―vel para cumpri-la. ïŋ― 3ïŋ― Se o devedor nïŋ―o cumprir o disposto no parïŋ―grafo primeiro, o juiz, dentro em quarenta e oito (48) horas, decretarïŋ―, por prazo de um a trïŋ―s (1 a 3) meses, sua prisïŋ―o, que sïŋ― mediante pagamento das prestaïŋ―ïŋ―es vencidas poderïŋ― ser levantada antes do tïŋ―rmo. Art. 921. O cumprimento integral da pena de prisïŋ―o nïŋ―o eximirïŋ― o devedor do pagamento das prestaïŋ―ïŋ―es alimentïŋ―cias vincendas, ou vencidas e nïŋ―o pagas, mas excluirïŋ― a imposiïŋ―ïŋ―o de nova pena de prisïŋ―o. Art. 921. O cumprimento integral da pena de prisïŋ―o nïŋ―o eximirïŋ― o devedor do pagamento das prestaïŋ―ïŋ―es alimentïŋ―cias, vincendas ou vencidas e nïŋ―o pagas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.478, de 1968) Art. 922. O pagamento das prestaïŋ―ïŋ―es vencidas poderïŋ―, a requerimento ou ex-officio, ser ordenado pelo juiz, mediante sequestro judicial de bens ou rendimentos do devedor. CAPïŋ―TULO II DA NOMEAïŋ―ïŋ―O DE BENS ïŋ― PENHORA Art. 923. Nïŋ―o valerïŋ― a nomeaïŋ―ïŋ―o de bens feita pelo executado: I &#150; se nïŋ―o fïŋ―r conforme ïŋ― gradaïŋ―ïŋ―o estabelecida para a penhora; II &#150; se nïŋ―o forem nomeados os bens especialmente obrigados ou consignados ao pagamento; III &#150; se, havendo-os na da execuïŋ―ïŋ―o, forem nomeados bens situados em outra circunscriïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria, salvo anuïŋ―ncia do exequente; IV &#150; se os bens nomeados nïŋ―o forem livres e desembaraïŋ―ados e houver outros que o sejam; V &#150; se os bens nomeados forem insuficientes para assegurar a execuïŋ―ïŋ―o. Art. 924. Feita a nomeaïŋ―ïŋ―o, o exequente poderïŋ― exigir que o executado exiba, no prazo de vinte e quatro (24) horas, prorrogïŋ―vel a arbïŋ―trio do juiz, os tïŋ―tulos de propriedade e certidïŋ―es negativas de hipoteca. Art. 925. Se o exequente nïŋ―o a impugnar, serïŋ― a nomeaïŋ―ïŋ―o reduzida a tïŋ―rmo, que o executado assinarïŋ―, e desde logo se haverïŋ―o por penhorados os bens nomeados, fazendo-se, em seguida, o respectivo depïŋ―sito, como dispïŋ―e o art. 945. Art. 926. A nomeaïŋ―ïŋ―o devolver-se-ïŋ― ao exequente, se o executado nïŋ―o a fizer, ou a fizer contra o disposto no art. 923. CAPïŋ―TULO III DA PENHORA Art. 927. Se, dentro em vinte e quatro (24) horas, o executado nïŋ―o pagar, ou nïŋ―o fizer a nomeaïŋ―ïŋ―o de bens, na conformidade do artigo 923, proceder-se-ïŋ― ïŋ― penhora independentemente de novo mandado. Art. 928. Os oficiais de justiïŋ―a farïŋ―o com que recaia a penhora em tantos bens quantos bastem para assegurar a execuïŋ―ïŋ―o, e, dentro de cinco (5) dias, contados do recebimento do mandado, efetuarïŋ―o a diligïŋ―ncia, lavrando o respectivo auto, sob pena de suspensïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se levarïŋ― a efeito a penhora quando evidente que o produto dos bens encontrados bastarïŋ― apenas para o pagamento das custas da execuïŋ―ïŋ―o. Art. 929. Quando a penhora nïŋ―o bastar no integral pagamento do credor, serïŋ― licito ao devedor apresentar relatïŋ―rio de seu estado patrimonial, com a discriminaïŋ―ïŋ―o do ativo e passivo, afim de que se instaure dïŋ―sde logo o concurso de credores, com a notificaïŋ―ïŋ―o dos interessados. Art. 930. A penhora poderïŋ― recair em quaisquer bens do executado, na seguinte ordem: I &#150; dinheiro, pedras e metais preciosos; II &#150; tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica e papïŋ―is de crïŋ―dito que tenham cotaïŋ―ïŋ―o. em bolsa; III &#150; mïŋ―veis e semoventes; IV &#150; imïŋ―veis ou navios; V &#150; direitos e aïŋ―ïŋ―es; Art. 931. Consideram-se direitos e aïŋ―ïŋ―es, para os efeitos de penhora: as dividas ativas, vencidas, ou vincendas, constantes de documentos; as aïŋ―ïŋ―es reais, reipersecutïŋ―rias, ou pessoais para cobranïŋ―a de dïŋ―vida; as quotas de heranïŋ―a em autos de inventïŋ―rio e partilha e os fundos lïŋ―quidos que possua o executado em sociedade comercial ou civil. Art. 932. A penhora dos bens do executado poderïŋ― fazer-se onde quer que se achem os bens do executado, ainda que em repartiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, mediante, nïŋ―ste caso, requisiïŋ―ïŋ―o ao chefe respectivo e observadas as formalidades prescritas no regulamento da repartiïŋ―ïŋ―o. Art. 933. Se as portas da casa, onde se houver de fazer a diligïŋ―ncia, se acharem fechadas, os oficiais nïŋ―o procederïŋ―o ao arrombamento sem mandado do juiz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Expedido o mandado, os oficiais o executarïŋ―o na presenïŋ―a de duas (2) testemunhas, arrombando as portas, mïŋ―veis ou gavetas onde se presuma que estejam os objetos penhorïŋ―veis. ïŋ―sse procedimento se mencionarïŋ― circunstanciadamente no auto, que serïŋ― assinado pelas duas (2) testemunhas. Art. 934. No caso de resistïŋ―ncia, lavrado o auto respectivo, o autor requisitarïŋ― da autoridade competente a forïŋ―a necessïŋ―ria para auxiliar os oficiais de justiïŋ―a na penhora dos bens e prisïŋ―o de quem resistir. O auto de resistïŋ―ncia e o rïŋ―l de testemunhas, lavrados em duplicata, serïŋ―o ao mesmo tempo que o preso, apresentados ïŋ― autoridade competente. Art. 935. A penhora considerar-se-ïŋ― feita mediante apreensïŋ―o e depïŋ―sito dos bens, devendo constar de um sïŋ― auto as diligïŋ―ncias efetuadas no mesmo dia e referentes ïŋ― mesma penhora. Art. 936. A penhora de direito e aïŋ―ïŋ―o em autos pendentes em juïŋ―zo serïŋ― averbada, pelo respectivo escrivïŋ―o, no rosto dos mesmos autos, para que se torne efetiva nas coisas ou direitos que forem adjudicados ao executado ou a ïŋ―le possam caber. Art. 937. Para que a penhora recaia em dinheiro existente em mïŋ―o de terceiro, notificar-se-ïŋ― ïŋ―ste para que nïŋ―o pague ao executado. ïŋ―1ïŋ― Se o terceiro confessar o dïŋ―bito, serïŋ― havido como depositïŋ―rio para todos os efeitos legais. ïŋ― 2ïŋ― Se negar o dïŋ―bito, em conluio com o devedor, a quitaïŋ―ïŋ―o ,que ïŋ―ste lhe der, nïŋ―o poderïŋ― ser oposta a terceiros. ïŋ― 3ïŋ― O terceiro exonerar-se-ïŋ― da obrigaïŋ―ïŋ―o depois de depositada a quantia devida. Art. 938. Feita a penhora em direito e aïŋ―ïŋ―o do devedor, o exequente serïŋ― havido como subrogado, atïŋ― a concorrïŋ―ncia de seu crïŋ―dito, no direito do executado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O exequente poderïŋ―, todavia, promover a arremataïŋ―ïŋ―o, se provar que a cobranïŋ―a ïŋ― difïŋ―cil e dispendiosa. Art. 939. Tratando-se de letra de cïŋ―mbio, nota promissïŋ―ria ou outro tïŋ―tulo de crïŋ―dito, considerar-se-ïŋ― feita a penhora, mediante notificaïŋ―ïŋ―o ao devedor para nïŋ―o pagar, e aos terceiros interessados, por edital com o prazo de quinze (15) dias, para ciïŋ―ncia da penhora. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o excluirïŋ― a efetiva apreensïŋ―o do tïŋ―tulo, se encontrado em poder do executado. ïŋ― 2ïŋ― A transferïŋ―ncia do titulo, feita apïŋ―s o prazo do edital, considerar-se-ïŋ― em fraude de execuïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O devedor do tïŋ―tulo nïŋ―o se exonerarïŋ―, da obrigaïŋ―ïŋ―o sem consignar judicialmente a importïŋ―ncia da dïŋ―vida. Art. 940. Se a dïŋ―vida penhorada tiver por objeto a restituiïŋ―ïŋ―o de coisa determinada, o devedor serïŋ― intimado para, ao vencimento, depositïŋ―-la, correndo sobre ela a execuïŋ―ïŋ―o. Art. 941. No caso de penhora de dïŋ―vidas de dinheiro a juros, de direito a rendas ou de prestaïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas, o exequente poderïŋ― levantar os juros, rendimentos ou prestaïŋ―ïŋ―es ïŋ― proporïŋ―ïŋ―o que forem sendo depositados, e descontar as respectivas importïŋ―ncias da dïŋ―vida em execuïŋ―ïŋ―o, conforme as regras da imputaïŋ―ïŋ―o em pagamento. Art. 942. Nïŋ―o poderïŋ―o absolutamente ser penhorados: I &#150; os bens inalienïŋ―veis por fïŋ―rïŋ―a de lei; II &#150; as provisïŋ―es de comida e combustïŋ―veis necessïŋ―rios ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o do executado e de sua famïŋ―lia durante um mïŋ―s; III &#150; o anel nupcial e os retratos de familia; IV &#150; uma vaca de leite e outros animais domïŋ―sticos, ïŋ― escolha do devedor, necessïŋ―rios ïŋ― sua alimentaïŋ―ïŋ―o ou a suas atividades, em nïŋ―mero que o juiz fixarïŋ― de acordo com as circunstïŋ―ncias; V &#150; os objetos de uso domïŋ―stico, quando evidente que o produto da venda dos mesmos serïŋ― ïŋ―nfimo em relaïŋ―ïŋ―o ao valor de aquisiïŋ―ïŋ―o, VI &#150; os socorros em dinheiro ou em natureza, concedidos ao executado por ocasïŋ―ïŋ―o de calamidade pïŋ―blica; VII &#150; os vencimentos dos magistrados, professores e funcionïŋ―rios pïŋ―blicos, o soldo e fardamento dos militares, os salïŋ―rios a soldadas, em geral, salvo para pagamento de alimentos ïŋ― mulher ou aos filhos, quando o executado houver sido condenado a essa prestaïŋ―ïŋ―o; VIII &#150; as pensïŋ―es, tenïŋ―as e montepios percebidos dos cofres pïŋ―blicos, de estabelecimento de previdïŋ―ncia, ou provenientes da liberalidade de teceiro, e destinados ao sustento do executado ou da famïŋ―lia ; IX &#150; os livros, mïŋ―quinas, utensïŋ―lios e instrumentos necessïŋ―rios ou ïŋ―teïŋ―s ao exercïŋ―cio de qualquer profissïŋ―o ; X &#150; o prïŋ―dio rural lanïŋ―ado para efeitos fiscais por valor inferior ou igual a dois contos de rïŋ―is (2:000$0), desde quo o devedor nele tenha a sua morada e o cultive com o trabalho prïŋ―prio ou da famïŋ―lia ; XI &#150; os materiais necessïŋ―rios para obras em andamento, salvo se estas forem penhoradas. XII, os fundos sociais, pelas dïŋ―vidas particulares do sïŋ―cio, nïŋ―o compreendendo a isenïŋ―ïŋ―o os lucros lïŋ―quidos verificados em balanïŋ―o; XIII, separadamente, os mïŋ―veis, o material fixo e rodante das estradas de ferro, e os edifïŋ―cios, maquinismos, animais e accessïŋ―rios de estabelecimentos de indïŋ―stria extrativa, fabril, agrïŋ―cola outras, indispensïŋ―veis ao seu funcionamento; XIV, seguro de vida; XV, o indispensïŋ―vel para a cama e vestuïŋ―rio do executado, ou de sua famïŋ―lia, bem como os utensïŋ―lios de cozinha. Art. 943. Poderïŋ―o ser penhorados, ïŋ― falta de outros bens: I &#150; os frutos e rendimentos dos bens inalienïŋ―veis, salvo se destinados a alimento de incapazes ou de mulheres viïŋ―vas ou solteiras; II &#150; os fundos lïŋ―quidos que possuir o executado em sociedade comercial. Art. 944. O auto de penhora conterïŋ―: I &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o do dia, mïŋ―s, ano e lugar em que foi feita; II &#150; os nomes do exequente e do executado; III &#150; a descriïŋ―ïŋ―o dos bens penhorados, com os seus caracterïŋ―sticos Art. 945. Se o exequente nïŋ―o convier em que fique como depositïŋ―rio o prïŋ―prio executado, os bens penhorados depositar-se-ïŋ―o da seguinte forma: (Vide Decreto-Lei nïŋ― 8.951, de 1946). (Vide Lei nïŋ― 3.186, de 1957). I &#150; no Banco do Brasil ou na Caixa Econïŋ―mica, ou, ïŋ― falta de agïŋ―ncias no lugar, em qualquer estabelecimento congïŋ―nere acreditado, as quantias de dinheiro, as pedras e metais preciosos e os papïŋ―is de crïŋ―dito; I - No Banco do Brasil, na Caixa Econïŋ―mica, ou nos Bancos em que a Uniïŋ―o ou os Estados sejam os maiores acionistas, ou, ïŋ― falta de agïŋ―ncias no lugar, em qualquer estabelecimento congïŋ―nere acreditado, as quantias de dinheiro, as pedras e metais preciosos e os papïŋ―is de crïŋ―dito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.133, de 1962) I - No Banco do Brasil, na Caixa Econïŋ―mica ou em Banco de que os Estados-membros da Uniïŋ―o possuam mais da metade do capital social integralizado, ou, ïŋ― falta de tais estabelecimentos de crïŋ―dito ou agïŋ―ncias suas, no lugar, em qualquer estabelecimento de crïŋ―dito, a critïŋ―rio do Juiz da causa, as quantias em dinheiro, as pedras e metais preciosos e os papïŋ―is de crïŋ―dito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.248, de 1963) II &#150; em mïŋ―o do depositïŋ―rio pïŋ―blico, os mïŋ―veis, semoventes e imïŋ―veis, se ao juiz nïŋ―o parecer conveniente que fique como depositïŋ―rio n prïŋ―prio executado; III &#150; em mïŋ―os de depositïŋ―rio particular quando nïŋ―o haja, na sïŋ―de do juïŋ―zo, depïŋ―sito pïŋ―blico ou estabelecimento bancïŋ―rio. Art. 946. Nïŋ―o se procederïŋ― a segunda penhora quando validamente houver sido feita a primeira, salvo: I &#150; se, executados os bens, nïŋ―o bastar o seu produto para o pagamento da execuïŋ―ïŋ―o; II &#150; se o exequente desistir da primeira penhora, por serem os bens litigiosos, ou por estarem sujeitos a outra penhora ou arresto, ou onerados ; III &#150; se se verificar, pela avaliaïŋ―ïŋ―o, que o valor dos bens penhorados excede em mais do dïŋ―bro o da dïŋ―vida exequenda, sem que possa a penhora ser reduzida, e que o executado possue outros bens, bastantes ao pagamento da condenaïŋ―ïŋ―o. Art. 947. A penhora de bens jïŋ―, penhorados resolver-se-ïŋ―, de pleno direito, em concurso de credores, que se instaurarïŋ― no juizo onde se houver efetuado a primeira penhora. No caso de intercorrïŋ―ncia de nova penhora sobre os mesmos bens, serïŋ― mantido o depositïŋ―rio nomeado para a primeira diligïŋ―ncia. Art. 948. Feita a penhora, intimar-se-ïŋ― o executado para embargïŋ―-la no prazo de cinco (5) dias. Recaindo a penhora em bens imïŋ―veis, serïŋ― tambïŋ―m intimada a mulher do executado. CAPïŋ―TULO IV DISPOSIïŋ―ïŋ―ES COMUNS AOS BENS PENHORADOS Art. 949. O executado poderïŋ― requerer, antes da arremataïŋ―ïŋ―o ou da adjudicaïŋ―ïŋ―o, o levantamento da penhora, depositando, em dinheiro, quantia que assegure a execuïŋ―ïŋ―o e compreenda os juros e custas vincendas. Em tal caso, a execuïŋ―ïŋ―o passarïŋ― a correr sobre a quantia depositada, de acordo com as regras da penhora feita inicialmente em dinheiro. Art. 950. Oferecendo outros bens como garantia da execuïŋ―ïŋ―o, o devedor poderïŋ― pedir a substituiïŋ―ïŋ―o da penhora, quando esta nïŋ―o houver recaïŋ―do em bens especialmente reclamados na aïŋ―ïŋ―o. Art. 951. Se o exequente o requerer, o juiz decretar a ampliaïŋ―ïŋ―o da penhora a outros bens do devedor quando a avaliaïŋ―ïŋ―o evidenciar a insuficiïŋ―ncia dos que houverem sido penhorados. Art. 952. Antes de arrematados ou adjudicados os bens, serïŋ― lïŋ―cito ao executado remir a execuïŋ―ïŋ―o, pagando, ou consignando, a respectiva importïŋ―ncia no caso de recusa por parte do exequente ou se existir protesto por preferïŋ―ncia, ou rateio. Para esse fim serïŋ― feita, preliminarmente, pelo contador, a conta da execuïŋ―ïŋ―o, compreendidos os juros e custas, vencidos e vincedos. CAPïŋ―TULO V DA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O DOS BENS PENHORADOS Art. 953. A penhora de vias fïŋ―rreas, linhas telefïŋ―nicas e telegrïŋ―ficas, empresas de luz, ïŋ―gua e outras de serviïŋ―o pïŋ―blico, ou dos materiais empregados em seu funcionamento far-se-ïŋ― sem prejuizo da regularidade do serviïŋ―o, para o que serïŋ― nomeado depositïŋ―rio um dos administradores. Art. 954. Quando a penhora houver de recair em estabelecimento comercial ou industrial ou em propriedade agrïŋ―cola, sementeiras ou plantaïŋ―ïŋ―es, o juiz, salvo ajuste em contrïŋ―rio, determinarïŋ― a forma de sua administraïŋ―ïŋ―o, afim de que nenhum dano resulte ïŋ― produïŋ―ïŋ―o ou ao comïŋ―rcio. Art. 955. Para os efeitos dos artigos anteriores, o juiz poderïŋ―: I &#150; pedir contas ao administrador sempre que lhe parecer conveniente; II &#150; resolver sumariamente as queixas contra a administraïŋ―ïŋ―o; III &#150; remover sumariamente o administrador e privïŋ―-lo de remuneraïŋ―ïŋ―o, em caso de negligïŋ―ncia ou mïŋ― fïŋ―, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es estabelecidas na lei penal. Art. 956. Aprovadas as contas, o juiz arbitrarïŋ― ao administrador remuneraïŋ―ïŋ―o correspondente ïŋ― importïŋ―ncia dos bens e ao vulto do trabalho. Em caso nenhum a remuneraïŋ―ïŋ―o excederïŋ― de cinco por cento (5%) sobre o produto lïŋ―quido dos bens administrados. CAPïŋ―TULO VI DA AVALIAïŋ―ïŋ―O Art. 957. Se a penhora nïŋ―o fïŋ―r embargada ou forem rejeitados os embargos, ou se a aïŋ―ïŋ―o executiva fïŋ―r julgada procedente, os bens serïŋ―o avaliados pelo avaliador do juizo, mediante distribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― falta de avaliador judicial, o juiz nomearïŋ― pessoa idïŋ―nea. Art. 958. Expedido o mandado, o avaliador o cumprirïŋ― no prazo de dez (10) dias, descrevendo os bens com seus caracterïŋ―sticos e, se imïŋ―veis, mencionando-lhes a situaïŋ―ïŋ―o e as confrontaïŋ―ïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A avaliaïŋ―ïŋ―o da propriedade compreender-lhe-ïŋ― os accessïŋ―rios e dependïŋ―ncias. Art. 959. O valor dos tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica, das aïŋ―ïŋ―es de sociedade e dos papeis de crïŋ―dito negociïŋ―veis em bolsa serïŋ― o da cotaïŋ―ïŋ―o oficial do dia, provada por certidïŋ―o da Cïŋ―mara Sindical dos Corretores, ou por publicaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―rgïŋ―o oficial. Art. 960. A avaliaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se repetirïŋ―, salvo : I &#150; se se provar erro ou dolo dos avaliadores; II &#150; se, entre a data da avaliaïŋ―ïŋ―o e a da arremataïŋ―ïŋ―o, se verificar que os bens nïŋ―o estïŋ―o livres de onus ou sïŋ―o defeituosos. Art. 961. Concluïŋ―da a avaliaïŋ―ïŋ―o e junto ao processo o laudo do avaliador com o respectivo mandado, serïŋ― anunciada a arremataïŋ―ïŋ―o dos bens. Art. 962. Pela forma estabelecida neste capïŋ―tulo, se processarïŋ―o todas as avaliaïŋ―ïŋ―es previstas em lei ou determinadas pelo juiz, observado, quanto aos inventïŋ―rios, o disposto no Livro IV, Tïŋ―tulo XXIII, Capïŋ―tulo IV. CAPïŋ―TULO VII DA ARREMATAïŋ―ïŋ―O Art. 963. A arremataïŋ―ïŋ―o dos bens penhorados serïŋ― precedida de editais, que indicarïŋ―o: I &#150; a qualidade dos bens e, se imïŋ―veis, situaïŋ―ïŋ―o, caracterïŋ―sticos, confrontaïŋ―ïŋ―es e nïŋ―mero da transcriïŋ―ïŋ―o; II &#150; o preïŋ―o da avaliaïŋ―ïŋ―o; III &#150; o dia, hora e local da praïŋ―a. Art. 964. O edital serïŋ― afixado ïŋ― porta do edifïŋ―cio onde tiver sïŋ―de o juizo e publicado trïŋ―s (3) vezes, por extrato, em um dos jornais locais de maior circulaïŋ―ïŋ―o, devendo a terceira publicaïŋ―ïŋ―o ser feita no dia da venda, ou na ediïŋ―ïŋ―o anterior a ïŋ―ste se no dia da venda nïŋ―o fïŋ―r publicado o jornal. ïŋ― 1ïŋ― Nas comarcas das capitais, a publicaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― tambïŋ―m uma vez, no ïŋ―rgïŋ―o oficial. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o havendo imprensa na localidade, o edital publicar-se-ïŋ―, ao menos, uma vez, em um dos jornais de maior circulaïŋ―ïŋ―o da comarca de acesso mais facil. ïŋ― 3ïŋ― O prazo entre a praïŋ―a e a primeira publicaïŋ―ïŋ―o dos editais serïŋ―, pelo menos, de dez (10) dias, se mïŋ―veis os bens, e de vinte (20), se imïŋ―veis. Art. 965. A arremataïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― em dia, hora e lugar anunciados, com a presenïŋ―a do juiz, do escrivïŋ―o e do porteiro, expostos, se possïŋ―vel, os objetos que deverïŋ―o ser arrematados. ïŋ― 1ïŋ― A arremataïŋ―ïŋ―o que, por motivo, justo, nïŋ―o se realizar no dia designado, serïŋ― transferida, anunciando-se pela imprensa a transferïŋ―ncia e o dia marcado. ïŋ― 2ïŋ― Se por sobrevir a noite, a arremataïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se concluir, continuarïŋ― no dia seguinte, ou em outro; neste ïŋ―ltimo caso, em aviso no mesmo jornal que houver publicado o edital, far-se-ïŋ― o anïŋ―ncio do novo dia designado. Art. 966. Serïŋ―o passïŋ―veis de pena disciplinar e multa de duzentos a quinhentos mil rïŋ―is (200$0 a 500$0), alïŋ―m de condenados nas respectivas custas, os serventuïŋ―rios ou depositïŋ―rios que nïŋ―o comparecerem ou nïŋ―o comunicarem oportunamente o seu impedimento, concorrendo assim para a transferïŋ―ncia da praïŋ―a. Art. 967. A arremataïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― a dinheiro ïŋ― vista ou mediante cauïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea. ïŋ― 1ïŋ― Quando, porïŋ―m, se tratar de imovel, o licitante poderïŋ― fazer por escrito o seu lanïŋ―o, propondo, pelo menos, cincoenta por cento (50%) ïŋ― vista e assegurando pagamento do restante com hipoteca legal sobre o imovel. ïŋ― 2ïŋ― A proposta indicarïŋ― o tempo, a forma e as condiïŋ―ïŋ―es de pagamento do preïŋ―o restante. ïŋ― 3ïŋ― Quando houver interesse de incapazes, o juiz, ouvidos os respectivos representantes ou assistentes, deferirïŋ― a proposta, se conveniente. ïŋ― 4ïŋ― Sïŋ― por acïŋ―rdo dos interessados poderïŋ― realizar-se a venda na forma prevista nos parïŋ―grafos anteriores. Art. 968. Se a arremataïŋ―ïŋ―o fïŋ―r de diversos bens e houver mais de um licitante, serïŋ― preferido aquele que se propuser arrematar englobadamente todos os bens levados ïŋ― praïŋ―a, desde que ofereïŋ―a preïŋ―o pelo menos igual ao da avaliaïŋ―ïŋ―o, para os bens que nïŋ―o encontrarem licitante, e ao do maior lanïŋ―o oferecido, para os que o encontrarem. Art. 969. Serïŋ― sustada a arremataïŋ―ïŋ―o se o preïŋ―o da venda de um ou alguns dos bens bastar ao pagamento da execuïŋ―ïŋ―o, inclusive custas. Art. 970. O juiz poderïŋ― permitir que a praïŋ―a de bens mïŋ―veis se realize no lugar onde estiverem depositados. Art. 971. Os credores com hipoteca inscrita e senhorio serïŋ―o notificados da arremataïŋ―ïŋ―o que versar sobre o domïŋ―nio ïŋ―til de bens enfitïŋ―uticos. Art. 972. Se os bens nïŋ―o forem arrematados, serïŋ―o vendidos em leilïŋ―o pïŋ―blico, por leiloeiro pïŋ―blico, onde houver, ïŋ― escolha das partes, ou pelo porteiro dos auditïŋ―rios. ïŋ― 1ïŋ― O leilïŋ―o serïŋ― anunciado e efetuado pelo mesmo processo da praïŋ―a, devendo a comissïŋ―o do leiloeiro pïŋ―blico, ou do porteiro dos auditïŋ―rios, ser cobrada do arrematante. ïŋ― 2ïŋ― Quando os bens de incapazes nïŋ―o alcanïŋ―arem mais de oitenta por cento (80%) sobre o preïŋ―o da avaliaïŋ―ïŋ―o, o juiz os confiarïŋ― ïŋ― guarda e administraïŋ―ïŋ―o de depositïŋ―rio idïŋ―neo, adiando a venda pelo prazo de um ano, se o credor nïŋ―o requerer, de acïŋ―rdo com os representantes do incapaz, que o juiz mande arrendïŋ―-los mediante proposta e cauïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Se, durante o prazo do adiamento, se apresentar pretendente que assegure o preïŋ―o referido no parïŋ―grafo anterior, o juiz ordenarïŋ― a venda em leilïŋ―o pelo mïŋ―nimo preïŋ―o proposto, devendo o pretendente, em caso de arrependimento, pagar as custas e a multa de vinte por cento (20%) sobre o valor da proposta. ïŋ― 4ïŋ― Findo o adiamento, serïŋ―o os bens vendidos em leilïŋ―o pelo maior preïŋ―o, salvo aos interessados o direito de escolher a administraïŋ―ïŋ―o ou o arrendamento. Art. 973. A requerimento de qualquer interessado e ouvido o devedor, o juiz poderïŋ― marcar prazo para que a venda se realize por iniciativa particular, se nïŋ―o lhe parecer oportuno que se efetue em hasta pïŋ―blica. ïŋ― 1ïŋ― A venda por iniciativa particular serïŋ― confiada a institutos autorizados em lei, ou a leiloeiro pïŋ―blico, escolhido pelos interessados, ou, ïŋ― falta, nomeado ad hoc pelo juiz. ïŋ― 2ïŋ― No mesmo despacho, que serïŋ― notificado ao devedor, o juiz determinarïŋ― a forma de publicidade da venda, afixando-se, em qualquer caso, ïŋ― porta do edifïŋ―cio onde tiver sïŋ―de o juïŋ―zo, editais com a indicaïŋ―ïŋ―o da pessoa encarregada da venda, das coisas que lhe constituam objeto e do lugar, dia e hora em que serïŋ―o atendidos os pretendentes. ïŋ― 3ïŋ― O encarregado da venda providenciarïŋ― para que as coisas possam ser examinadas pelos pretendentes. ïŋ― 4ïŋ― Sobre o preïŋ―o oferecido o juiz mandarïŋ― ouvir, dentro em quarenta e oito (48) horas, o devedor e o credor, que poderïŋ―o impugnïŋ―-lo, se nïŋ―o fïŋ―r pelo menos igual ao da avaliaïŋ―ïŋ―o. Art. 974. Se, ao avaliar-se prïŋ―dio penhorado que permita divisïŋ―o cïŋ―moda, se verificar que uma parte bastarïŋ― para pagamento da execuïŋ―ïŋ―o, o executado poderïŋ― requerer que, ouvido o exequente, se proceda ïŋ― arremataïŋ―ïŋ―o dessa parte apenas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na falta, porïŋ―m, de licitante, far-se-ïŋ― a praïŋ―a, ou leilïŋ―o, de todo o prïŋ―dio. Art. 975. A arremataïŋ―ïŋ―o serïŋ― reduzida a auto, que o juiz, o escrivïŋ―o, o arrematante e o porteiro assinarïŋ―o. Art. 976. Assinado o auto, a arremataïŋ―ïŋ―o considerar-se-ïŋ― perfeita e acabada e, salvo disposiïŋ―ïŋ―o legal em contrïŋ―rio, nïŋ―o mais se retratarïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de arremataïŋ―ïŋ―o em execuïŋ―ïŋ―o de hipotecas de estrada de ferro, antes de assinada a respectiva carta, serïŋ― notificado o representante da Fazenda Pïŋ―blica, a que tocar a preferïŋ―ncia, para os fins indicados na lei civil. Art. 977. O preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser levantado, se houver protesto por preferïŋ―ncia, ou rateio. ïŋ― 1ïŋ― Se o exequente fïŋ―r arrematante, serïŋ― obrigado, no caso previsto neste artigo, a depositar o preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser levantado sem cauïŋ―ïŋ―o : a) se pender aïŋ―ïŋ―o de nulidade; b) se pender apelaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a que julgar o concurso de credores ; c) se do registo do navio arrematado constar a existïŋ―ncia de crïŋ―dito privilegiado. Art. 978. Se o arrematante, ou seu fiador, nïŋ―o pagar, dentro em trïŋ―s (3) dias, o preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o, o juiz impor-lhes-ïŋ―, em favor da execuïŋ―ïŋ―o, a multa de vinte por cento (20%) daquele preïŋ―o, cobrïŋ―vel, executivamente, de um ou de ambos, voltando, de novo, os bens ïŋ― praïŋ―a, ou ïŋ― leilïŋ―o. 1ïŋ― A nova praïŋ―a, ou a novo leilïŋ―o, poderïŋ― o exequente preferir a cobranïŋ―a executiva do preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o, sem prejuizo da multa. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o admitidos a licitar em nova praïŋ―a ou leilïŋ―o o arrematante e o fiador remissos. ïŋ― 3ïŋ― A multa serïŋ― relevada ao arrematante, ou a seu fiador: a) si, por qualquer motivo, fïŋ―r incapaz de contratar ou si lhe houver sido aberta a falïŋ―ncia; b) si oferecer outro lanïŋ―ador, que entre in continenti com o preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o ; c) si, constando do edital nïŋ―o estarem os bens sujeitos a onus real, fïŋ―r verificada a existïŋ―ncia de onus dessa natureza. Art. 979. No caso do artigo anterior, ïŋ― 3ïŋ―, letra c, a arremataïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser desfeita atïŋ― o momento da expediïŋ―ïŋ―o da respectiva carta, sendo restituida ao arrematante a importïŋ―ncia entregue em juizo. Art. 980. A carta de arremataïŋ―ïŋ―o conterïŋ―: I &#150; a autuaïŋ―ïŋ―o; II &#150; a sentenïŋ―a exequenda; III &#150; o auto de penhora; IV &#150; a avaliaïŋ―ïŋ―o; V &#150; a quitaïŋ―ïŋ―o dos impostos; VI &#150; o auto de arremataïŋ―ïŋ―o ou leilïŋ―o; VII &#150; a conta do leiloeiro. CAPïŋ―TULO VIII DA ADJUDICAïŋ―ïŋ―O Art. 981. Realizada a praïŋ―a, ou o leilïŋ―o, poderïŋ― o exequente requerer lhe sejam adjudicados os bens, devendo oferecer prego igual ao da avaliaïŋ―ïŋ―o, si nïŋ―o tiver havido licitante, ou ao do maior lanïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O pedido de adjudicaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o serïŋ― admitido depois de assinado o auto de arremataïŋ―ïŋ―o. Art. 982. Si o executado concordar, o exequente poderïŋ― requerer que, ao envez da arremataïŋ―ïŋ―o dos bens penhorados, se lhe a judïŋ―quem os respectivos rendimentos, procedendo-se, nesse caso, ïŋ― sua avaliaïŋ―ïŋ―o e ao cïŋ―lculo do tempo necessïŋ―rio para solver-se a dïŋ―vida. ïŋ― 1ïŋ― Si o prïŋ―dio estiver alugado ou arrendado, intimar-se-ïŋ― o inquilino ou rendeiro, para pagar ao credor adjudicatïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― O credor adjudicatïŋ―rio dos rendimentos serïŋ― considerado anticresista para todos os efeitos provenientes da posse dos bens e ficarïŋ― sujeito, nessa qualidade, ïŋ―s regras do direito civil. ïŋ― 3ïŋ― Ao adjudicatïŋ―rio serïŋ―o contadas as despesas necessïŋ―rias, inclusive as dos onus reais, que pagar, ficando, todavia, responsabilizado pelos rendimentos que, por negligïŋ―ncia, deixar de cobrar. ïŋ― 4ïŋ― A adjudicaïŋ―ïŋ―o dos rendimentos nïŋ―o impedirïŋ― a arremataïŋ―ïŋ―o da propriedade, ressalvado, porïŋ―m, ao adjudicatïŋ―rio, o direito de posse do imïŋ―vel, durante o prazo constante da carta de adjudicaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― A carta de adjudicaïŋ―ïŋ―o de rendimentos conterïŋ― as peïŋ―as mencionadas nos ns. I e II do art. 980, o cïŋ―lculo dos rendimentos e a sentenïŋ―a de adjudicaïŋ―ïŋ―o. Art. 983. A adjudicaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser requerida pelo exequente ou por qualquer credor que haja protestado por preferïŋ―ncia ou rateio, instaurando-se, neste caso, o concurso sïŋ―bre os bens. Art. 984. A carta de adjudicaïŋ―ïŋ―o conterïŋ― as peïŋ―as indicadas no art. 980, ns I a V, a certidïŋ―o do maior lanïŋ―o oferecido e a sentenïŋ―a de adjudicaïŋ―ïŋ―o. Art. 985. Nas execuïŋ―ïŋ―es de hipotecas de vias fïŋ―rreas, nïŋ―o se passarïŋ― carta de adjudicaïŋ―ïŋ―o antes de intimado o representante da Fazenda Pïŋ―blica, a quem tocar a preferïŋ―ncia, para os fins do disposto na lei civil. CAPïŋ―TULO IX DA REMISSïŋ―O Art. 986. Realizada a praïŋ―a, o executado poderïŋ―, atïŋ― a assinatura do auto de arremataïŋ―ïŋ―o ou atïŋ― que seja publicada a sentenïŋ―a de adjudicaïŋ―ïŋ―o, remir todos os bens penhorados ou qualquer deles, oferecendo preïŋ―o igual ao da avaliaïŋ―ïŋ―o, si nïŋ―o tiver havido licitantes, ou ao do maior lanïŋ―o oferecido. ïŋ― 1ïŋ― Igual direito caberïŋ― ao cïŋ―njuge, aos descendentes ou acendentes do executado. ïŋ― 2ïŋ― Na falïŋ―ncia do devedor hipotecirio, o direito de remissïŋ―o transferir-se-ïŋ― ïŋ― massa. Art. 987. A remissïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser parcial, quando houver licitante para todos os bens. Art. 988. Havendo vïŋ―rios pretendentes ïŋ― remissïŋ―o, serïŋ― preferido o que oferecer maior preïŋ―o, e, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es, o executado ou seu cïŋ―njuge, e, sucessivamente, os descendentes e os acendentes, preferido o mais prïŋ―ximo ao mais remoto. Art. 989. A remissïŋ―o far-se-ïŋ― mediante pedido do interessado, para que o juiz o admita a depositar, dentro de quarenta e oito (48) horas, a importïŋ―ncia respectiva. Art. 990. Poderïŋ― levantar-se a importïŋ―ncia depositada nos mesmos casos em que ao exequente se permite levantar o preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o. Art. 991. A quem remir os bens passar-se-ïŋ― carta, que conterïŋ― as peïŋ―as mencionadas nos arts. 980, ns I a V, e 984, no que forem aplicïŋ―veis, e a sentenïŋ―a de remissïŋ―o. TITULO IV Da execuïŋ―ïŋ―o por coisa certa, ou em espïŋ―cie Art. 992. A execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a, que condene a entregar coisa certa, ou em espïŋ―cie, comeïŋ―arïŋ―, pela citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u para, no prazo de dez (10) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio, fazer a entrega, ou alegar a defesa. Art. 993. Se, findo o prazo, a coisa nïŋ―o houver sido entregue, expedir-se-ïŋ― mandado para a imissïŋ―o do exequente na posse, se se tratar de imïŋ―vel, ou mandado de busca e apreensïŋ―o, se se tratar de mïŋ―vel. Art. 994. Se o executado entregar a coisa, lavrar-se-ïŋ― o respectivo tïŋ―rmo e dar-se-ïŋ― por finda a execuïŋ―ïŋ―o, salvo se esta, de acordo com a sentenïŋ―a, tiver de prosseguir, para o pagamento doa frutos e indenizaïŋ―ïŋ―o de perdas e danos. ïŋ― 1ïŋ― Se o executado entregar a coisa, sem pagar as custas e os frutos, ou rendimentos, o exequente promoverïŋ― a liquidaïŋ―ïŋ―o, no mesmo processo, do respectivo valor, e, nos termos do capïŋ―tulo antecedente, a execuïŋ―ïŋ―o prosseguirïŋ― pela quantia liquidada. ïŋ― 2ïŋ― Se a entrega nïŋ―o se efetuar, por haver perecido a coisa, ou nïŋ―o tiver sido encontrada, o exequente promoverïŋ― no mesmo processo, a liquidaïŋ―ïŋ―o do seu valor e das perdas e danos, e sobre a quantia assim liquidada correrïŋ― a execuïŋ―ïŋ―o nos tïŋ―rmos do tïŋ―tulo antecedente. ïŋ― 3ïŋ― Se a entrega nïŋ―o se realizar, por ter sido a coisa alienada depois de haver-se tornado litigiosa, executar-se-ïŋ― a sentenïŋ―a mediante apreensïŋ―o da coisa, ouvindo-se o terceiro depois de efetuado o depïŋ―sito. Ao exequente, todavia, serïŋ― licito, ao envez de promover a entrega da coisa, executar o condenado pelo valor estimado na sentenïŋ―a ou liquidado na fïŋ―rma do Tïŋ―tulo II deste Livro. ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o constando de sentenïŋ―a o valor da coisa, ou sendo impossïŋ―vel a avaliaïŋ―ïŋ―o, o valor serïŋ―, declarado pelo exequente, ressalvada, ao juiz a faculdade de reduzi-la. Art. 995. Os embargos do executado, ou do terceiro, nïŋ―o serïŋ―o admitidos sem estar previamente seguro o juizo, mediante depïŋ―sito da coisa sobre que ocorrer a execuïŋ―ïŋ―o. Art. 996. Se, dentro de cinco (5) dias, o executado opuser embargos, o exequente nïŋ―o poderïŋ― receber a coisa sem prestar cauïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de benfeitorias indenizïŋ―veis, feitas de boa fïŋ― pelo executado, ou pelo terceiro de cuja posse fïŋ―r tirada a coisa, o exequente sïŋ― a receberïŋ― se depositar o valor das benfeitorias, arbitrado por perito. Art. 996. Se, no prazo legal, o executado opuser embargos, o exequente nïŋ―o poderïŋ― receber a coisa sem prestar cauïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 4.565, de 1942). Art. 997. Se, passada em julgado a sentenïŋ―a, a parte vencedora lhe nïŋ―o promover a execuïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― a parte vencida requerer o depïŋ―sito da coisa. O depïŋ―sito como simples entrega, ou pagamento nïŋ―o se farïŋ― sem a citaïŋ―ïŋ―o do vencedor para receber o objeto da condenaïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO V Da execuïŋ―ïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es de fazer ou nïŋ―o fazer Art. 998. Se a execuïŋ―ïŋ―o tiver por fim a prïŋ―tica ou abstenïŋ―ïŋ―o de qualquer ato, ou a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o, citar-se-ïŋ― o condenado para cumprir a condenaïŋ―ïŋ―o no prazo que a sentenïŋ―a determinar, ou no fixado pelo juiz, apïŋ―s arbitramento, se necessïŋ―rio. Art. 999. Se o executado nïŋ―o prestar o serviïŋ―o, nïŋ―o praticar o ato ou dele nïŋ―o se abstiver no prazo marcado, o exequente poderïŋ― requerer o pagamento da multa ou das perdas e danos, prosseguindo a execuïŋ―ïŋ―o nos termos estabelecidos para a de pagamento de quantia em dinheiro liquida, ou ilïŋ―quida, conforme o caso. Art. 1.000. Se o fato consistir em obra, ou serviïŋ―o, que possa ser feito por terceiro, o exequente poderïŋ― requerer seja avaliado o serviïŋ―o, ou obra, e feito ïŋ― custa do executado, mediante concorrïŋ―ncia em hasta pïŋ―blica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O arrematante prestarïŋ― cauïŋ―ïŋ―o, arbitrada pelo juiz que atenderïŋ― ao valor da indenizaïŋ―ïŋ―o, em caso de inexecuïŋ―ïŋ―o, demora ou mïŋ― execuïŋ―ïŋ―o da obra. Art. 1.001. Arrematada a obra, os respectivos pagamentos serïŋ―o adiantados pelo exequente, que poderïŋ― exigir desde logo, do executado o total do custo, mediante execuïŋ―ïŋ―o pela forma estabelecida para a condenaïŋ―ïŋ―o por quantia certa. Art. 1.002. Dando o arrematante por cumprida a sua obrigaïŋ―ïŋ―o, assim o julgarïŋ― o juiz, se nïŋ―o houver oposiïŋ―ïŋ―o do exequente. No caso de oposiïŋ―ïŋ―o, o juiz, apïŋ―s a vistoria, decidirïŋ― se a obrigaïŋ―ïŋ―o estïŋ―, ou nïŋ―o, cumprida. Art. 1.003. Se a obra nïŋ―o for feita no prazo marcado, ou se a execuïŋ―ïŋ―o for incompleta, ou defeituosa, o exequente poderïŋ―, autorizado pelo juiz e feito arbitramento, concluïŋ―-la ou concertïŋ―-la, correndo as despesas por conta da cauïŋ―ïŋ―o depositada pelo arrematante. Art. 1.004. Se o exequente preferir a indenizaïŋ―ïŋ―o das perdas e danos, far-se-ïŋ― a liquidaïŋ―ïŋ―o, prosseguindo-se como na execuïŋ―ïŋ―o por quantia certa. Art. 1.005. Se o ato sïŋ― puder ser executado pelo devedor, o juiz ordenarïŋ―, a requerimento do exequente, que o devedor o execute, dentro do prazo que fixar, sob cominaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria, que nïŋ―o exceda o valor da prestaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.006. Condenado o devedor a emitir declaraïŋ―ïŋ―o de vontad e, s erïŋ― esta havida por enunciada logo que a sentenïŋ―a de condenaïŋ―ïŋ―o passe em julgado. ïŋ― 1ïŋ― Os efeitos da declaraïŋ―ïŋ―o de vontade que dependa do cumprimento de contraprestaïŋ―ïŋ―o ficarïŋ―o em suspenso atïŋ― o cumprimento desta. ïŋ― 2ïŋ― Nas promessas de contratar, o juiz assinarïŋ― prazo ao devedor para executar a obrigaïŋ―ïŋ―o desde que o contrato preliminar preencha as condiïŋ―ïŋ―es de validade do definitivo. Art. 1.007. O rïŋ―u condenado a abster-se da prïŋ―tica da qualquer ato serïŋ― citado, sob as cominaïŋ―ïŋ―es da sentenïŋ―a, para o nïŋ―o prïŋ―ticar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Contravindo o executado a proibiïŋ―ïŋ―o, a pana lhe serïŋ― imposta pelo processo estabelecido para as medidas preventivas (art. 685). TITULO VI Dos incidentes da execuïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO I DA DEFESA DO EXECUTADO Art. 1.008. Nïŋ―o serïŋ―o admissïŋ―veis embargos do executado antes de seguro o juizo pela penhora ou depïŋ―sito da coisa, objeto da condenaïŋ―ïŋ―o, ou de seu equivalente. Art. 1.009. Os embargos serïŋ―o oferecidos: I &#150; dentro de cinco (5) dias, contados da citaïŋ―ïŋ―o; II &#150; dentro dos cinco (5) dias seguintes assinatura do auto de arremataïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a de ajudicaïŋ―ïŋ―o ou remissïŋ―o. Art. 1.010. Somente se suspenderïŋ― o curso da execuïŋ―ïŋ―o quando nos embargos se alegar um dos seguintes fatos: I &#150; falta, ou nulidade, da citaïŋ―ïŋ―o inicial, si a aïŋ―ïŋ―o houver corrido ïŋ― revelia do embargante; II &#150; pagamento, novaïŋ―ïŋ―o, compensaïŋ―ïŋ―o com execuïŋ―ïŋ―o aparelhada, concordata judicial, transaïŋ―ïŋ―o e prescriïŋ―ïŋ―o superveniente ïŋ― sentenïŋ―a exequenda; III &#150; excesso de execuïŋ―ïŋ―o, ou sua nulidade atïŋ― a penhora. Art. 1.011 . Dentro dos cinco {5) dias seguintes ïŋ― arremataïŋ―ïŋ―o, adjudicaïŋ―ïŋ―o, ou remissïŋ―o, c executado poderïŋ― opïŋ―r embargos de nulidade da execuïŋ―ïŋ―o, pagamento, novaïŋ―ïŋ―o, concordata, judicial, transaïŋ―ïŋ―o e prescriïŋ―ïŋ―o, supervenientes ïŋ― penhora. Art. 1.012. Nas aïŋ―ïŋ―es reais e reipersecutïŋ―rias serïŋ―o lïŋ―citos o pedido de retenïŋ―ïŋ―o por benfeitorias e a defesa de que trata o artigo 1.010, ns. I, II e III. Art. 1.013. Haverïŋ― excesso de execuïŋ―ïŋ―o : I &#150; quando se executar a sentenïŋ―a por quantia superior ïŋ― da condenaïŋ―ïŋ―o ; II &#150; quando se fizer a execuïŋ―ïŋ―o por coisa diferente daquela sobre que versar a sentenïŋ―a, ou de modo outro que o nela determinado; III &#150; quando deixar de ser praticado pelo exequente ato de que dependa o inïŋ―cio da execuïŋ―ïŋ―o. Art. 1.014. Na execuïŋ―ïŋ―o para prestaïŋ―ïŋ―o de fato, os embargos serïŋ―o opostos no prazo marcado para o cumprimento da condenaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.015. Quando a penhora recair em vïŋ―rios bens e se verificar, na avaliaïŋ―ïŋ―o, que ïŋ― excessiva, o juiz mandar, si o executado o requerer, reduzila aos bens por este indicados, desde que suficientes para a execuïŋ―ïŋ―o. Art. 1.016. Oferecidos os embargos, serïŋ―o os autos conclusos ao juiz, que designarïŋ― a audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento. CAPïŋ―TULO II DO CONCURSO DE CREDORES Art. 1.017. Na execuïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a e nos demais casos previstos em lei, o concurso de credores do devedor comum serïŋ― processado perante o juiz da causa principal, podendo versar sobre o preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o, remissïŋ―o ou adjudicaïŋ―ïŋ―o, ou sobre os prïŋ―prios bens, si nïŋ―o houverem sido arrematados, remidos ou adjudicados. Art. 1.018. Havendo, em juizos diferentes. mais de uma penhora contra o mesmo devedor, o concurso efetuar-se-ïŋ―, naquele em que se houver feito a primeira. Art. 1.019. Admitir-se-ïŋ― o concurso: I &#150; quando as dïŋ―vidas excederem a importïŋ―ncia dos bens do devedor; II &#150; quando houver protesto por preferïŋ―ncia ou rateio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presumir-se-ïŋ― a insuficiïŋ―ncia dos bens do devedor contra o qual esteja correndo execuïŋ―ïŋ―o, ficando salvo aos interessados o direito a prova em contrïŋ―rio. Art. 1.020. Para ser admitido a concurso, o credor apresentarïŋ― tïŋ―tulo de dïŋ―vida liquida e certa, ou certidïŋ―o de sentenïŋ―a jïŋ― liquidada ou que tenha condenado o executado em quantia certa. Art. 1.021. Serïŋ―o admitidos o concurso os credores que houverem formulado protesto antes de ser o mesmo instaurado. Art. 1.022. A juntada do protesto aos autos da execuïŋ―ïŋ―o impedirïŋ―, atïŋ― que se julgue afinal o recurso, o levantamento do preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o ou da remissïŋ―o e a assinatura da certa de adjudicaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.023. Aos credores retardatïŋ―rios ficarïŋ― reservado o direito de disputar, por meio de aïŋ―ïŋ―o direta, antes do rïŋ―teio final, a prestaïŋ―ïŋ―o ou quota proporcional a seus crïŋ―ditos. Art. 1.024. A disputa entre os credores poderïŋ― versar sobre a preferïŋ―ncia, a que cada qual se julgue com direito, e sobre a nulidade, simulaïŋ―ïŋ―o, fraude ou falsidade das dïŋ―vidas e contratos. Art. 1.025. A requerimento de qualquer interessado, serïŋ― o concurso promovido, citando-se os credores para, no prazo de cinco (5) dias, que correrïŋ― em cartïŋ―rio, apresentarem as alegaïŋ―ïŋ―es relativas preferïŋ―ncia ou rateio e as impugnaïŋ―ïŋ―es que tiverem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As alegaïŋ―ïŋ―es e impugnaïŋ―ïŋ―es ficarïŋ―o em cartïŋ―rio pelo prazo de cinco (5) dias para exame dos interessados. Art. 1.026. Findo o prazo do parïŋ―grafo do artigo anterior, serïŋ―o os autos conclusos ao juiz, que marcarïŋ― audiïŋ―ncia, para o fim previsto nos artigos 267 a 269. Art. 1.027. O credor que nïŋ―o comparecer ïŋ― audiïŋ―ncia, ou que antes dela nïŋ―o haja apresentado impugnaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― havido como concorde com as preferïŋ―ncias disputadas. Si qualquer credor interessado na impugnaïŋ―ïŋ―o formulada por outro deixar de comparecer ïŋ― audiïŋ―ncia, serïŋ― havido como contrïŋ―rio ïŋ― impugnaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.028. Proferida a sentenïŋ―a, o escrivïŋ―o remeterïŋ― os autos ao contador, que organizarïŋ― um plano de distribuiïŋ―ïŋ―o, no qual, deduzidas as custas, se tomarïŋ―o por base as preferïŋ―ncias disputadas e os crïŋ―ditos apresentados. As percentagens que de acordo com esse plano, forem devidas, desde logo se distribuirïŋ―o aos credores cujos crïŋ―ditos nïŋ―o hajam sido impugnados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. as importïŋ―ncias dos crïŋ―ditos impugnados, embora incluidas na sentenïŋ―a, serïŋ―o levantadas depois que esta transitar em julgado. Art. 1.029. As importïŋ―ncias dos crïŋ―ditos excluidos serïŋ―o objeto de sobrepartilha, que se farïŋ― de acordo com o plano complementar de distribuiïŋ―ïŋ―o organizado pelo contador. Art. 1.030. Si a preferïŋ―ncia versar sobre os bens do devedor, estes serïŋ―o adjudicados ao credor que houver requerido a adjudicaïŋ―ïŋ―o, mandando o juiz fazer a respectiva conta, que serïŋ― julgada por sentenïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― mais de um credor requerer a adjudicaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o os bens adjudicados aquele em favor do qual for julgada a preferïŋ―ncia, e, si nïŋ―o houver credor nestas condiïŋ―ïŋ―es, a quem oferecer maior preïŋ―o, em proposta verbal, feita em audiïŋ―ncia prïŋ―viamente designada. ïŋ― 2ïŋ― Em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es, serïŋ― preferida a proposta do exequente, e, ïŋ― falta, a do maior credor, salvo a qualquer proponente o direito de requerer praïŋ―a, desde que assegure preïŋ―o maior que o oferecido. ïŋ― 3ïŋ― Antes de passada a respectiva carta, o credor adjudicante depositarïŋ― o preïŋ―o da adjudicaïŋ―ïŋ―o dentro em trïŋ―s (3) dias depois de intimado, sob pena de transferir-se o direito outro credor, que a tenha igualmente requerido. ïŋ― 4ïŋ― Ao credor adjudicatïŋ―rio remisso aplicar-se-ïŋ―o as sanïŋ―ïŋ―es estabelecidas para o arrematante que nïŋ―o pagar no prazo o preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o (art. 978). LIVRO IX Do Juizo Arbitral Tïŋ―TULO ïŋ―NICO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 1.031. Nïŋ―o poderïŋ―o ser arbitros: I &#150; os incapazes; II &#150; os analfabetos; III &#150; os estrangeiros. Art. 1.032. Instituido o juizo arbitral, os arbitros deverïŋ―o declarar, no prazo de dez (10) dias, si aceitam a nomeaïŋ―ïŋ―o, presumindo-se a recusa do que, interpelado, nïŋ―o responder. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de falta, recusa ou impedimento de qualquer dos arbitros, serïŋ― convocado o substituto. Art. 1.033. O arbitro poderïŋ― ser arguido de suspeito, nos casos do art. 185. ïŋ― 1ïŋ― Aceita a arguiïŋ―ïŋ―o pelo arbitro recusado, ou pela parte que o nomeou, extinguir-se-ïŋ― o compromisso, si nïŋ―o houver substituto. ïŋ― 2ïŋ― Impugnada a arguiïŋ―ïŋ―o pelo arguido ou pela parte que o nomeou, apresentar-se-ïŋ― a exceïŋ―ïŋ―o ao juiz competente para homolugar o laudo, seguindo-se o processo comum no que fïŋ―r aplicavel (Livro II, Tïŋ―tulo V, Capïŋ―tulos I e II) Art. 1.034. Como escrivïŋ―o do juïŋ―zo arbitral funcionarïŋ― um dos ïŋ―rbitros, si outra pessoa nïŋ―o fïŋ―r designada no compromisso. Art. 1.035. Celebrado o compromisso na pendïŋ―ncia da lide, os autos serïŋ―o entregues aos ïŋ―rbitros, mediante recibo e independentemente de traslado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se admitirïŋ― juïŋ―zo arbitral depois de proferida a decisïŋ―o em qualquer instïŋ―ncia. CAPïŋ―TULO II DO ANDAMENTO DA CAUSA E DO JULGAMENTO Art. 1.036. Nomeados, os ïŋ―rbitros concederïŋ―o ïŋ―s partes o prazo comum de dez (10) dias para apresentaïŋ―ïŋ―o de alegaïŋ―ïŋ―es e documentos. ïŋ― 1ïŋ― Em prazo igual e comum, poderïŋ―o as partes dizer sïŋ―bre as alegaïŋ―ïŋ―es apresentadas. ïŋ― 2ïŋ― As alegaïŋ―ïŋ―es e documentos serïŋ―o acompanhados de cïŋ―pias, que o escrivïŋ―o entregarïŋ― aos ïŋ―rbitros e ïŋ― parte adversa, autuando os originais. ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s a audiïŋ―ncia para instruïŋ―ïŋ―o e debate, que se realizarïŋ― com a presenïŋ―a das partes, outra serïŋ― designada pelo relator para publicaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a. Art. 1.037. O laudo serïŋ― deliberado em conferïŋ―ncia, por maioria de votos, e, em seguida, reduzido a escrito por um dos ïŋ―rbitros. ïŋ― 1ïŋ― Havendo empate, o ïŋ―rbitro desempatador serïŋ― convocado para, no prazo de vinte (20) dias, adotar uma das decisïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― A nomeaïŋ―ïŋ―o do desempatador pelos ïŋ―rbitros, si autorizada pelo compromisso, far-se-ïŋ― antes do julgamento. Art. 1.038. O laudo conterïŋ―: I &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o das partes; II &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o do ato de compromisso; III &#150; a indicaïŋ―ïŋ―o sumïŋ―ria dos motivos; IV &#150; a decisïŋ―o ; V &#150; o dia, mïŋ―s, ano e lugar em que foi proferido; VI &#150; a assinatura de todos os Arbitros. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― vïŋ―lido, entretanto, o laudo assinado pela maioria dos ïŋ―rbitros, uma vez que assim hajam todos resolvido em conferïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― No laudo, os ïŋ―rbitros se pronunciarïŋ―o sobre as despesas do juizo. Art. 1.039. Ficarïŋ― sem efeito o compromisso: I &#150; si os ïŋ―rbitros divergirem quanto ïŋ― nomeaïŋ―ïŋ―o do desempalador, de modo que nenhum obtenha maioria absoluta; II &#150; em caso de recusa de qualquer dos ïŋ―rbitros, ou de seu substituto, antes de aceita a nomeaïŋ―ïŋ―o; III &#150; si houver empate no julgamento, sem que tenham as partes nomeado o desempatador ou autorizado sua nomeaïŋ―ïŋ―o; IV &#150; no caso de dispersïŋ―o de votos, sem que qualquer deles reïŋ―na maioria; V &#150; quando a decisïŋ―o nïŋ―o for proferida dentro do prazo marcado no compromisso ou fixado em lei; VI &#150; si falecer qualquer das partes, deixando herdeiro incapaz; VII &#150; si qualquer dos ïŋ―rbitros falecer ou ficar impossibilitado a de dar a sua decisïŋ―o, e nïŋ―o houver substituto. Art. 1.040. Nos casos omissos aplicar-se-ïŋ―o as disposiïŋ―ïŋ―es relativas ao juïŋ―zo comum. CAPïŋ―TULO III DA HOMOLOGAïŋ―ïŋ―O Art. 1.041. A execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a arbitral dependerïŋ― de homologaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.042. Serïŋ― competente para a homologaïŋ―ïŋ―o do laudo arbitral o juiz a que, originïŋ―riamente, competir o julgamento da causa. Art. 1.043. No prazo de cinco (5) dias, contados da data da assinatura, o laudo serïŋ― depositado no cartïŋ―rio do juïŋ―zo competente para a homologaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Feito o depïŋ―sito dentro do prazo e verificada a regularidade do laudo, o juiz o declararïŋ― executïŋ―rio, conferindo-lhe forïŋ―a de sentenïŋ―a, intimadas as partes. Art. 1.044. Assinado pelas partes o pedido de homologaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a arbitral, seguir-se-ïŋ― o julgamento, concedendo-se ïŋ― que nïŋ―o o houver assinado o prazo de cinco (5) dias para alegaïŋ―ïŋ―o: Art. 1.045. Serïŋ― nula a decisïŋ―o arbitral: I &#150; quando nulo o compromisso; II &#150; quando pronunciada fora dos limites do compromisso ou em desacordo com o seu objeto: III &#150; quando nomeados os ïŋ―rbitros em desacordo com a forma prescrita, desde que a nulidade tenha sido arguida no juizo arbitral: IV &#150; quando infringente de direito expresso, salvo si, autorizado no compromisso, o julgamento tiver sido por equidade; V &#150; quando contiver qualquer dos vïŋ―cios que anulam as sentenïŋ―as em geral ; VI &#150; quando pronunciado fïŋ―ra do prazo assinado aos ïŋ―rbitros no compromisso; VII &#150; quando o laudo nao for depositado no prazo do art. 1.043; VIII &#150; quando o laudo nïŋ―o satisfaïŋ―a os requisitos enumerados no art.1.038. Art. 1.046. Caberïŋ― recurso de apelaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a que homologar, ou nïŋ―o, a decisïŋ―o arbitral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Si o Tribunal anular o laudo mandarïŋ― que os ïŋ―rbitros julguem novamente a questïŋ―o, salvo si negada a homologaïŋ―ïŋ―o, com fundamento : a) no n. I do artigo anterior, caso em que se extinguirïŋ― o compromisso ; b) no n. IV, caso em que o Tribunal aplicarïŋ― o direito ïŋ― espïŋ―cie. LIVRO X Disposiïŋ―ïŋ―es finais e transitïŋ―rias Art. 1.047. Em vigor este Cïŋ―digo, as suas disposiïŋ―ïŋ―es aplicarse-ïŋ―o, desde logo, aos processos pendentes. ïŋ― 1ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es cuja instruïŋ―ïŋ―o esteja iniciada em audiïŋ―ncia serïŋ―o processadas e julgadas, em primeira instïŋ―ncia, de acordo com a lei anterior, salvo quanto ïŋ―s nulidades. ïŋ― 2ïŋ― Este Cïŋ―digo regularïŋ― a admissibilidade dos recursos, sua interposiïŋ―ïŋ―o, seu processo e seu julgamento, sem prejuizo dos interpostos de acordo com a lei anterior. Art. 1.048. Os prazos assinados correrïŋ―o segundo a lei anterior ; os de remessa e preparo dos feitos obedecerïŋ―o, todavia, ao que dispuser este Cïŋ―digo e do dia da sua entrada em vigor se contarïŋ―o, salvo si o tempo decorrido for de mais de metade. Art. 1.049. As leis de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria e os regimentos internos dos Tribunais adaptar-se-ïŋ―o ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es deste Cïŋ―digo, que sobre umas e outros prevalecerïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No Distrito Federal a venda judicial de bens continua a ser regida pelo Decreto n 5.672, de 9 de marïŋ―o de 1929 , e pelo Decreto n 22.427, de 1 de fevereiro de 1933 . Art. 1.050. A representaïŋ―ïŋ―o das partes em juizo por advogado provisionado ou solicitador serïŋ― permitida em primeira instïŋ―ncia e pelo prazo das autorizaïŋ―ïŋ―es anteriormente concedidas. Art. 1.051. Os Governos da Uniïŋ―o e dos Estados mandarïŋ―o publicar, gratuitamente, nos respectivos orgïŋ―os oficiais, no dia seguinte ao da entrega dos originais, os despachos. intimaïŋ―ïŋ―es, atas das sessïŋ―es dos Tribunais, notas de expediente dos cartïŋ―rios e, em geral, os ter-mos do processo que exigirem publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.052. Este Cïŋ―digo entrarïŋ― em vigor no dia 1 de fevereiro de 1940, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. (Vide Decreto-Lei nïŋ― 1.965, de 1940). Rio de Janeiro. em 18 de setembro de 1939, 118ïŋ― da Independïŋ―ncia e 51ïŋ― da Repïŋ―blica. GETULIO VARGAS. Francisco Campos. Estes texto nïŋ―o substitui o publicado na CLBR, de 31.12.1939 *