FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8213cons.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:41:04.441Z

L8213consol Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 8.213, DE 24 DE JULHO DE 1991 Texto compilado Mensagem de veto (Vide Decreto nïŋ― 357, de 1991) (Vide Lei nïŋ― 8.222, de 1991) (Vide Decreto nïŋ― 611, de 1992) (Vide Decreto nïŋ― 2.172, de 1997) (Vide Decreto nïŋ― 2.346, de 1997) (Vide Decreto nïŋ― 3.048, de 1999) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 291, de 2006) (Vide Lei nïŋ― 13.135, de 2015) Dispïŋ―e sobre os Planos de Benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Tïŋ―TULO I DA FINALIDADE E DOS PRINCïŋ―PIOS Bïŋ―SICOS DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 1ïŋ― A Previdïŋ―ncia Social, mediante contribuiïŋ―ïŋ―o, tem por fim assegurar aos seus beneficiïŋ―rios meios indispensïŋ―veis de manutenïŋ―ïŋ―o, por motivo de incapacidade, desemprego involuntïŋ―rio, idade avanïŋ―ada, tempo de serviïŋ―o, encargos familiares e prisïŋ―o ou morte daqueles de quem dependiam economicamente. Art. 2ïŋ― A Previdïŋ―ncia Social rege-se pelos seguintes princïŋ―pios e objetivos: I - universalidade de participaïŋ―ïŋ―o nos planos previdenciïŋ―rios; II - uniformidade e equivalïŋ―ncia dos benefïŋ―cios e serviïŋ―os ïŋ―s populaïŋ―ïŋ―es urbanas e rurais; III - seletividade e distributividade na prestaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios; IV - cïŋ―lculo dos benefïŋ―cios considerando-se os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o corrigidos monetariamente; V - irredutibilidade do valor dos benefïŋ―cios de forma a preservar-lhes o poder aquisitivo; VI - valor da renda mensal dos benefïŋ―cios substitutos do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ou do rendimento do trabalho do segurado nïŋ―o inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo; VII - previdïŋ―ncia complementar facultativa, custeada por contribuiïŋ―ïŋ―o adicional; VIII - carïŋ―ter democrïŋ―tico e descentralizado da gestïŋ―o administrativa, com a participaïŋ―ïŋ―o do governo e da comunidade, em especial de trabalhadores em atividade, empregadores e aposentados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A participaïŋ―ïŋ―o referida no inciso VIII deste artigo serïŋ― efetivada a nïŋ―vel federal, estadual e municipal. Art. 3ïŋ― Fica instituïŋ―do o Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social–CNPS, ïŋ―rgïŋ―o superior de deliberaïŋ―ïŋ―o colegiada, que terïŋ― como membros: I - 4 (quatro) representantes do Governo Federal; I I - 7 (sete) representantes da sociedade civil, sendo: a) 2 (dois) representantes dos aposentados e pensionistas; b) 2 (dois) representantes dos trabalhadores em atividades; c) 3 (trïŋ―s) representantes dos empregadores. I - seis representantes do Governo Federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.619, de 1993) II - nove representantes da sociedade civil, sendo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.619, de 1993) a) trïŋ―s representantes dos aposentados e pensionistas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.619, de 1993) b) trïŋ―s representantes dos trabalhadores em atividade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.619, de 1993) c) trïŋ―s representantes dos empregadores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.619, de 1993) ïŋ― 1ïŋ― Os membros do CNPS e seus respectivos suplentes serïŋ―o nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica, tendo os representantes titulares da sociedade civil mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos, de imediato, uma ïŋ―nica vez. ïŋ― 2ïŋ― Os representantes dos trabalhadores em atividade, dos aposentados, dos empregadores e seus respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelas centrais sindicais e confederaïŋ―ïŋ―es nacionais. ïŋ― 3ïŋ― O CNPS reunir-se-ïŋ―, ordinariamente, uma vez por mïŋ―s, por convocaïŋ―ïŋ―o de seu Presidente, nïŋ―o podendo ser adiada a reuniïŋ―o por mais de 15 (quinze) dias se houver requerimento nesse sentido da maioria dos conselheiros. ïŋ― 4ïŋ― Poderïŋ― ser convocada reuniïŋ―o extraordinïŋ―ria por seu Presidente ou a requerimento de um terïŋ―o de seus membros, conforme dispuser o regimento interno do CNPS. ïŋ― 5ïŋ― As decisïŋ―es do conselho serïŋ―o tomadas com a presenïŋ―a de, no mïŋ―nimo, 6 (seis) de seus membros. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 6ïŋ― As ausïŋ―ncias ao trabalho dos representantes dos trabalhadores em atividade, decorrentes das atividades do Conselho, serïŋ―o abonadas, computando-se como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais. ïŋ― 7ïŋ― Aos membros do CNPS, enquanto representantes dos trabalhadores em atividade, titulares e suplentes, ïŋ― assegurada a estabilidade no emprego, da nomeaïŋ―ïŋ―o atïŋ― um ano apïŋ―s o tïŋ―rmino do mandato de representaïŋ―ïŋ―o, somente podendo ser demitidos por motivo de falta grave, regularmente comprovada atravïŋ―s de processo judicial. ïŋ― 8ïŋ― Competirïŋ― ao Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social proporcionar ao CNPS os meios necessïŋ―rios ao exercïŋ―cio de suas competïŋ―ncias, para o que contarïŋ― com uma Secretaria-Executiva do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 9ïŋ― O CNPS deverïŋ― se instalar no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. Art. 4ïŋ― Compete ao Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social–CNPS: I - estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decisïŋ―es de polïŋ―ticas aplicïŋ―veis ïŋ― Previdïŋ―ncia Social; II - participar, acompanhar e avaliar sistematicamente a gestïŋ―o previdenciïŋ―ria; III - apreciar e aprovar os planos e programas da Previdïŋ―ncia Social; IV - apreciar e aprovar as propostas orïŋ―amentïŋ―rias da Previdïŋ―ncia Social, antes de sua consolidaïŋ―ïŋ―o na proposta orïŋ―amentïŋ―ria da Seguridade Social; V - acompanhar e apreciar, atravïŋ―s de relatïŋ―rios gerenciais por ele definidos, a execuïŋ―ïŋ―o dos planos, programas e orïŋ―amentos no ïŋ―mbito da Previdïŋ―ncia Social; VI - acompanhar a aplicaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente ïŋ― Previdïŋ―ncia Social; VII - apreciar a prestaïŋ―ïŋ―o de contas anual a ser remetida ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o, podendo, se for necessïŋ―rio, contratar auditoria externa; VIII - estabelecer os valores mïŋ―nimos em litïŋ―gio, acima dos quais serïŋ― exigida a anuïŋ―ncia prïŋ―via do Procurador-Geral ou do Presidente do INSS para formalizaïŋ―ïŋ―o de desistïŋ―ncia ou transigïŋ―ncia judiciais, conforme o disposto no art. 132; IX - elaborar e aprovar seu regimento interno. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As decisïŋ―es proferidas pelo CNPS deverïŋ―o ser publicadas no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o. Art. 5ïŋ― Compete aos ïŋ―rgïŋ―os governamentais: I - prestar toda e qualquer informaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ao adequado cumprimento das competïŋ―ncias do CNPS, fornecendo inclusive estudos tïŋ―cnicos; II - encaminhar ao CNPS, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 2 (dois) meses do seu envio ao Congresso Nacional, a proposta orïŋ―amentïŋ―ria da Previdïŋ―ncia Social, devidamente detalhada. Art. 6ïŋ― O Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social (CNPS) deverïŋ― indicar cidadïŋ―o de notïŋ―rio conhecimento na ïŋ―rea para exercer a funïŋ―ïŋ―o de Ouvidor Geral da Previdïŋ―ncia Social, que terïŋ― mandato de 2 (dois) anos, sendo vedada a sua reconduïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Caberïŋ― ao Congresso Nacional aprovar a escolha do ouvidor referido caput deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― As atribuiïŋ―ïŋ―es do Ouvidor Geral da Previdïŋ―ncia Social serïŋ―o definidas em lei especïŋ―fica. Art. 6ïŋ― Haverïŋ―, no ïŋ―mbito da Previdïŋ―ncia Social, uma Ouvidoria-Geral, cujas atribuiïŋ―ïŋ―es serïŋ―o definidas em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 20.11.98) Art. 7ïŋ― Ficam instituïŋ―dos os Conselhos Estaduais e os Conselhos Municipais de Previdïŋ―ncia Social - respectivamente CEPS e CMPS -, ïŋ―rgïŋ―os de deliberaïŋ―ïŋ―o colegiada, subordinados ao Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social, observando para a sua organizaïŋ―ïŋ―o e instalaïŋ―ïŋ―o, no que couber, os critïŋ―rios estabelecidos nesta Lei para o CNPS, adaptando-os para a esfera estadual ou municipal. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) ïŋ― 1ïŋ― Os membros dos CEPS serïŋ―o nomeados pelo Presidente do CNPS e o dos CMPS, pelos presidentes dos CEPS. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) ïŋ― 2ïŋ― Os representantes dos trabalhadores em atividade e seus respectivos suplentes serïŋ―o indicados, no caso dos CEPS, pelas federaïŋ―ïŋ―es ou centrais sindicais, e, no caso dos CMPS, pelos sindicatos ou, na ausïŋ―ncia destes, pelas federaïŋ―ïŋ―es ou ainda, em ïŋ―ltimo caso, pelas centrais sindicais ou confederaïŋ―ïŋ―es nacionais. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) ïŋ― 3ïŋ― Os representantes dos aposentados e seus respectivos suplentes serïŋ―o indicados, no caso dos CEPS, pelas federaïŋ―ïŋ―es ou confederaïŋ―ïŋ―es, e, no caso dos CMPS, pelas associaïŋ―ïŋ―es ou, na ausïŋ―ncia destes, pelas federaïŋ―ïŋ―es . (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) ïŋ― 4ïŋ― Os representantes dos empregadores e seus respectivos suplentes serïŋ―o indicados, no caso dos CEPS, pelas federaïŋ―ïŋ―es, e, no caso dos CMPS, pelos sindicatos, associaïŋ―ïŋ―es ou, na ausïŋ―ncia destes, pelas federaïŋ―ïŋ―es. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) Art. 8ïŋ― Compete aos CEPS e ao CMPS, nos ïŋ―mbitos estadual e municipal, respectivamente: (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) I - cumprir e fazer cumprir as deliberaïŋ―ïŋ―es do CNPS; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) II - acompanhar e avaliar sistematicamente a gestïŋ―o previdenciïŋ―ria; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) III - propor ao CNPS planos e programas para a Previdïŋ―ncia Social; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) IV - acompanhar, apreciar e dar conhecimento ao CNPS, atravïŋ―s de relatïŋ―rios gerenciais por este definidos, a execuïŋ―ïŋ―o dos planos, programas e orïŋ―amentos; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) V - acompanhar a aplicaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente ïŋ― Previdïŋ―ncia Social; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) VI - elaborar seus regimentos internos. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 31.8.01) Tïŋ―TULO II DO PLANO DE BENEFïŋ―CIOS DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Capïŋ―tulo ïŋ―nico DOS REGIMES DE PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 9ïŋ― A Previdïŋ―ncia Social compreende: I - o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social; II - o Regime Facultativo Complementar de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 1ïŋ― O Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social–RGPS garante a cobertura de todas as situaïŋ―ïŋ―es expressas no art. 1ïŋ― desta Lei, exceto a de desemprego involuntïŋ―rio, objeto de lei especïŋ―fica. ïŋ― 1 o O Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social - RGPS garante a cobertura de todas as situaïŋ―ïŋ―es expressas no art. 1 o desta Lei, exceto as de desemprego involuntïŋ―rio, objeto de lei especïŋ―fica, e de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o trabalhador de que trata o ïŋ― 2 o do art. 21 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006) ïŋ― 2ïŋ― O Regime Facultativo Complementar de Previdïŋ―ncia Social serïŋ― objeto de lei especifica. Tïŋ―TULO III DO REGIME GERAL DE PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Capïŋ―tulo I DOS BENEFICIïŋ―RIOS Art. 10. Os beneficiïŋ―rios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social classificam-se como segurados e dependentes, nos termos das Seïŋ―ïŋ―es I e II deste capïŋ―tulo. Seïŋ―ïŋ―o I Dos Segurados Art. 11. Sïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social as seguintes pessoas fïŋ―sicas: Art. 11. Sïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social as seguintes pessoas fïŋ―sicas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.647, de 1993) I - como empregado: I - como empregado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.647, de 1993) a) aquele que presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural ïŋ― empresa, em carïŋ―ter nïŋ―o eventual, sob sua subordinaïŋ―ïŋ―o e mediante remuneraïŋ―ïŋ―o, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho temporïŋ―rio, definida em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, presta serviïŋ―o para atender a necessidade transitïŋ―ria de substituiïŋ―ïŋ―o de pessoal regular e permanente ou a acrïŋ―scimo extraordinïŋ―rio de serviïŋ―os de outras empresas; c) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em sucursal ou agïŋ―ncia de empresa nacional no exterior; d) aquele que presta serviïŋ―o no Brasil a missïŋ―o diplomïŋ―tica ou a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeira e a ïŋ―rgïŋ―os a elas subordinados, ou a membros dessas missïŋ―es e repartiïŋ―ïŋ―es, excluïŋ―dos o nïŋ―o-brasileiro sem residïŋ―ncia permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria do païŋ―s da respectiva missïŋ―o diplomïŋ―tica ou repartiïŋ―ïŋ―o consular; e) o brasileiro civil que trabalha para a Uniïŋ―o, no exterior, em organismos oficiais brasileiros ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo se segurado na forma da legislaïŋ―ïŋ―o vigente do païŋ―s do domicïŋ―lio; f) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior, cuja maioria do capital votante pertenïŋ―a a empresa brasileira de capital nacional; g) o servidor pïŋ―blico ocupante de cargo em comissïŋ―o, sem vïŋ―nculo efetivo com a Uniïŋ―o, Autarquias, inclusive em regime especial, e Fundaïŋ―ïŋ―es Pïŋ―blicas Federais. (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 8.647, de 1993) h) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que nïŋ―o vinculado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.506, de 1997) i) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que nïŋ―o vinculado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 10.887, de 2004) II - como empregado domïŋ―stico: aquele que presta serviïŋ―o de natureza contïŋ―nua a pessoa ou famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial desta, em atividades sem fins lucrativos; III - como empresïŋ―rio: o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor nïŋ―o-empregado, o membro de conselho de administraïŋ―ïŋ―o de sociedade anïŋ―nima, o sïŋ―cio solidïŋ―rio, o sïŋ―cio de indïŋ―stria e o sïŋ―cio cotista que participe da gestïŋ―o ou receba remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural ; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.1999) IV - como trabalhador autïŋ―nomo : (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.1999) a) quem presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.1999) b) a pessoa fïŋ―sica que exerce, por conta prïŋ―pria, atividade econïŋ―mica de natureza urbana, com fins lucrativos ou nïŋ―o; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.1999) V - como equiparado a trabalhador autïŋ―nomo, alïŋ―m dos casos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica: a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria, pesqueira ou de extraïŋ―ïŋ―o de minerais, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou atravïŋ―s de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; b) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada e de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa, este quando por ela mantido, salvo se filiado obrigatoriamente ïŋ― Previdïŋ―ncia Social em razïŋ―o de outra atividade, ou a outro sistema previdenciïŋ―rio, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativo; c) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no brasil, salvo quando coberto por sistema prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; d) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil ïŋ― membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo quando coberto por sistema de previdïŋ―ncia social do païŋ―s do domicïŋ―lio; a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria ou pesqueira, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com o auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) b) pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade de extraïŋ―ïŋ―o mineral — garimpo —, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos, com ou sem auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada e de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa, este quando por ela mantido, salvo se filiado obrigatoriamente ïŋ― Previdïŋ―ncia Social em razïŋ―o de outra atividade, ou a outro sistema previdenciïŋ―rio, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) d) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por sistema prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil ïŋ― membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo quando coberto por sistema de previdïŋ―ncia social do païŋ―s do domicïŋ―lio. (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) V - como contribuinte individual: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria ou pesqueira, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria, a qualquer tïŋ―tulo, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, em ïŋ―rea superior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais; ou, quando em ïŋ―rea igual ou inferior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais ou atividade pesqueira, com auxïŋ―lio de empregados ou por intermïŋ―dio de prepostos; ou ainda nas hipïŋ―teses dos ïŋ―ïŋ― 9 o e 10 deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) b) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade de extraïŋ―ïŋ―o mineral - garimpo, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos, com ou sem o auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa, quando mantidos pela entidade a que pertencem, salvo se filiados obrigatoriamente ïŋ― Previdïŋ―ncia Social em razïŋ―o de outra atividade ou a outro regime previdenciïŋ―rio, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.403, de 8.1.2002) d) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por sistema prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Alïŋ―nea realinhada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97 ) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.1999) e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil ïŋ― membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo quando coberto por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) f) o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor nïŋ―o empregado e o membro de conselho de administraïŋ―ïŋ―o de sociedade anïŋ―nima, o sïŋ―cio solidïŋ―rio, o sïŋ―cio de indïŋ―stria, o sïŋ―cio gerente e o sïŋ―cio cotista que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural, e o associado eleito para cargo de direïŋ―ïŋ―o em cooperativa, associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o sïŋ―ndico ou administrador eleito para exercer atividade de direïŋ―ïŋ―o condominial, desde que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) g) quem presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) h) a pessoa fïŋ―sica que exerce, por conta prïŋ―pria, atividade econïŋ―mica de natureza urbana, com fins lucrativos ou nïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) VI - como trabalhador avulso: quem presta, a diversas empresas, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, serviïŋ―o de natureza urbana ou rural definidos no Regulamento; VII - como segurado especial: o produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendatïŋ―rio rurais, o garimpeiro, o pescador artesanal e o assemelhado, que exerïŋ―am suas atividades, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxïŋ―lio eventual de terceiros, bem como seus respectivos cïŋ―njuges ou companheiros e filhos maiores de 14 (quatorze) anos ou a eles equiparados, desde que trabalhem, comprovadamente, com o grupo familiar respectivo. (O garimpeiro estïŋ― excluïŋ―do por forïŋ―a da Lei nïŋ― 8.398, de 7.1.9 2, que alterou a redaïŋ―ïŋ―o do inciso VII do art. 12 da Lei nïŋ― 8.212 de 24.7.91 ). VII ïŋ― como segurado especial: a pessoa fïŋ―sica residente no imïŋ―vel rural ou em aglomerado urbano ou rural prïŋ―ximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxïŋ―lio eventual de terceiros, na condiïŋ―ïŋ―o de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) a) produtor, seja proprietïŋ―rio, usufrutuïŋ―rio, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodatïŋ―rio ou arrendatïŋ―rio rurais, que explore atividade: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) 1. agropecuïŋ―ria em ïŋ―rea de atïŋ― 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) 2. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerïŋ―a suas atividades nos termos do inciso XII do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 9.985, de 18 de julho de 2000 , e faïŋ―a dessas atividades o principal meio de vida; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) b) pescador artesanal ou a este assemelhado que faïŋ―a da pesca profissïŋ―o habitual ou principal meio de vida; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) c) cïŋ―njuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as alïŋ―neas a e b deste inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o grupo familiar respectivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 1ïŋ― Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da famïŋ―lia ïŋ― indispensïŋ―vel ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia e ïŋ― exercido em condiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua dependïŋ―ncia e colaboraïŋ―ïŋ―o, sem a utilizaïŋ―ïŋ―o de empregados . ïŋ― 1 o Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da famïŋ―lia ïŋ― indispensïŋ―vel ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia e ao desenvolvimento socioeconïŋ―mico do nïŋ―cleo familiar e ïŋ― exercido em condiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua dependïŋ―ncia e colaboraïŋ―ïŋ―o, sem a utilizaïŋ―ïŋ―o de empregados permanentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 2ïŋ― Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ïŋ― obrigatoriamente filiado em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma delas. ïŋ― 3ïŋ― O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social–RGPS que estiver exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o a essa atividade, ficando sujeito ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata a Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , para fins de custeio da Seguridade Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 4 ïŋ― O dirigente sindical mantïŋ―m, durante o exercïŋ―cio do mandato eletivo, o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social-RGPS de antes da investidura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 5 o Aplica-se o disposto na alïŋ―nea g do inciso I do caput ao ocupante de cargo de Ministro de Estado, de Secretïŋ―rio Estadual, Distrital ou Municipal, sem vïŋ―nculo efetivo com a Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios, suas autarquias, ainda que em regime especial, e fundaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 6 o Para serem considerados segurados especiais, o cïŋ―njuge ou companheiro e os filhos maiores de 16 (dezesseis) anos ou os a estes equiparados deverïŋ―o ter participaïŋ―ïŋ―o ativa nas atividades rurais do grupo familiar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 7 o O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou de trabalhador de que trata a alïŋ―nea g do inciso V do caput deste artigo, em ïŋ―pocas de safra, ïŋ― razïŋ―o de, no mïŋ―ximo, 120 (cento e vinte) pessoas/dia no ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 7 o O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou de trabalhador de que trata a alïŋ―nea g do inciso V do caput , ïŋ― razïŋ―o de no mïŋ―ximo cento e vinte pessoas por dia no ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, nïŋ―o sendo computado nesse prazo o perïŋ―odo de afastamento em decorrïŋ―ncia da percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) ïŋ― 7 o O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou de trabalhador de que trata a alïŋ―nea g do inciso V do caput , ïŋ― razïŋ―o de no mïŋ―ximo 120 (cento e vinte) pessoas por dia no ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, nïŋ―o sendo computado nesse prazo o perïŋ―odo de afastamento em decorrïŋ―ncia da percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 8 o Nïŋ―o descaracteriza a condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) I ïŋ― a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meaïŋ―ïŋ―o ou comodato, de atïŋ― 50% (cinqïŋ―enta por cento) de imïŋ―vel rural cuja ïŋ―rea total nïŋ―o seja superior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) II ïŋ― a exploraïŋ―ïŋ―o da atividade turïŋ―stica da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por nïŋ―o mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) III ïŋ― a participaïŋ―ïŋ―o em plano de previdïŋ―ncia complementar instituïŋ―do por entidade classista a que seja associado em razïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) IV ïŋ― ser beneficiïŋ―rio ou fazer parte de grupo familiar que tem algum componente que seja beneficiïŋ―rio de programa assistencial oficial de governo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) V ïŋ― a utilizaïŋ―ïŋ―o pelo prïŋ―prio grupo familiar, na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade, de processo de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal, na forma do ïŋ― 11 do art. 25 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 ; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) VI ïŋ― a associaïŋ―ïŋ―o em cooperativa agropecuïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) VI - a associaïŋ―ïŋ―o em cooperativa agropecuïŋ―ria; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) VI - a associaïŋ―ïŋ―o em cooperativa agropecuïŋ―ria; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) VI - a associaïŋ―ïŋ―o em cooperativa agropecuïŋ―ria ou de crïŋ―dito rural; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) VI - associaïŋ―ïŋ―o, exceto em cooperativa de trabalho, conforme regulamento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) a) em cooperativa que tenha atuaïŋ―ïŋ―o vinculada ïŋ―s atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previsïŋ―o em seu objeto social ou autorizaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) b) (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) VII - a incidïŋ―ncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do ïŋ― 12. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) Produïŋ―ïŋ―o de efeito VII - a incidïŋ―ncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do ïŋ― 12. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 9 o Nïŋ―o ïŋ― segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) I ïŋ― benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-acidente ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, cujo valor nïŋ―o supere o do menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) II ïŋ― benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio pela participaïŋ―ïŋ―o em plano de previdïŋ―ncia complementar instituïŋ―do nos termos do inciso IV do ïŋ― 8 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) III ïŋ― exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo de entressafra ou do defeso, nïŋ―o superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 13 do art. 12 da Lei n o 8.212, de 24 julho de 1991 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) III - exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo nïŋ―o superior a cento e vinte dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 13 do art. 12 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) III - exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo nïŋ―o superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 13 do art. 12 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) IV ïŋ― exercïŋ―cio de mandato eletivo de dirigente sindical de organizaïŋ―ïŋ―o da categoria de trabalhadores rurais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) V ïŋ― exercïŋ―cio de mandato de vereador do Municïŋ―pio em que desenvolve a atividade rural ou de dirigente de cooperativa rural constituïŋ―da, exclusivamente, por segurados especiais, observado o disposto no ïŋ― 13 do art. 12 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) V - exercïŋ―cio de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) a) mandato de vereador do Municïŋ―pio em que desenvolve a atividade rural; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) b) atividade remunerada, sem dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva ou regime integral de trabalho, derivada de mandato eletivo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) 1. em cooperativa, exceto cooperativa de trabalho, que tenha atuaïŋ―ïŋ―o vinculada ïŋ―s atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previsïŋ―o em seu objeto social ou autorizaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente, de acordo com regulamento e observado o disposto no ïŋ― 13 do art. 12 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 (Lei Orgïŋ―nica da Seguridade Social); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) 2. (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) VI ïŋ― parceria ou meaïŋ―ïŋ―o outorgada na forma e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso I do ïŋ― 8 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) VII ïŋ― atividade artesanal desenvolvida com matïŋ―ria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada matïŋ―ria-prima de outra origem, desde que a renda mensal obtida na atividade nïŋ―o exceda ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) VIII ïŋ― atividade artïŋ―stica, desde que em valor mensal inferior ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 10. O segurado especial fica excluïŋ―do dessa categoria: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) I ïŋ― a contar do primeiro dia do mïŋ―s em que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) a) deixar de satisfazer as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso VII do caput deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15 desta Lei, ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do ïŋ― 8 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 9 o deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15. desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 9 o e no ïŋ― 12, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) b) enquadrar-se em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 9 o e no ïŋ― 12, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) c) tornar-se segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) c) se tornar segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) c) tornar-se segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) d) participar de sociedade empresïŋ―ria, de sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada em descordo com as limitaïŋ―ïŋ―es impostas pelo ïŋ― 12. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) Produïŋ―ïŋ―o de efeito d) participar de sociedade empresïŋ―ria, de sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada em desacordo com as limitaïŋ―ïŋ―es impostas pelo ïŋ― 12; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II ïŋ― a contar do primeiro dia do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia, quando o grupo familiar a que pertence exceder o limite de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) a) utilizaïŋ―ïŋ―o de terceiros na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade a que se refere o ïŋ― 7 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do ïŋ― 9 o deste artigo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do ïŋ― 8 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 11. Aplica-se o disposto na alïŋ―nea a do inciso V do caput deste artigo ao cïŋ―njuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural por este explorada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 12. A participaïŋ―ïŋ―o do segurado especial em sociedade empresïŋ―ria, em sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou ïŋ―mbito agrïŋ―cola, agroindustrial ou agroturïŋ―stico, considerada microempresa nos termos da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 , nïŋ―o o exclui de tal categoria previdenciïŋ―ria, desde que, mantido o exercïŋ―cio da sua atividade rural na forma do inciso VII do caput e do ïŋ― 1 o , a pessoa jurïŋ―dica componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Municïŋ―pio ou em Municïŋ―pio limïŋ―trofe ïŋ―quele em que eles desenvolvam suas atividades. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 12. A participaïŋ―ïŋ―o do segurado especial em sociedade empresïŋ―ria, em sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou ïŋ―mbito agrïŋ―cola, agroindustrial ou agroturïŋ―stico, considerada microempresa nos termos da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006, nïŋ―o o exclui de tal categoria previdenciïŋ―ria, desde que, mantido o exercïŋ―cio da sua atividade rural na forma do inciso VII do caput e do ïŋ― 1 o , a pessoa jurïŋ―dica componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Municïŋ―pio ou em Municïŋ―pio limïŋ―trofe ïŋ―quele em que eles desenvolvam suas atividades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 13. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 14. O beneficiïŋ―rio do Seguro-Desemprego concedido nos termos do disposto na Lei nïŋ― 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , e da Lei nïŋ― 10.779, de 25 de novembro de 2003 , ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social, durante os meses de percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) ( Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 14. O beneficiïŋ―rio do Seguro-Desemprego concedido nos termos do disposto na Lei nïŋ― 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , e da Lei nïŋ― 10.779, de 25 de novembro de 2003 , ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social, durante os meses de percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 12. O servidor civil ou militar da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, ïŋ― excluïŋ―do do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social consubstanciado nesta lei, desde que esteja sujeito a sistema prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso este servidor venha a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, tornar-se-ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o a essas atividades. Art. 12. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, sïŋ―o excluïŋ―dos do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social consubstanciado nesta Lei, desde que amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 1 o Caso o servidor ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, tornar-se-ïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios em relaïŋ―ïŋ―o a essas atividades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 2 o Caso o servidor ou o militar, amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, sejam requisitados para outro ïŋ―rgïŋ―o ou entidade cujo regime previdenciïŋ―rio nïŋ―o permita a filiaïŋ―ïŋ―o, nessa condiïŋ―ïŋ―o, permanecerïŋ―o vinculados ao regime de origem, obedecidas as regras que cada ente estabeleïŋ―a acerca de sua contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Art. 13. ïŋ― segurado facultativo o maior de 14 (quatorze) anos que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, mediante contribuiïŋ―ïŋ―o, desde que nïŋ―o incluïŋ―do nas disposiïŋ―ïŋ―es do art. 11. Art. 14. Consideram-se: I - empresa - a firma individual ou sociedade que assume o risco de atividade econïŋ―mica urbana ou rural, com fins lucrativos ou nïŋ―o, bem como os ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, indireta ou fundacional; II - empregador domïŋ―stico - a pessoa ou famïŋ―lia que admite a seu serviïŋ―o, sem finalidade lucrativa, empregado domïŋ―stico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considera-se empresa, para os efeitos desta lei, o autïŋ―nomo e equiparado em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o, bem como a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equipara-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o, bem como a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equiparam-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual e a pessoa fïŋ―sica na condiïŋ―ïŋ―o de proprietïŋ―rio ou dono de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o, bem como a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) Art. 15. Mantïŋ―m a qualidade de segurado, independentemente de contribuiïŋ―ïŋ―es: I - sem limite de prazo, quem estïŋ― em gozo de benefïŋ―cio; I - sem limite de prazo, quem estïŋ― em gozo de benefïŋ―cio, exceto do auxïŋ―lio-acidente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - atïŋ― 12 (doze) meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela Previdïŋ―ncia Social ou estiver suspenso ou licenciado sem remuneraïŋ―ïŋ―o; II - atïŋ― doze meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela Previdïŋ―ncia Social, que estiver suspenso ou licenciado sem remuneraïŋ―ïŋ―o ou que deixar de receber o benefïŋ―cio do Seguro-Desemprego; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada II - atïŋ― doze meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela Previdïŋ―ncia Social, que estiver suspenso ou licenciado sem remuneraïŋ―ïŋ―o ou que deixar de receber o benefïŋ―cio do Seguro-Desemprego; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) (Vigïŋ―ncia encerrada) II - atïŋ― 12 (doze) meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela Previdïŋ―ncia Social ou estiver suspenso ou licenciado sem remuneraïŋ―ïŋ―o; III - atïŋ― 12 (doze) meses apïŋ―s cessar a segregaïŋ―ïŋ―o, o segurado acometido de doenïŋ―a de segregaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria; IV - atïŋ― 12 (doze) meses apïŋ―s o livramento, o segurado retido ou recluso; V - atïŋ― 3 (trïŋ―s) meses apïŋ―s o licenciamento, o segurado incorporado ïŋ―s Forïŋ―as Armadas para prestar serviïŋ―o militar; VI - atïŋ― 6 (seis) meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, o segurado facultativo. ïŋ― 1ïŋ― O prazo do inciso II serïŋ― prorrogado para atïŋ― 24 (vinte e quatro) meses se o segurado jïŋ― tiver pago mais de 120 (cento e vinte) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais sem interrupïŋ―ïŋ―o que acarrete a perda da qualidade de segurado. ïŋ― 2ïŋ― Os prazos do inciso II ou do ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o acrescidos de 12 (doze) meses para o segurado desempregado, desde que comprovada essa situaïŋ―ïŋ―o pelo registro no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio do Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 3ïŋ― Durante os prazos deste artigo, o segurado conserva todos os seus direitos perante a Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 4ïŋ― A perda da qualidade de segurado ocorrerïŋ― no dia seguinte ao do tïŋ―rmino do prazo fixado no Plano de Custeio da Seguridade Social para recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o referente ao mïŋ―s imediatamente posterior ao do final dos prazos fixados neste artigo e seus parïŋ―grafos. Seïŋ―ïŋ―o II Dos Dependentes Art. 16. Sïŋ―o beneficiïŋ―rios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na condiïŋ―ïŋ―o de dependentes do segurado: I - o cïŋ―njuge, a companheira, o companheiro e o filho, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido; I - o cïŋ―njuge, a companheira, o companheiro e o filho nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) I - o cïŋ―njuge, a companheira, o companheiro e o filho nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) I - o cïŋ―njuge, a companheira, o companheiro e o filho nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) II - os pais; III - o irmïŋ―o, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido; III - o irmïŋ―o nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) III - o irmïŋ―o nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) III - o irmïŋ―o de qualquer condiïŋ―ïŋ―o menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave, nos termos do regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) (Vigïŋ―ncia) III - o irmïŋ―o nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) IV - a pessoa designada, menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60(sessenta) anos ou invïŋ―lida. (Revogada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1ïŋ― A existïŋ―ncia de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es os das classes seguintes. ïŋ― 2ïŋ― Equiparam-se a filho, nas condiïŋ―ïŋ―es do inciso I, mediante declaraïŋ―ïŋ―o do segurado: o enteado; o menor que, por determinaïŋ―ïŋ―o judicial, esteja sob a sua guarda; e o menor que esteja sob sua tutela e nïŋ―o possua condiïŋ―ïŋ―es suficientes para o prïŋ―prio sustento e educaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― .O enteado e o menor tutelado equiparam-se a filho mediante declaraïŋ―ïŋ―o do segurado e desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica na forma estabelecida no Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) (Vide ADIN 4878) (Vide ADIN 5083) ïŋ― 2ïŋ― O enteado, o menor sob tutela e o menor sob guarda judicial equiparam-se a filho, mediante declaraïŋ―ïŋ―o do segurado e desde que nïŋ―o possuam condiïŋ―ïŋ―es suficientes para o prïŋ―prio sustento e educaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.108, de 2025) ïŋ― 3ïŋ― Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantïŋ―m uniïŋ―o estïŋ―vel com o segurado ou com a segurada, de acordo com o ïŋ― 3ïŋ― do art. 226 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. ïŋ― 4ïŋ― A dependïŋ―ncia econïŋ―mica das pessoas indicadas no inciso I ïŋ― presumida e a das demais deve ser comprovada ïŋ― 5ïŋ― A prova de uniïŋ―o estïŋ―vel e de dependïŋ―ncia econïŋ―mica exigem inïŋ―cio de prova material contemporïŋ―nea dos fatos, nïŋ―o admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior e ou caso fortuito, conforme disposto no Regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― As provas de uniïŋ―o estïŋ―vel e de dependïŋ―ncia econïŋ―mica exigem inïŋ―cio de prova material contemporïŋ―nea dos fatos, produzido em perïŋ―odo nïŋ―o superior a 24 (vinte e quatro) meses anterior ïŋ― data do ïŋ―bito ou do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o do segurado, nïŋ―o admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior ou caso fortuito, conforme disposto no regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese da alïŋ―nea c do inciso V do ïŋ― 2ïŋ― do art. 77 desta Lei, a par da exigïŋ―ncia do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, deverïŋ― ser apresentado, ainda, inïŋ―cio de prova material que comprove uniïŋ―o estïŋ―vel por pelo menos 2 (dois) anos antes do ïŋ―bito do segurado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Serïŋ― excluïŋ―do definitivamente da condiïŋ―ïŋ―o de dependente quem tiver sido condenado criminalmente por sentenïŋ―a com trïŋ―nsito em julgado, como autor, coautor ou partïŋ―cipe de homicïŋ―dio doloso, ou de tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Seïŋ―ïŋ―o III Das Inscriïŋ―ïŋ―es Art. 17. O Regulamento disciplinarïŋ― a forma de inscriïŋ―ïŋ―o do segurado e dos dependentes. ïŋ― 1ïŋ― Incumbe ao segurado a inscriïŋ―ïŋ―o de seus dependentes, que poderïŋ―o promovïŋ―-la se ele falecer sem tïŋ―-la efetivado . ïŋ― 1 o Incumbe ao dependente promover a sua inscriïŋ―ïŋ―o quando do requerimento do benefïŋ―cio a que estiver habilitado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.403, de 8.1.2002) ïŋ― 2ïŋ― O cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o do cïŋ―njuge se processa em face de separaïŋ―ïŋ―o judicial ou divïŋ―rcio sem direito a alimentos, certidïŋ―o de anulaïŋ―ïŋ―o de casamento, certidïŋ―o de ïŋ―bito ou sentenïŋ―a judicial, transitada em julgado. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― A Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― emitir identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, para os segurados referidos nos incisos III, IV, V, VI e VII do art. 11 e no art. 13 desta Lei, para produzir efeitos exclusivamente perante ela, inclusive com a finalidade de provar a filiaïŋ―ïŋ―o . (Revogado pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 4 o A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado especial serïŋ― feita de forma a vinculïŋ―-lo ao seu respectivo grupo familiar e conterïŋ―, alïŋ―m das informaïŋ―ïŋ―es pessoais, a identificaïŋ―ïŋ―o da propriedade em que desenvolve a atividade e a que tïŋ―tulo, se nela reside ou o Municïŋ―pio onde reside e, quando for o caso, a identificaïŋ―ïŋ―o e inscriïŋ―ïŋ―o da pessoa responsïŋ―vel pela unidade familiar. (Incluïŋ―do Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 4 o A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado especial serïŋ― feita de forma a vinculïŋ―-lo ao seu respectivo grupo familiar e conterïŋ―, alïŋ―m das informaïŋ―ïŋ―es pessoais, a identificaïŋ―ïŋ―o da propriedade em que desenvolve a atividade e a que tïŋ―tulo, se nela reside ou o Municïŋ―pio onde reside e, quando for o caso, a identificaïŋ―ïŋ―o e inscriïŋ―ïŋ―o da pessoa responsïŋ―vel pelo grupo familiar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) ïŋ― 4 o A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado especial serïŋ― feita de forma a vinculïŋ―-lo ao respectivo grupo familiar e conterïŋ―, alïŋ―m das informaïŋ―ïŋ―es pessoais, a identificaïŋ―ïŋ―o da propriedade em que desenvolve a atividade e a que tïŋ―tulo, se nela reside ou o Municïŋ―pio onde reside e, quando for o caso, a identificaïŋ―ïŋ―o e inscriïŋ―ïŋ―o da pessoa responsïŋ―vel pelo grupo familiar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 5 o O segurado especial integrante de grupo familiar que nïŋ―o seja proprietïŋ―rio ou dono do imïŋ―vel rural em que desenvolve sua atividade deverïŋ― informar, no ato da inscriïŋ―ïŋ―o, conforme o caso, o nome do parceiro ou meeiro outorgante, arrendador, comodante ou assemelhado. (Incluïŋ―do Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 6 o Simultaneamente com a inscriïŋ―ïŋ―o do segurado especial, serïŋ― atribuïŋ―do ao grupo familiar nïŋ―mero de Cadastro Especïŋ―fico do INSS ïŋ― CEI, para fins de recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias. (Incluïŋ―do Lei nïŋ― 11.718, de 2008) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― admitida a inscriïŋ―ïŋ―o post mortem de segurado contribuinte individual e de segurado facultativo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― admitida a inscriïŋ―ïŋ―o post mortem de segurado contribuinte individual e de segurado facultativo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ) Capïŋ―tulo II DAS PRESTAïŋ―ïŋ―ES EM GERAL Seïŋ―ïŋ―o I Das Espïŋ―cies de Prestaïŋ―ïŋ―es Art. 18. O Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social compreende as seguintes prestaïŋ―ïŋ―es, devidas inclusive em razïŋ―o de eventos decorrentes de acidente do trabalho, expressas em benefïŋ―cios e serviïŋ―os: I - quanto ao segurado: a) aposentadoria por invalidez; b) aposentadoria por idade; c) aposentadoria por tempo de serviïŋ―o; c) aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006) d) aposentadoria especial; e) auxïŋ―lio-doenïŋ―a; f) salïŋ―rio-famïŋ―lia; g) salïŋ―rio-maternidade; h) auxïŋ―lio-acidente; i) abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o; (Revogada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) II - quanto ao dependente: a) pensïŋ―o por morte; b) auxïŋ―lio-reclusïŋ―o; III - quanto ao segurado e dependente: a) pecïŋ―lios; (Revogada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) b) serviïŋ―o social; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada b) serviïŋ―o social; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) b) serviïŋ―o social; c) reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ― poderïŋ―o beneficiar-se do auxïŋ―lio-acidente e das disposiïŋ―ïŋ―es especiais relativas a acidente do trabalho os segurados e respectivos dependentes mencionados nos incisos I, VI e VII do art. 11 desta lei, bem como os presidiïŋ―rios que exerïŋ―am atividade remunerada. ïŋ― 1ïŋ― Somente poderïŋ―o beneficiar-se do auxïŋ―lio-acidente os segurados incluïŋ―dos nos incisos I, VI e VII do art. 11 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1 o Somente poderïŋ―o beneficiar-se do auxïŋ―lio-acidente os segurados incluïŋ―dos nos incisos I, II, VI e VII do art. 11 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) 2ïŋ― O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social que permanecer em atividade sujeita a este regime, ou a ela retornar, somente tem direito ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, ao auxïŋ―lio-acidente e aos pecïŋ―lios, nïŋ―o fazendo jus a outras prestaïŋ―ïŋ―es, salvo as decorrentes de sua condiïŋ―ïŋ―o de aposentado, observado o disposto no art. 122 desta lei. ïŋ― 2ïŋ― O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social (RGPS) que permanecer em atividade sujeita a este regime, ou a ela retornar, nïŋ―o farïŋ― jus a prestaïŋ―ïŋ―o alguma da Previdïŋ―ncia Social em decorrïŋ―ncia do exercïŋ―cio dessa atividade, exceto ao salïŋ―rio-famïŋ―lia, ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional e ao auxïŋ―lio-acidente, quando empregado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 2 ïŋ― O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social–RGPS que permanecer em atividade sujeita a este Regime, ou a ele retornar, nïŋ―o farïŋ― jus a prestaïŋ―ïŋ―o alguma da Previdïŋ―ncia Social em decorrïŋ―ncia do exercïŋ―cio dessa atividade, exceto ao salïŋ―rio-famïŋ―lia e ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, quando empregado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 3ïŋ― O segurado contribuinte individual, que trabalhe por conta prïŋ―pria, sem relaïŋ―ïŋ―o de trabalho com empresa ou equiparado, e o segurado facultativo que contribuam na forma do ïŋ― 2 o do art. 21 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , nïŋ―o farïŋ―o jus ïŋ― aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006) ïŋ― 4ïŋ― Os benefïŋ―cios referidos no caput deste artigo poderïŋ―o ser solicitados, pelos interessados, aos Oficiais de Registro Civil das Pessoas Naturais, que encaminharïŋ―o, eletronicamente, requerimento e respectiva documentaïŋ―ïŋ―o comprobatïŋ―ria de seu direito para deliberaïŋ―ïŋ―o e anïŋ―lise do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), nos termos do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 19. Acidente do trabalho ïŋ― o que ocorre pelo exercïŋ―cio do trabalho a serviïŋ―o da empresa ou pelo exercïŋ―cio do trabalho dos segurados referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei, provocando lesïŋ―o corporal ou perturbaïŋ―ïŋ―o funcional que cause a morte ou a perda ou reduïŋ―ïŋ―o, permanente ou temporïŋ―ria, da capacidade para o trabalho. Art. 19. Acidente do trabalho ïŋ― o que ocorre pelo exercïŋ―cio do trabalho a serviïŋ―o de empresa ou de empregador domïŋ―stico ou pelo exercïŋ―cio do trabalho dos segurados referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei, provocando lesïŋ―o corporal ou perturbaïŋ―ïŋ―o funcional que cause a morte ou a perda ou reduïŋ―ïŋ―o, permanente ou temporïŋ―ria, da capacidade para o trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― A empresa ïŋ― responsïŋ―vel pela adoïŋ―ïŋ―o e uso das medidas coletivas e individuais de proteïŋ―ïŋ―o e seguranïŋ―a da saïŋ―de do trabalhador. ïŋ― 2ïŋ― Constitui contravenïŋ―ïŋ―o penal, punïŋ―vel com multa, deixar a empresa de cumprir as normas de seguranïŋ―a e higiene do trabalho. ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― dever da empresa prestar informaïŋ―ïŋ―es pormenorizadas sobre os riscos da operaïŋ―ïŋ―o a executar e do produto a manipular. ïŋ― 4ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social fiscalizarïŋ― e os sindicatos e entidades representativas de classe acompanharïŋ―o o fiel cumprimento do disposto nos parïŋ―grafos anteriores, conforme dispuser o Regulamento. Art. 20. Consideram-se acidente do trabalho, nos termos do artigo anterior, as seguintes entidades mïŋ―rbidas: I - doenïŋ―a profissional, assim entendida a produzida ou desencadeada pelo exercïŋ―cio do trabalho peculiar a determinada atividade e constante da respectiva relaïŋ―ïŋ―o elaborada pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social; II - doenïŋ―a do trabalho, assim entendida a adquirida ou desencadeada em funïŋ―ïŋ―o de condiïŋ―ïŋ―es especiais em que o trabalho ïŋ― realizado e com ele se relacione diretamente, constante da relaïŋ―ïŋ―o mencionada no inciso I. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o consideradas como doenïŋ―a do trabalho: a) a doenïŋ―a degenerativa; b) a inerente a grupo etïŋ―rio; c) a que nïŋ―o produza incapacidade laborativa; d) a doenïŋ―a endïŋ―mica adquirida por segurado habitante de regiïŋ―o em que ela se desenvolva, salvo comprovaïŋ―ïŋ―o de que ïŋ― resultante de exposiïŋ―ïŋ―o ou contato direto determinado pela natureza do trabalho. ïŋ― 2ïŋ― Em caso excepcional, constatando-se que a doenïŋ―a nïŋ―o incluïŋ―da na relaïŋ―ïŋ―o prevista nos incisos I e II deste artigo resultou das condiïŋ―ïŋ―es especiais em que o trabalho ïŋ― executado e com ele se relaciona diretamente, a Previdïŋ―ncia Social deve considerïŋ―-la acidente do trabalho. Art. 21. Equiparam-se tambïŋ―m ao acidente do trabalho, para efeitos desta Lei: I - o acidente ligado ao trabalho que, embora nïŋ―o tenha sido a causa ïŋ―nica, haja contribuïŋ―do diretamente para a morte do segurado, para reduïŋ―ïŋ―o ou perda da sua capacidade para o trabalho, ou produzido lesïŋ―o que exija atenïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica para a sua recuperaïŋ―ïŋ―o; II - o acidente sofrido pelo segurado no local e no horïŋ―rio do trabalho, em conseqïŋ―ïŋ―ncia de: a) ato de agressïŋ―o, sabotagem ou terrorismo praticado por terceiro ou companheiro de trabalho; b) ofensa fïŋ―sica intencional, inclusive de terceiro, por motivo de disputa relacionada ao trabalho; c) ato de imprudïŋ―ncia, de negligïŋ―ncia ou de imperïŋ―cia de terceiro ou de companheiro de trabalho; d) ato de pessoa privada do uso da razïŋ―o; e) desabamento, inundaïŋ―ïŋ―o, incïŋ―ndio e outros casos fortuitos ou decorrentes de forïŋ―a maior; III - a doenïŋ―a proveniente de contaminaïŋ―ïŋ―o acidental do empregado no exercïŋ―cio de sua atividade; IV - o acidente sofrido pelo segurado ainda que fora do local e horïŋ―rio de trabalho: a) na execuïŋ―ïŋ―o de ordem ou na realizaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o sob a autoridade da empresa; b) na prestaïŋ―ïŋ―o espontïŋ―nea de qualquer serviïŋ―o ïŋ― empresa para lhe evitar prejuïŋ―zo ou proporcionar proveito; c) em viagem a serviïŋ―o da empresa, inclusive para estudo quando financiada por esta dentro de seus planos para melhor capacitaïŋ―ïŋ―o da mïŋ―o-de-obra, independentemente do meio de locomoïŋ―ïŋ―o utilizado, inclusive veïŋ―culo de propriedade do segurado; d) no percurso da residïŋ―ncia para o local de trabalho ou deste para aquela, qualquer que seja o meio de locomoïŋ―ïŋ―o, inclusive veïŋ―culo de propriedade do segurado. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019 (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada d) no percurso da residïŋ―ncia para o local de trabalho ou deste para aquela, qualquer que seja o meio de locomoïŋ―ïŋ―o, inclusive veïŋ―culo de propriedade do segurado. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019 (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) (Vigïŋ―ncia encerrada) d) no percurso da residïŋ―ncia para o local de trabalho ou deste para aquela, qualquer que seja o meio de locomoïŋ―ïŋ―o, inclusive veïŋ―culo de propriedade do segurado. ïŋ― 1ïŋ― Nos perïŋ―odos destinados a refeiïŋ―ïŋ―o ou descanso, ou por ocasiïŋ―o da satisfaïŋ―ïŋ―o de outras necessidades fisiolïŋ―gicas, no local do trabalho ou durante este, o empregado ïŋ― considerado no exercïŋ―cio do trabalho. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o ïŋ― considerada agravaïŋ―ïŋ―o ou complicaïŋ―ïŋ―o de acidente do trabalho a lesïŋ―o que, resultante de acidente de outra origem, se associe ou se superponha ïŋ―s conseqïŋ―ïŋ―ncias do anterior. Art. 21-A. A perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS considerarïŋ― caracterizada a natureza acidentïŋ―ria da incapacidade quando constatar ocorrïŋ―ncia de nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico entre o trabalho e o agravo, decorrente da relaïŋ―ïŋ―o entre a atividade da empresa e a entidade mïŋ―rbida motivadora da incapacidade elencada na Classificaïŋ―ïŋ―o Internacional de Doenïŋ―as - CID, em conformidade com o que dispuser o regulamento. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) Art. 21-A. A perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) considerarïŋ― caracterizada a natureza acidentïŋ―ria da incapacidade quando constatar ocorrïŋ―ncia de nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico entre o trabalho e o agravo, decorrente da relaïŋ―ïŋ―o entre a atividade da empresa ou do empregado domïŋ―stico e a entidade mïŋ―rbida motivadora da incapacidade elencada na Classificaïŋ―ïŋ―o Internacional de Doenïŋ―as (CID), em conformidade com o que dispuser o regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) ïŋ― 1 o A perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS deixarïŋ― de aplicar o disposto neste artigo quando demonstrada a inexistïŋ―ncia do nexo de que trata o caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 2 o A empresa poderïŋ― requerer a nïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o do nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico, de cuja decisïŋ―o caberïŋ― recurso com efeito suspensivo, da empresa ou do segurado, ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 2 o A empresa ou o empregador domïŋ―stico poderïŋ―o requerer a nïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o do nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico, de cuja decisïŋ―o caberïŋ― recurso, com efeito suspensivo, da empresa, do empregador domïŋ―stico ou do segurado ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Art. 22. A empresa deverïŋ― comunicar o acidente do trabalho ïŋ― Previdïŋ―ncia Social atïŋ― o 1ïŋ― (primeiro) dia ïŋ―til seguinte ao da ocorrïŋ―ncia e, em caso de morte, de imediato, ïŋ― autoridade competente, sob pena de multa variïŋ―vel entre o limite mïŋ―nimo e o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, sucessivamente aumentada nas reincidïŋ―ncias, aplicada e cobrada pela Previdïŋ―ncia Social. Art. 22. A empresa ou o empregador domïŋ―stico deverïŋ―o comunicar o acidente do trabalho ïŋ― Previdïŋ―ncia Social atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til seguinte ao da ocorrïŋ―ncia e, em caso de morte, de imediato, ïŋ― autoridade competente, sob pena de multa variïŋ―vel entre o limite mïŋ―nimo e o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, sucessivamente aumentada nas reincidïŋ―ncias, aplicada e cobrada pela Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― Da comunicaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo receberïŋ―o cïŋ―pia fiel o acidentado ou seus dependentes, bem como o sindicato a que corresponda a sua categoria. ïŋ― 2ïŋ― Na falta de comunicaïŋ―ïŋ―o por parte da empresa, podem formalizïŋ―-la o prïŋ―prio acidentado, seus dependentes, a entidade sindical competente, o mïŋ―dico que o assistiu ou qualquer autoridade pïŋ―blica, nïŋ―o prevalecendo nestes casos o prazo previsto neste artigo. ïŋ― 3ïŋ― A comunicaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― nïŋ―o exime a empresa de responsabilidade pela falta do cumprimento do disposto neste artigo. ïŋ― 4ïŋ― Os sindicatos e entidades representativas de classe poderïŋ―o acompanhar a cobranïŋ―a, pela Previdïŋ―ncia Social, das multas previstas neste artigo. ïŋ― 5 o A multa de que trata este artigo nïŋ―o se aplica na hipïŋ―tese do caput do art. 21-A. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) Art. 23. Considera-se como dia do acidente, no caso de doenïŋ―a profissional ou do trabalho, a data do inïŋ―cio da incapacidade laborativa para o exercïŋ―cio da atividade habitual, ou o dia da segregaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria, ou o dia em que for realizado o diagnïŋ―stico, valendo para este efeito o que ocorrer primeiro. Seïŋ―ïŋ―o II Dos Perïŋ―odos de Carïŋ―ncia Art. 24. Perïŋ―odo de carïŋ―ncia ïŋ― o nïŋ―mero mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―es mensais indispensïŋ―veis para que o beneficiïŋ―rio faïŋ―a jus ao benefïŋ―cio, consideradas a partir do transcurso do primeiro dia dos meses de suas competïŋ―ncias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores a essa data sïŋ― serïŋ―o computadas para efeito de carïŋ―ncia depois que o segurado contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, com, no mïŋ―nimo, 1/3 (um terïŋ―o) do nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es exigidas para o cumprimento da carïŋ―ncia definida para o benefïŋ―cio a ser requerido. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 242, de 2005) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 739, de 2016) (Vigïŋ―ncia encerrada) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores a essa data sïŋ― serïŋ―o computadas para efeito de carïŋ―ncia depois que o segurado contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, com, no mïŋ―nimo, 1/3 (um terïŋ―o) do nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es exigidas para o cumprimento da carïŋ―ncia definida para o benefïŋ―cio a ser requerido. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 242, de 2005) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017) (Revogado pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) Art. 25. A concessïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es pecuniïŋ―rias do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social depende dos seguintes perïŋ―odos de carïŋ―ncia, ressalvado o disposto no art. 26: I - auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria por invalidez: 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais; II - aposentadoria por idade, aposentadoria por tempo de serviïŋ―o, aposentadoria especial e abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o: 180 (cento e oitenta) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais. II - aposentadoria por idade, aposentadoria por tempo de serviïŋ―o e aposentadoria especial: 180 contribuiïŋ―ïŋ―es mensais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) III - salïŋ―rio-maternidade para as seguradas de que tratam os incisos V e VII do art. 11 e o art. 13: dez contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, respeitado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 39 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) (Vide ADI 2110) (Vide ADI 2111) III - salïŋ―rio-maternidade para as seguradas de que tratam os incisos V e VII do caput do art. 11 e o art. 13: dez contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, respeitado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 39; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) III - salïŋ―rio-maternidade para as seguradas de que tratam os incisos V e VII do caput do art. 11 e o art. 13 desta Lei: 10 (dez) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, respeitado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 39 desta Lei; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) (Vide ADI 2110) (Vide ADI 2111) IV -auxïŋ―lio-reclusïŋ―o: vinte e quatro contribuiïŋ―ïŋ―es mensais. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) IV - auxïŋ―lio-reclusïŋ―o: 24 (vinte e quatro) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de parto antecipado, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia a que se refere o inciso III serïŋ― reduzido em nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es equivalente ao nïŋ―mero de meses em que o parto foi antecipado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Art. 26. Independe de carïŋ―ncia a concessïŋ―o das seguintes prestaïŋ―ïŋ―es: I - pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, salïŋ―rio-famïŋ―lia, salïŋ―rio-maternidade, auxïŋ―lio-acidente e pecïŋ―lios I - pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, salïŋ―rio-famïŋ―lia e auxïŋ―lio-acidente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) I - pensïŋ―o por morte, salïŋ―rio-famïŋ―lia e auxïŋ―lio-acidente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I - pensïŋ―o por morte, salïŋ―rio-famïŋ―lia e auxïŋ―lio-acidente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doenïŋ―a profissional ou do trabalho, bem como nos casos de segurado que, apïŋ―s filiar-se ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, for acometido de alguma das doenïŋ―as e afecïŋ―ïŋ―es especificadas em lista elaborada pelos Ministïŋ―rios da Saïŋ―de e do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social a cada trïŋ―s anos, de acordo com os critïŋ―rios de estigma, deformaïŋ―ïŋ―o, mutilaïŋ―ïŋ―o, deficiïŋ―ncia, ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereïŋ―am tratamento particularizado; II - auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doenïŋ―a profissional ou do trabalho, bem como nos casos de segurado que, apïŋ―s filiar-se ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, for acometido de alguma das doenïŋ―as e afecïŋ―ïŋ―es especificadas em lista elaborada pelos Ministïŋ―rios da Saïŋ―de e da Previdïŋ―ncia Social, de acordo com os critïŋ―rios de estigma, deformaïŋ―ïŋ―o, mutilaïŋ―ïŋ―o, deficiïŋ―ncia ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereïŋ―am tratamento particularizado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Vigïŋ―ncia) II - auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doenïŋ―a profissional ou do trabalho, bem como nos casos de segurado que, apïŋ―s filiar-se ao RGPS, for acometido de alguma das doenïŋ―as e afecïŋ―ïŋ―es especificadas em lista elaborada pelos Ministïŋ―rios da Saïŋ―de e da Previdïŋ―ncia Social, atualizada a cada 3 (trïŋ―s) anos, de acordo com os critïŋ―rios de estigma, deformaïŋ―ïŋ―o, mutilaïŋ―ïŋ―o, deficiïŋ―ncia ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereïŋ―am tratamento particularizado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) III - os benefïŋ―cios concedidos na forma do inciso I do art. 39, aos segurados especiais referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei; IV - serviïŋ―o social; V - reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. VI – salïŋ―rio-maternidade para as seguradas empregada, trabalhadora avulsa e empregada domïŋ―stica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Art. 27. Para cïŋ―mputo do perïŋ―odo de carïŋ―ncia, serïŋ―o consideradas as contribuiïŋ―ïŋ―es: I - referentes ao perïŋ―odo a partir da data da filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, no caso dos segurados empregados e trabalhadores avulsos referidos nos incisos I e VI do art. 11; II - realizadas a contar da data do efetivo pagamento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, nïŋ―o sendo consideradas para este fim as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, no caso dos segurados referidos nos incisos II, III, IV, V e VII, este enquanto contribuinte facultativo, do art. 11 e no art. 13 desta lei. II - realizadas a contar da data do efetivo pagamento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, nïŋ―o sendo consideradas para este fim as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, no caso dos segurados empregado domïŋ―stico, contribuinte individual, especial e facultativo, referidos, respectivamente, nos incisos II, V e VII do art. 11 e no art. 13. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Art. 27. Para cïŋ―mputo do perïŋ―odo de carïŋ―ncia, serïŋ―o consideradas as contribuiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) I - referentes ao perïŋ―odo a partir da data de filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social (RGPS), no caso dos segurados empregados, inclusive os domïŋ―sticos, e dos trabalhadores avulsos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) II - realizadas a contar da data de efetivo pagamento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, nïŋ―o sendo consideradas para este fim as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, no caso dos segurados contribuinte individual, especial e facultativo, referidos, respectivamente, nos incisos V e VII do art. 11 e no art. 13. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de perda da qualidade de segurado, para efeito de carïŋ―ncia para a concessïŋ―o dos benefïŋ―cios de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de aposentadoria por invalidez e de salïŋ―rio-maternidade, o segurado deverïŋ― contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, com os perïŋ―odos previstos nos incisos I e III do caput do art. 25. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 739, de 2016) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 27-A. No caso de perda da qualidade de segurado, para efeito de carïŋ―ncia para a concessïŋ―o dos benefïŋ―cios de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de aposentadoria por invalidez e de salïŋ―rio-maternidade, o segurado deverïŋ― contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, com os perïŋ―odos previstos nos incisos I e III do caput do art. 25. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017) Art. 27-A. No caso de perda da qualidade de segurado, para efeito de carïŋ―ncia para a concessïŋ―o dos benefïŋ―cios de que trata esta Lei, o segurado deverïŋ― contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, com metade dos perïŋ―odos previstos nos incisos I e III do caput do art. 25 desta Lei. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) Art. 27-A. Na hipïŋ―tese de perda da qualidade de segurado, para fins da concessïŋ―o dos benefïŋ―cios de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de aposentadoria por invalidez, de salïŋ―rio-maternidade e de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, o segurado deverïŋ― contar, a partir da data da nova filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, com os perïŋ―odos integrais de carïŋ―ncia previstos nos incisos I, III e IV do caput do art. 25. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 27-A Na hipïŋ―tese de perda da qualidade de segurado, para fins da concessïŋ―o dos benefïŋ―cios de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de aposentadoria por invalidez, de salïŋ―rio-maternidade e de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, o segurado deverïŋ― contar, a partir da data da nova filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, com metade dos perïŋ―odos previstos nos incisos I, III e IV do caput do art. 25 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Seïŋ―ïŋ―o III Do Cïŋ―lculo do Valor dos Benefïŋ―cios Subseïŋ―ïŋ―o I Do Salïŋ―rio-de- Benefïŋ―cio Art. 28. O valor do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, inclusive o regido por norma especial, exceto o salïŋ―rio-famïŋ―lia e o salïŋ―rio-maternidade, serïŋ― calculado com base no salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. Art. 28. O valor do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, inclusive o regido por norma especial e o decorrente de acidente do trabalho, exceto o salïŋ―rio-famïŋ―lia e o salïŋ―rio-maternidade, serïŋ― calculado com base no salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1ïŋ― Quando o benefïŋ―cio for decorrente de acidente do trabalho, considerar-se-ïŋ―, ao invïŋ―s do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio calculado de acordo com o disposto nesta subseïŋ―ïŋ―o, o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o vigente no dia do acidente se mais vantajoso, aplicando-se-lhe o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 29. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 2ïŋ― Entende-se como salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o vigente no dia do acidente ou contratado para ser pago por mïŋ―s, dia ou hora, no mïŋ―s do acidente, que serïŋ― multiplicado por trinta quando diïŋ―rio, ou por duzentos e quarenta quando horïŋ―rio, para corresponder ao valor mensal que servirïŋ― de base de cïŋ―lculo para o benefïŋ―cio. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 3ïŋ― quando a jornada de trabalho nïŋ―o for de oito horas diïŋ―rias, serïŋ― adotada, para fins do disposto no parïŋ―grafo anterior, a base de cïŋ―lculo a ela correspondente. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 4ïŋ― Quando, entre o dia do acidente do trabalho e a data do inïŋ―cio do benefïŋ―cio, ocorrer reajustamento por dissïŋ―dio coletivo ou alteraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-mïŋ―nimo, o benefïŋ―cio deverïŋ― iniciar-se tambïŋ―m com a renda mensal reajustada, nos mesmos ïŋ―ndices deste ou de acordo com a polïŋ―tica salarial. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 29. O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio consiste na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples de todos os ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade ou da data da entrada do requerimento, atïŋ― o mïŋ―ximo de 36 (trinta e seis), apurados em perïŋ―odo nïŋ―o superior a 48 (quarenta e oito) meses. Art. 29. O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio consiste: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) I - para os benefïŋ―cios de que tratam as alïŋ―neas b e c do inciso I do art. 18, na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo, multiplicada pelo fator previdenciïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) II - para os benefïŋ―cios de que tratam as alïŋ―neas a , d , e e h do inciso I do art. 18, na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 1ïŋ― No caso de aposentadoria por tempo de serviïŋ―o, especial ou por idade, contando o segurado com menos de 24 (vinte e quatro) contribuiïŋ―ïŋ―es no perïŋ―odo mïŋ―ximo citado, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponderïŋ― a 1/24 (um vinte e quatro avos) da soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o apurados . (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.1999) ïŋ― 2ïŋ― O valor do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio nïŋ―o serïŋ― inferior ao de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, nem superior ao do limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o na data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio. ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o considerados para o cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio os ganhos habituais do segurado empregado, a qualquer tïŋ―tulo, sob forma de moeda corrente ou de utilidades, sobre os quais tenha incidido contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o considerados para cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio os ganhos habituais do segurado empregado, a qualquer tïŋ―tulo, sob forma de moeda corrente ou de utilidades, sobre os quais tenha incidido contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias, exceto o dïŋ―cimo-terceiro salïŋ―rio (gratificaïŋ―ïŋ―o natalina). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― considerado, para o cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, o aumento dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o limite legal, inclusive o voluntariamente concedido nos 36 (trinta e seis) meses imediatamente anteriores ao inïŋ―cio do benefïŋ―cio, salvo se homologado pela Justiïŋ―a do Trabalho, resultante de promoïŋ―ïŋ―o regulada por normas gerais da empresa, admitida pela legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho, de sentenïŋ―a normativa ou de reajustamento salarial obtido pela categoria respectiva. ïŋ― 5ïŋ― Se, no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, o segurado tiver recebido benefïŋ―cios por incapacidade, sua duraïŋ―ïŋ―o serïŋ― contada, considerando-se como salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, no perïŋ―odo, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio que serviu de base para o cïŋ―lculo da renda mensal, reajustado nas mesmas ïŋ―pocas e bases dos benefïŋ―cios em geral, nïŋ―o podendo ser inferior ao valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo. ïŋ― 6 o No caso de segurado especial, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, que nïŋ―o serïŋ― inferior ao salïŋ―rio mïŋ―nimo, consiste: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 6 o O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio do segurado especial consiste no valor equivalente ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo, ressalvado o disposto no inciso II do art. 39 e nos ïŋ―ïŋ― 3 o e 4 o do art. 48 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) I - para os benefïŋ―cios de que tratam as alïŋ―neas b e c do inciso I do art. 18, em um treze avos da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores valores sobre os quais incidiu a sua contribuiïŋ―ïŋ―o anual, correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo, multiplicada pelo fator previdenciïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) II - para os benefïŋ―cios de que tratam as alïŋ―neas a , d , e e h do inciso I do art. 18, em um treze avos da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores valores sobre os quais incidiu a sua contribuiïŋ―ïŋ―o anual, correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 7 o O fator previdenciïŋ―rio serïŋ― calculado considerando-se a idade, a expectativa de sobrevida e o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado ao se aposentar, segundo a fïŋ―rmula constante do Anexo desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) (Vide Decreto nïŋ― 3.266, de 1.999) ïŋ― 8 o Para efeito do disposto no ïŋ― 7 o , a expectativa de sobrevida do segurado na idade da aposentadoria serïŋ― obtida a partir da tïŋ―bua completa de mortalidade construïŋ―da pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE, considerando-se a mïŋ―dia nacional ïŋ―nica para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 9 o Para efeito da aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio, ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado serïŋ―o adicionados: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) I - cinco anos, quando se tratar de mulher; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) II - cinco anos, quando se tratar de professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercïŋ―cio das funïŋ―ïŋ―es de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e no ensino fundamental e mïŋ―dio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) III - dez anos, quando se tratar de professora que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercïŋ―cio das funïŋ―ïŋ―es de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e no ensino fundamental e mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 10. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a nïŋ―o poderïŋ― exceder a mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos ïŋ―ltimos doze salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, inclusive no caso de remuneraïŋ―ïŋ―o variïŋ―vel, ou, se nïŋ―o alcanïŋ―ado o nïŋ―mero de doze, a mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o existentes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 10. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a nïŋ―o poderïŋ― exceder a mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos ïŋ―ltimos 12 (doze) salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, inclusive em caso de remuneraïŋ―ïŋ―o variïŋ―vel, ou, se nïŋ―o alcanïŋ―ado o nïŋ―mero de 12 (doze), a mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o existentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 11. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 12. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 13. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) Art. 29-A. O INSS utilizarïŋ―, para fins de cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, as informaïŋ―ïŋ―es constantes no Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - CNIS sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es dos segurados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.403, de 8.1.2002) Art. 29-A. O INSS utilizarïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es constantes no Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais ïŋ― CNIS sobre os vïŋ―nculos e as remuneraïŋ―ïŋ―es dos segurados, para fins de cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, comprovaïŋ―ïŋ―o de filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e relaïŋ―ïŋ―o de emprego. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 1 o O INSS terïŋ― atïŋ― 180 (cento e oitenta) dias, contados a partir da solicitaïŋ―ïŋ―o do pedido, para fornecer ao segurado as informaïŋ―ïŋ―es previstas no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.403, de 8.1.2002) ïŋ― 2 o O segurado poderïŋ―, a qualquer momento, solicitar a retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es constantes no CNIS, com a apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos comprobatïŋ―rios sobre o perïŋ―odo divergente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.403, de 8.1.2002) ïŋ― 2 o O segurado poderïŋ― solicitar, a qualquer momento, a inclusïŋ―o, exclusïŋ―o ou retificaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es constantes do CNIS, com a apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos comprobatïŋ―rios dos dados divergentes, conforme critïŋ―rios definidos pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 3 o A aceitaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es relativas a vïŋ―nculos e remuneraïŋ―ïŋ―es inseridas extemporaneamente no CNIS, inclusive retificaïŋ―ïŋ―es de informaïŋ―ïŋ―es anteriormente inseridas, fica condicionada ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o dos dados ou das divergïŋ―ncias apontadas, conforme critïŋ―rios definidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 4 o Considera-se extemporïŋ―nea a inserïŋ―ïŋ―o de dados decorrentes de documento inicial ou de retificaïŋ―ïŋ―o de dados anteriormente informados, quando o documento ou a retificaïŋ―ïŋ―o, ou a informaïŋ―ïŋ―o retificadora, forem apresentados apïŋ―s os prazos estabelecidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 5 o Havendo dïŋ―vida sobre a regularidade do vïŋ―nculo incluïŋ―do no CNIS e inexistïŋ―ncia de informaïŋ―ïŋ―es sobre remuneraïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es, o INSS exigirïŋ― a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos que serviram de base ïŋ― anotaïŋ―ïŋ―o, sob pena de exclusïŋ―o do perïŋ―odo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) Art. 29-B. Os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o considerados no cïŋ―lculo do valor do benefïŋ―cio serïŋ―o corrigidos mïŋ―s a mïŋ―s de acordo com a variaïŋ―ïŋ―o integral do ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC, calculado pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.877, de 2004) Art. 29-C. O segurado que preencher o requisito para a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― optar pela nïŋ―o incidïŋ―ncia do fator previdenciïŋ―rio, no cïŋ―lculo de sua aposentadoria, quando o total resultante da soma de sua idade e de seu tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, incluïŋ―das as fraïŋ―ïŋ―es, na data de requerimento da aposentadoria, for: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) I - igual ou superior a noventa e cinco pontos, se homem, observando o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de trinta e cinco anos; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) II - igual ou superior a oitenta e cinco pontos, se mulher, observando o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de trinta anos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) ïŋ― 1 ïŋ― As somas de idade e de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o previstas no caput serïŋ―o majoradas em um ponto em: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) I - 1 ïŋ― de janeiro de 2017; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) II - 1 ïŋ― de janeiro de 2019; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) III - 1 ïŋ― de janeiro de 2020; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) IV - 1 ïŋ― de janeiro de 2021; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) V - 1 ïŋ― de janeiro de 2022. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) ïŋ― 2 ïŋ― Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput e no ïŋ― 1 ïŋ― , serïŋ―o acrescidos cinco pontos ïŋ― soma da idade com o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do professor e da professora que comprovarem exclusivamente tempo de efetivo exercïŋ―cio de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e no ensino fundamental e mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 676, de 2015) Art. 29-C. O segurado que preencher o requisito para a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― optar pela nïŋ―o incidïŋ―ncia do fator previdenciïŋ―rio no cïŋ―lculo de sua aposentadoria, quando o total resultante da soma de sua idade e de seu tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, incluïŋ―das as fraïŋ―ïŋ―es, na data de requerimento da aposentadoria, for: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) I - igual ou superior a noventa e cinco pontos, se homem, observando o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de trinta e cinco anos; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) II - igual ou superior a oitenta e cinco pontos, se mulher, observado o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de trinta anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) ïŋ― 1 ïŋ― Para os fins do disposto no caput , serïŋ―o somadas as fraïŋ―ïŋ―es em meses completos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e idade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) ïŋ― 2 ïŋ― As somas de idade e de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o previstas no caput serïŋ―o majoradas em um ponto em: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) I - 31 de dezembro de 2018; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) II - 31 de dezembro de 2020; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) III - 31 de dezembro de 2022; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) IV - 31 de dezembro de 2024; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) V - 31 de dezembro de 2026. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) ïŋ― 3 ïŋ― Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput e no ïŋ― 2 ïŋ― , o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o do professor e da professora que comprovarem exclusivamente tempo de efetivo exercïŋ―cio de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e no ensino fundamental e mïŋ―dio serïŋ― de, respectivamente, trinta e vinte e cinco anos, e serïŋ―o acrescidos cinco pontos ïŋ― soma da idade com o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) ïŋ― 4 ïŋ― Ao segurado que alcanïŋ―ar o requisito necessïŋ―rio ao exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput e deixar de requerer aposentadoria serïŋ― assegurado o direito ïŋ― opïŋ―ïŋ―o com a aplicaïŋ―ïŋ―o da pontuaïŋ―ïŋ―o exigida na data do cumprimento do requisito nos termos deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) ïŋ― 5 ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 30. No caso de remuneraïŋ―ïŋ―o variïŋ―vel, no todo ou em parte, qualquer que seja a causa da variaïŋ―ïŋ―o, o valor do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada decorrente de acidente do trabalho, respeitado o percentual respectivo, serïŋ― calculado com base na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) I - dos 36 (trinta e seis) maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o apurados em perïŋ―odo nïŋ―o superior a 48(quarenta e oito) meses imediatamente anteriores ao do acidente, se o segurado contar, nele, mais de 36 (trinta e seis) contribuiïŋ―ïŋ―es. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) II - dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o compreendidos nos 36 (trinta e seis) meses imediatamente anteriores ao do acidente ou no perïŋ―odo de que trata o inciso I, conforme mais vantajoso, se o segurado contar com 36 (trinta e seis) ou menos contribuiïŋ―ïŋ―es nesse perïŋ―odo. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 31. Todos os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o computados no cïŋ―lculo do valor do benefïŋ―cio serïŋ―o ajustados, mïŋ―s a mïŋ―s, de acordo com a variaïŋ―ïŋ―o integral do ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor (INPC), calculado pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica (IBGE), referente ao perïŋ―odo decorrido a partir da data de competïŋ―ncia do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o atïŋ― a do inïŋ―cio do benefïŋ―cio, de modo a preservar os seus valores reais. (Revogado pela Lei nïŋ― 8.880, de 1994) Art. 31. O valor mensal do auxïŋ―lio-acidente integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para fins de cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio de qualquer aposentadoria, observado, no que couber, o disposto no art. 29 e no art. 86, ïŋ― 5ïŋ―. (Restabelecido com nova redaïŋ―ïŋ―o pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 32. O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio do segurado que contribuir em razïŋ―o de atividades concomitantes serïŋ― calculado com base na soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades exercidas na data do requerimento ou do ïŋ―bito, ou no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, observado o disposto no art. 29 e as normas seguintes: Art. 32. O salïŋ―rio de benefïŋ―cio do segurado que contribuir em razïŋ―o de atividades concomitantes serïŋ― calculado com base na soma dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades exercidas na data do requerimento ou do ïŋ―bito, ou no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, observado o disposto no art. 29 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - quando o segurado satisfizer, em relaïŋ―ïŋ―o a cada atividade, as condiïŋ―ïŋ―es do benefïŋ―cio requerido, o salïŋ―rio-de-beneficio serïŋ― calculado com base na soma dos respectivos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o; I - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - quando nïŋ―o se verificar a hipïŋ―tese do inciso anterior, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponde ïŋ― soma das seguintes parcelas: II - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) a) o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio calculado com base nos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s quais sïŋ―o atendidas as condiïŋ―ïŋ―es do benefïŋ―cio requerido; a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) b) um percentual da mïŋ―dia do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o de cada uma das demais atividades, equivalente ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o entre o nïŋ―mero de meses completo de contribuiïŋ―ïŋ―o e os do perïŋ―odo de carïŋ―ncia do benefïŋ―cio requerido; b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III - quando se tratar de benefïŋ―cio por tempo de serviïŋ―o, o percentual da alïŋ―nea "b" do inciso II serïŋ― o resultante da relaïŋ―ïŋ―o entre os anos completos de atividade e o nïŋ―mero de anos de serviïŋ―o considerado para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio. III - (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ao segurado que, em obediïŋ―ncia ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, contribuiu apenas por uma das atividades concomitantes. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ao segurado que, em obediïŋ―ncia ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, contribuiu apenas por uma das atividades concomitantes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto neste artigo ao segurado que tenha sofrido reduïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades concomitantes em respeito ao limite mïŋ―ximo desse salïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto neste artigo ao segurado que tenha sofrido reduïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades concomitantes em respeito ao limite mïŋ―ximo desse salïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Subseïŋ―ïŋ―o II Da Renda Mensal do Benefïŋ―cio Art. 33. A renda mensal do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada que substituir o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ou o rendimento do trabalho do segurado nïŋ―o terïŋ― valor inferior ao do salïŋ―rio-mïŋ―nimo, nem superior ao do limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, ressalvado o disposto no art. 45 desta Lei. Art. 34. No cïŋ―lculo do valor da renda mensal do benefïŋ―cio do segurado empregado e trabalhador avulso, serïŋ―o contados os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, ainda que nïŋ―o recolhidas pela empresa, sem prejuïŋ―zo da respectiva cobranïŋ―a e da aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades cabïŋ―veis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os demais segurados, somente serïŋ―o computados os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―o efetivamente recolhidas. Art. 34. No cïŋ―lculo do valor da renda mensal do benefïŋ―cio, inclusive o decorrente de acidente do trabalho, serïŋ―o computados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) I - para o segurado empregado e trabalhador avulso, os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, ainda que nïŋ―o recolhidas pela empresa, sem prejuïŋ―zo da respectiva cobranïŋ―a e da aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades cabïŋ―veis; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ) II - para os demais segurados, somente serïŋ―o computados os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente recolhidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) II - para o segurado empregado, o trabalhador avulso e o segurado especial, o valor mensal do auxïŋ―lio-acidente, considerado como salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de concessïŋ―o de qualquer aposentadoria, nos termos do art. 31; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 34. No cïŋ―lculo do valor da renda mensal do benefïŋ―cio, inclusive o decorrente de acidente do trabalho, serïŋ―o computados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) I - para o segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e o trabalhador avulso, os salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, ainda que nïŋ―o recolhidas pela empresa ou pelo empregador domïŋ―stico, sem prejuïŋ―zo da respectiva cobranïŋ―a e da aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades cabïŋ―veis, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 29-A; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) II - para o segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, o trabalhador avulso e o segurado especial, o valor mensal do auxïŋ―lio-acidente, considerado como salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de concessïŋ―o de qualquer aposentadoria, nos termos do art. 31; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) III - para os demais segurados, os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente recolhidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 35. Ao segurado empregado e ao trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condiïŋ―ïŋ―es para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio pleiteado mas nïŋ―o possam comprovar o valor dos seus salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, serïŋ― concedido o benefïŋ―cio de valor mïŋ―nimo, devendo esta renda ser recalculada, quando da apresentaïŋ―ïŋ―o de prova dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. Art. 35. Ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e ao trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condiïŋ―ïŋ―es para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio pleiteado, mas nïŋ―o possam comprovar o valor de seus salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, serïŋ― concedido o benefïŋ―cio de valor mïŋ―nimo, devendo esta renda ser recalculada quando da apresentaïŋ―ïŋ―o de prova dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Art. 36. Para o segurado empregado domïŋ―stico que, tendo satisfeito as condiïŋ―ïŋ―es exigidas para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio requerido, nïŋ―o comprovar o efetivo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, serïŋ― concedido o benefïŋ―cio de valor mïŋ―nimo, devendo sua renda ser recalculada quando da apresentaïŋ―ïŋ―o da prova do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es. Art. 37. A renda mensal inicial, recalculada de acordo com o disposto nos arts. 35 e 36, deve ser reajustada como a dos benefïŋ―cios correspondentes com igual data de inïŋ―cio e substituirïŋ―, a partir da data do requerimento de revisïŋ―o do valor do benefïŋ―cio, a renda mensal que prevalecia atïŋ― entïŋ―o. Art. 37. A renda mensal inicial, recalculada de acordo com o disposto no art. 35, deve ser reajustada como a dos benefïŋ―cios correspondentes com igual data de inïŋ―cio e substituirïŋ―, a partir da data do requerimento de revisïŋ―o do valor do benefïŋ―cio, a renda mensal que prevalecia atïŋ― entïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Art. 38. Sem prejuïŋ―zo do disposto nos arts. 35 e 36, cabe ïŋ― Previdïŋ―ncia Social manter cadastro dos segurados com todos os informes necessïŋ―rios para o cïŋ―lculo da renda mensal dos benefïŋ―cios. Art. 38. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 35, cabe ïŋ― Previdïŋ―ncia Social manter cadastro dos segurados com todos os informes necessïŋ―rios para o cïŋ―lculo da renda mensal dos benefïŋ―cios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Art. 38-A. O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social desenvolverïŋ― programa de cadastramento dos segurados especiais, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 4 o e 5 o do art. 17 desta Lei, podendo para tanto firmar convïŋ―nio com ïŋ―rgïŋ―os federais, estaduais ou do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, bem como com entidades de classe, em especial as respectivas confederaïŋ―ïŋ―es ou federaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) Art. 38-A. O Ministïŋ―rio da Economia manterïŋ― sistema de cadastro dos segurados especiais no Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - CNIS, observado o disposto nos ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― do art. 17, e poderïŋ― firmar acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o com o Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento e com outros ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual, distrital e municipal para a manutenïŋ―ïŋ―o e a gestïŋ―o do sistema de cadastro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 38-A O Ministïŋ―rio da Economia manterïŋ― sistema de cadastro dos segurados especiais no Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais (CNIS), observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― do art. 17 desta Lei, e poderïŋ― firmar acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o com o Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento e com outros ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual, distrital e municipal para a manutenïŋ―ïŋ―o e a gestïŋ―o do sistema de cadastro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1 o O programa de que trata o caput deste artigo deverïŋ― prever a manutenïŋ―ïŋ―o e a atualizaïŋ―ïŋ―o anual do cadastro, e as informaïŋ―ïŋ―es nele contidas nïŋ―o dispensam a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos previstos no art. 106 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 1 o O programa de que trata o caput deste artigo deverïŋ― prever a manutenïŋ―ïŋ―o e a atualizaïŋ―ïŋ―o anual do cadastro e conter todas as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― caracterizaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.134, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― O sistema de que trata o caput preverïŋ― a manutenïŋ―ïŋ―o e a atualizaïŋ―ïŋ―o anual do cadastro e conterïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― caracterizaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial, nos termos do disposto no Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O sistema de que trata o caput deste artigo preverïŋ― a manutenïŋ―ïŋ―o e a atualizaïŋ―ïŋ―o anual do cadastro e conterïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― caracterizaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial, nos termos do disposto no regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2 o Da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo nïŋ―o poderïŋ― resultar nenhum ïŋ―nus para os segurados, sejam eles filiados ou nïŋ―o ïŋ―s entidades conveniadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 2ïŋ― Da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo nïŋ―o poderïŋ― resultar nenhum ïŋ―nus para os segurados, sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3 o O INSS, no ato de habilitaïŋ―ïŋ―o ou de concessïŋ―o de benefïŋ―cio, deverïŋ― verificar a condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial e, se for o caso, o pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, nos termos da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , considerando, dentre outros, o que consta do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais (CNIS) de que trata o art. 29-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.134, de 2015) ïŋ― 4ïŋ― A atualizaïŋ―ïŋ―o anual de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― feita atïŋ― 30 de junho do ano subsequente. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― A atualizaïŋ―ïŋ―o anual de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― feita atïŋ― 30 de junho do ano subsequente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Decorrido o prazo de que trata o ïŋ― 4ïŋ―, o segurado especial sïŋ― poderïŋ― computar o perïŋ―odo de trabalho rural se efetuado em ïŋ―poca prïŋ―pria o recolhimento na forma prevista no art. 25 da Lei nïŋ― 8.212, de 1991 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― ïŋ― vedada a atualizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo apïŋ―s o prazo de 5 (cinco) anos, contado da data estabelecida no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― ïŋ― vedada a atualizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― apïŋ―s o prazo de cinco anos, contado da data estabelecida no ïŋ― 4ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Decorrido o prazo de 5 (cinco) anos de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, o segurado especial sïŋ― poderïŋ― computar o perïŋ―odo de trabalho rural se efetuados em ïŋ―poca prïŋ―pria a comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o e o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no art. 25 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 38-B. O INSS utilizarïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es constantes do cadastro de que trata o art. 38-A para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio da atividade e da condiïŋ―ïŋ―o do segurado especial e do respectivo grupo familiar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.134, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo divergïŋ―ncias de informaïŋ―ïŋ―es, para fins de reconhecimento de direito com vistas ïŋ― concessïŋ―o de benefïŋ―cio, o INSS poderïŋ― exigir a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos previstos no art. 106 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.134, de 2015) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2020, a comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o e do exercïŋ―cio da atividade rural do segurado especial ocorrerïŋ― exclusivamente pelas informaïŋ―ïŋ―es constantes do cadastro a que se refere o art. 38-A. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2023, a comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o e do exercïŋ―cio da atividade rural do segurado especial ocorrerïŋ―, exclusivamente, pelas informaïŋ―ïŋ―es constantes do cadastro a que se refere o art. 38-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Para o perïŋ―odo anterior a 1ïŋ― de janeiro de 2020, o segurado especial comprovarïŋ― o tempo de exercïŋ―cio da atividade rural por meio de autodeclaraïŋ―ïŋ―o ratificada por entidades pïŋ―blicas credenciadas, nos termos do disposto no art. 13 da Lei nïŋ― 12.188, de 11 de janeiro de 2010 , e por outros ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, na forma prevista no Regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Para o perïŋ―odo anterior a 1ïŋ― de janeiro de 2023, o segurado especial comprovarïŋ― o tempo de exercïŋ―cio da atividade rural por meio de autodeclaraïŋ―ïŋ―o ratificada por entidades pïŋ―blicas credenciadas, nos termos do art. 13 da Lei nïŋ― 12.188, de 11 de janeiro de 2010 , e por outros ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, na forma prevista no regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver divergïŋ―ncia de informaïŋ―ïŋ―es, para fins de reconhecimento de direito com vistas ïŋ― concessïŋ―o de benefïŋ―cio, o INSS poderïŋ― exigir a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos referidos no art. 106. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Atïŋ― 1ïŋ― de janeiro de 2025, o cadastro de que trata o art. 38-A poderïŋ― ser realizado, atualizado e corrigido, sem prejuïŋ―zo do prazo de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo e da regra permanente prevista nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― do art. 38-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de divergïŋ―ncia de informaïŋ―ïŋ―es entre o cadastro e outras bases de dados, para fins de reconhecimento do direito ao benefïŋ―cio, o INSS poderïŋ― exigir a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos referidos no art. 106 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O cadastro e os prazos de que tratam este artigo e o art. 38-A desta Lei deverïŋ―o ser amplamente divulgados por todos os meios de comunicaïŋ―ïŋ―o cabïŋ―veis para que todos os cidadïŋ―os tenham acesso ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o sobre a existïŋ―ncia do referido cadastro e a obrigatoriedade de registro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 39. Para os segurados especiais, referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei, fica garantida a concessïŋ―o: Art. 39. Para os segurados especiais, referidos no inciso VII do caput do art. 11 desta Lei, fica garantida a concessïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o ou de pensïŋ―o, no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo, imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, igual ao nïŋ―mero de meses correspondentes ïŋ― carïŋ―ncia do benefïŋ―cio requerido; ou I - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o ou de pensïŋ―o, no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, e de auxïŋ―lio-acidente, conforme disposto no art. 86, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo, imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, igual ao nïŋ―mero de meses correspondentes ïŋ― carïŋ―ncia do benefïŋ―cio requerido; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) I - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o ou de pensïŋ―o, no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, e de auxïŋ―lio-acidente, conforme disposto no art. 86 desta Lei, desde que comprovem o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, igual ao nïŋ―mero de meses correspondentes ïŋ― carïŋ―ncia do benefïŋ―cio requerido, observado o disposto nos arts. 38-A e 38-B desta Lei; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - dos benefïŋ―cios especificados nesta Lei, observados os critïŋ―rios e a forma de cïŋ―lculo estabelecidos, desde que contribuam facultativamente para a Previdïŋ―ncia Social, na forma estipulada no Plano de Custeio da Seguridade Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para a segurada especial fica garantida a concessïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, nos 12 (doze) meses imediatamente anteriores ao do inïŋ―cio do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.861, de 1994) Art. 40. ïŋ― devido abono anual ao segurado e ao dependente da Previdïŋ―ncia Social que, durante o ano, recebeu auxïŋ―lio-doenïŋ―a, auxïŋ―lio-acidente ou aposentadoria, pensïŋ―o por morte ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o. (Vide Decreto nïŋ― 6.525, de 2008) (Vide Decreto nïŋ― 6.927, de 2009) (Vide Decreto nïŋ― 7.782, de 2012) (Vide Decreto nïŋ― 8.064, de 2013) (Vide Decreto nïŋ― 9.447, de 2018) (Vide Decreto nïŋ― 10.695, de 2021) (Vide Decreto nïŋ― 11.947, de 2024) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O abono anual serïŋ― calculado, no que couber, da mesma forma que a Gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal dos trabalhadores, tendo por base o valor da renda mensal do benefïŋ―cio do mïŋ―s de dezembro de cada ano. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O abono anual serïŋ― calculado, no que couber, da mesma forma que a Gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal dos trabalhadores, e terïŋ― por base o valor da renda mensal do benefïŋ―cio do mïŋ―s de dezembro de cada ano e seu pagamento serïŋ― efetuado em duas parcelas, da seguinte forma: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 891,de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) I - a primeira parcela corresponderïŋ― a atïŋ― cinquenta por cento do valor do benefïŋ―cio devido no mïŋ―s de agosto e serïŋ― paga juntamente com os benefïŋ―cios dessa competïŋ―ncia; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 891,de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) II - a segunda parcela corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a entre o valor total do abono anual e o valor da primeira parcela e serïŋ― paga juntamente com os benefïŋ―cios da competïŋ―ncia de novembro. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 891,de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O abono anual serïŋ― calculado, no que couber, da mesma forma que a Gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal dos trabalhadores, tendo por base o valor da renda mensal do benefïŋ―cio do mïŋ―s de dezembro de cada ano. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Reajustamento do Valor dos Benefïŋ―cios Art. 41. O reajustamento dos valores de benefïŋ―cios obedecerïŋ― ïŋ―s seguintes normas: Art. 41. Os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, a partir de 1 o de junho de 2001, pro rata , de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio ou do seu ïŋ―ltimo reajustamento, com base em percentual definido em regulamento, observados os seguintes critïŋ―rios: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Art. 41. Os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados a partir de 2004, na mesma data de reajuste do salïŋ―rio mïŋ―nimo, pro rata , de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio ou do seu ïŋ―ltimo reajustamento, com base em percentual definido em regulamento, observados os seguintes critïŋ―rios: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.699, de 9.7.2003) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Vide Decreto nïŋ― 6.164, de 2007) (Revogado pela lei nïŋ― 11.430, de 2006) I - ïŋ― assegurado o reajustamento dos benefïŋ―cios para preservar-lhes, em carïŋ―ter permanente, o valor real da data de sua concessïŋ―o; I - preservaïŋ―ïŋ―o do valor real do benefïŋ―cio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) II - os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio, com base na variaïŋ―ïŋ―o integral do INPC, calculado pelo IBGE, nas mesmas ïŋ―pocas em que o salïŋ―rio-mïŋ―nimo for alterado, pelo ïŋ―ndice da cesta bïŋ―sica ou substituto eventual. (Revogado pela Lei nïŋ― 8.542, de 1992) III - atualizaïŋ―ïŋ―o anual; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) IV - variaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os de produtos necessïŋ―rios e relevantes para a aferiïŋ―ïŋ―o da manutenïŋ―ïŋ―o do valor de compra dos benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 1ïŋ― O disposto no inciso II poderïŋ― ser alterado por ocasiïŋ―o da revisïŋ―o da polïŋ―tica salarial. (Tacitamente revogado em funïŋ―ïŋ―o da exclusïŋ―o do inciso II deste artigo, pela Lei nïŋ― 8.542, de 23.12.92) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de se constatar perda de poder aquisitivo com a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo, o Conselho Nacional de Seguridade Social-CNSS poderïŋ― propor um reajuste extraordinïŋ―rio para recompor esse valor, sendo feita igual recomposiïŋ―ïŋ―o das faixas e limites fixados para os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 3ïŋ― Nenhum benefïŋ―cio reajustado poderïŋ― exceder o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 4ïŋ― Os benefïŋ―cios devem ser pagos atïŋ― o 10ïŋ― (dïŋ―cimo) dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, podendo o CNPS reduzir este prazo. ïŋ― 4ïŋ― Os benefïŋ―cios devem ser pagos do primeiro ao dïŋ―cimo dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.444, de 1992) ïŋ― 4 o A partir de abril de 2004, os benefïŋ―cios devem ser pagos do primeiro ao quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.699, de 9.7.2003) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 5ïŋ― Em caso de comprovada inviabilidade operacional e financeira do Instituto Nacional do Seguro Social, o Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― autorizar, em carïŋ―ter excepcional, que o pagamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedidos a partir de 1ïŋ― de agosto de 1992 seja efetuado do dïŋ―cimo primeiro ao dïŋ―cimo segundo dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, retornando-se ïŋ― regra geral, disposta no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, tïŋ―o logo superadas as dificuldades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.444, de 1992) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 5ïŋ― O primeiro pagamento de renda mensal do benefïŋ―cio serïŋ― efetuado atïŋ― 45 (quarenta e cinco) dias apïŋ―s a data da apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado, da documentaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ïŋ― sua concessïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― O primeiro pagamento de renda mensal do benefïŋ―cio serïŋ― efetuado atïŋ― 45 (quarenta e cinco) dias apïŋ―s a data da apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado, da documentaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria a sua concessïŋ―o. (Renumerado do ïŋ― 5ïŋ― para ïŋ― 6ïŋ― pela Lei nïŋ― 8.444, de 1992) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 6ïŋ― O pagamento de parcelas relativas a benefïŋ―cio, efetuado com atraso por responsabilidade da Previdïŋ―ncia Social, serïŋ― atualizado de acordo com a variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC, verificado no perïŋ―odo compreendido entre o mïŋ―s em que deveria ter sido pago e o mïŋ―s do efetivo pagamento. ïŋ― 7ïŋ― O pagamento de parcelas relativas a benefïŋ―cio, efetuado com atraso por responsabilidade da Previdïŋ―ncia Social, serïŋ― atualizado de acordo com a variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC, verificado no perïŋ―odo compreendido entre o mïŋ―s em que deveria ter sido pago e o mïŋ―s do efetivo pagamento. (Renumerado do ïŋ― 6ïŋ― para ïŋ― 7ïŋ― pela Lei nïŋ― 8.444, de 1992) (Revogado pela Lei nïŋ― 8.880, de 1994) ïŋ― 8 o Para os benefïŋ―cios que tenham sofrido majoraïŋ―ïŋ―o devido ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo, o referido aumento deverïŋ― ser descontado quando da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput , de acordo com normas a serem baixadas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 9 o Quando da apuraïŋ―ïŋ―o para fixaïŋ―ïŋ―o do percentual do reajuste do benefïŋ―cio, poderïŋ―o ser utilizados ïŋ―ndices que representem a variaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV deste artigo, divulgados pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE ou de instituiïŋ―ïŋ―o congïŋ―nere de reconhecida notoriedade, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) Art. 41-A. O valor dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ― reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salïŋ―rio mïŋ―nimo, pro rata , de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio ou do ïŋ―ltimo reajustamento, com base no ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC, apurado pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) (Vide Lei nïŋ― 12.254, de 2010) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 1 o Nenhum benefïŋ―cio reajustado poderïŋ― exceder o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 2 o Os benefïŋ―cios serïŋ―o pagos do 1 o (primeiro) ao 5 o (quinto) dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 3 o O 1 o (primeiro) pagamento de renda mensal do benefïŋ―cio serïŋ― efetuado atïŋ― 45 (quarenta e cinco) dias apïŋ―s a data da apresentaïŋ―ïŋ―o pelo segurado da documentaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria a sua concessïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 4 o Para os benefïŋ―cios que tenham sido majorados devido ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo, o referido aumento deverïŋ― ser compensado no momento da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput deste artigo, de acordo com normas a serem baixadas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.430, de 2006) ïŋ― 2 o Os benefïŋ―cios com renda mensal superior a um salïŋ―rio mïŋ―nimo serïŋ―o pagos do primeiro ao quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de sua competïŋ―ncia, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela MPv nïŋ― 404, de 2007) ïŋ― 3 o Os benefïŋ―cios com renda mensal no valor de atïŋ― um salïŋ―rio mïŋ―nimo serïŋ―o pagos no perïŋ―odo compreendido entre o quinto dia ïŋ―til que anteceder o final do mïŋ―s de sua competïŋ―ncia e o quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional dos beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela MPv nïŋ― 404, de 2007) ïŋ― 4 o Para os efeitos dos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o , considera-se dia ïŋ―til aquele de expediente bancïŋ―rio com horïŋ―rio normal de atendimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela MPv nïŋ― 404, de 2007) ïŋ― 5 o O primeiro pagamento do benefïŋ―cio serïŋ― efetuado atïŋ― quarenta e cinco dias apïŋ―s a data da apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado, da documentaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ïŋ― sua concessïŋ―o. (Incluïŋ―do pela MPv nïŋ― 404, de 2007) ïŋ― 6 o Para os benefïŋ―cios que tenham sido majorados devido ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo, o referido aumento deverïŋ― ser compensado quando da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput , de acordo com os procedimentos estabelecidos pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela MPv nïŋ― 404, de 2007) ïŋ― 2 o Os benefïŋ―cios com renda mensal superior a um salïŋ―rio mïŋ―nimo serïŋ―o pagos do primeiro ao quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de sua competïŋ―ncia, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Lei nïŋ― 11.665, de 2008). ïŋ― 3 o Os benefïŋ―cios com renda mensal no valor de atïŋ― um salïŋ―rio mïŋ―nimo serïŋ―o pagos no perïŋ―odo compreendido entre o quinto dia ïŋ―til que anteceder o final do mïŋ―s de sua competïŋ―ncia e o quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional dos beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Lei nïŋ― 11.665, de 2008). ïŋ― 4 o Para os efeitos dos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o deste artigo, considera-se dia ïŋ―til aquele de expediente bancïŋ―rio com horïŋ―rio normal de atendimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Lei nïŋ― 11.665, de 2008). ïŋ― 5 o O primeiro pagamento do benefïŋ―cio serïŋ― efetuado atïŋ― quarenta e cinco dias apïŋ―s a data da apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado, da documentaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria a sua concessïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 11.665, de 2008). ïŋ― 6 o Para os benefïŋ―cios que tenham sido majorados devido ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo, o referido aumento deverïŋ― ser compensado no momento da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput deste artigo, de acordo com normas a serem baixadas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 11.665, de 2008). Seïŋ―ïŋ―o V Dos Benefïŋ―cios Subseïŋ―ïŋ―o I Da Aposentadoria por Invalidez Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carïŋ―ncia exigida, serïŋ― devida ao segurado que, estando ou nïŋ―o em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, for considerado incapaz e insusceptïŋ―vel de reabilitaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia, e ser-lhe-ïŋ― paga enquanto permanecer nesta condiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A concessïŋ―o de aposentadoria por invalidez dependerïŋ― da verificaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de incapacidade mediante exame mïŋ―dico-pericial a cargo da Previdïŋ―ncia Social, podendo o segurado, ïŋ―s suas expensas, fazer-se acompanhar de mïŋ―dico de sua confianïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ―-A. O exame mïŋ―dico-pericial previsto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo poderïŋ― ser realizado com o uso de tecnologia de telemedicina ou por anïŋ―lise documental conforme situaïŋ―ïŋ―es e requisitos definidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A doenïŋ―a ou lesïŋ―o de que o segurado jïŋ― era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social nïŋ―o lhe conferirïŋ― direito ïŋ― aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento dessa doenïŋ―a ou lesïŋ―o. Art. 43. A aposentadoria por invalidez serïŋ― devida a partir do dia imediato ao da cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, ressalvado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ―, 2ïŋ― e 3ïŋ― deste artigo. ïŋ― 1ïŋ― Concluindo a perïŋ―cia mïŋ―dica inicial pela existïŋ―ncia de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por invalidez, quando decorrente de acidente do trabalho, serïŋ― concedida a partir da data em que o auxïŋ―lio-doenïŋ―a deveria ter inïŋ―cio, e, nos demais casos, serïŋ― devida: ïŋ― 1ïŋ― Concluindo a perïŋ―cia mïŋ―dica inicial pela existïŋ―ncia de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por invalidez serïŋ― devida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) a) ao segurado empregado ou empresïŋ―rio, definidos no art. 11 desta lei, a contar do 16ïŋ― (dïŋ―cimo sexto) dia do afastamento da atividade ou a partir da data da entrada do requerimento se entre o afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de 30 (trinta) dias; a) ao segurado empregado, a contar do dïŋ―cimo sexto dia do afastamento da atividade ou a partir da entrada do requerimento, se entre o afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de trinta dias; (Redaïŋ―ïŋ―o Dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) b) ao segurado empregado domïŋ―stico, autïŋ―nomo e equiparado, trabalhador avulso, segurado especial ou facultativo, definidos nos arts. 11 e 13 desta lei, a contar da data do inïŋ―cio da incapacidade ou da data da entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de 30 (trinta) dias. b) ao segurado empregado domïŋ―stico, trabalhador avulso, contribuinte individual, especial e facultativo, a contar da data do inïŋ―cio da incapacidade ou da data da entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de trinta dias. (Redaïŋ―ïŋ―o Dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 2ïŋ― Durante os primeiros 15(quinze) dias de afastamento da atividade por motivo de invalidez, caberïŋ― ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o salïŋ―rio ou, ao segurado empresïŋ―rio, a remuneraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Durante os primeiros quinze dias de afastamento da atividade por motivo de invalidez, caberïŋ― ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o salïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o Dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 3ïŋ― Em caso de doenïŋ―a de segregaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria, a aposentadoria por invalidez independerïŋ― de auxïŋ―lio-doenïŋ―a prïŋ―vio e de exame mïŋ―dico-pericial pela Previdïŋ―ncia Social, sendo devida a partir da data da segregaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 4ïŋ― O segurado aposentado por invalidez poderïŋ― ser convocado a qualquer momento para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram o afastamento ou a aposentadoria, concedida judicial ou administrativamente, observado o disposto no art. 101. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 739, de 2016) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 4 o O segurado aposentado por invalidez poderïŋ― ser convocado a qualquer momento para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram o afastamento ou a aposentadoria, concedida judicial ou administrativamente, observado o disposto no art. 101 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 5 ïŋ― O segurado aposentado por invalidez poderïŋ― ser convocado a qualquer momento para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram o afastamento ou a aposentadoria, concedida judicial ou administrativamente, observado o disposto no art. 101. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017, ( Convertido na Lei nïŋ― 13.457, de 2017 )) ïŋ― 5ïŋ― A pessoa com HIV/aids ïŋ― dispensada da avaliaïŋ―ïŋ―o referida no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.847, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Os segurados com sïŋ―ndrome da imunodeficiïŋ―ncia adquirida, doenïŋ―a de Alzheimer, doenïŋ―a de Parkinson e esclerose lateral amiotrïŋ―fica sïŋ―o dispensados da avaliaïŋ―ïŋ―o referida no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.157, de 2025) ïŋ― 6ïŋ― Se a perïŋ―cia mïŋ―dica constatar que a incapacidade ïŋ― permanente, irreversïŋ―vel ou irrecuperïŋ―vel, o segurado aposentado por incapacidade permanente ïŋ― dispensado da reavaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram o afastamento ou a aposentadoria, concedidos judicial ou administrativamente, salvo quando houver fundamentada suspeita de fraude ou erro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.157, de 2025) Art. 44. A aposentadoria por invalidez, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III deste capïŋ―tulo, especialmente no art. 33, consistirïŋ― numa renda mensal correspondente a: a) 80%(oitenta por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, mais 1% (um por cento) deste, por grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o podendo ultrapassar 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio; ou b) 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio ou do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o vigente no dia do acidente, o que for mais vantajoso, caso o benefïŋ―cio seja decorrente de acidente do trabalho. Art. 44. A aposentadoria por invalidez, inclusive a decorrente de acidente do trabalho, consistirïŋ― numa renda mensal correspondente a 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III, especialmente no art. 33 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1ïŋ― No cïŋ―lculo do acrïŋ―scimo previsto na alïŋ―nea a deste artigo, serïŋ― considerado como perïŋ―odo de contribuiïŋ―ïŋ―o o tempo em que o segurado recebeu auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou outra aposentadoria por invalidez. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 2ïŋ― Quando o acidentado do trabalho estiver em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, o valor da aposentadoria por invalidez serïŋ― igual ao do auxïŋ―lio-doenïŋ―a se este, por forïŋ―a de reajustamento, for superior ao previsto neste artigo. Art. 45. O valor da aposentadoria por invalidez do segurado que necessitar da assistïŋ―ncia permanente de outra pessoa serïŋ― acrescido de 25% (vinte e cinco por cento). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O acrïŋ―scimo de que trata este artigo: a) serïŋ― devido ainda que o valor da aposentadoria atinja o limite mïŋ―ximo legal; b) serïŋ― recalculado quando o benefïŋ―cio que lhe deu origem for reajustado; c) cessarïŋ― com a morte do aposentado, nïŋ―o sendo incorporïŋ―vel ao valor da pensïŋ―o. Art. 46. O aposentado por invalidez que retornar voluntariamente ïŋ― atividade terïŋ― sua aposentadoria automaticamente cancelada, a partir da data do retorno. Art. 47. Verificada a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade de trabalho do aposentado por invalidez, serïŋ― observado o seguinte procedimento: I - quando a recuperaïŋ―ïŋ―o ocorrer dentro de 5 (cinco) anos, contados da data do inïŋ―cio da aposentadoria por invalidez ou do auxïŋ―lio-doenïŋ―a que a antecedeu sem interrupïŋ―ïŋ―o, o benefïŋ―cio cessarïŋ―: a) de imediato, para o segurado empregado que tiver direito a retornar ïŋ― funïŋ―ïŋ―o que desempenhava na empresa quando se aposentou, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, valendo como documento, para tal fim, o certificado de capacidade fornecido pela Previdïŋ―ncia Social; ou b) apïŋ―s tantos meses quantos forem os anos de duraïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou da aposentadoria por invalidez, para os demais segurados; II - quando a recuperaïŋ―ïŋ―o for parcial, ou ocorrer apïŋ―s o perïŋ―odo do inciso I, ou ainda quando o segurado for declarado apto para o exercïŋ―cio de trabalho diverso do qual habitualmente exercia, a aposentadoria serïŋ― mantida, sem prejuïŋ―zo da volta ïŋ― atividade: a) no seu valor integral, durante 6 (seis) meses contados da data em que for verificada a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade; b) com reduïŋ―ïŋ―o de 50% (cinqïŋ―enta por cento), no perïŋ―odo seguinte de 6 (seis) meses; c) com reduïŋ―ïŋ―o de 75% (setenta e cinco por cento), tambïŋ―m por igual perïŋ―odo de 6 (seis) meses, ao tïŋ―rmino do qual cessarïŋ― definitivamente. Subseïŋ―ïŋ―o II Da Aposentadoria por Idade Art. 48. A aposentadoria por idade serïŋ― devida ao segurado que, cumprida a carïŋ―ncia exigida nesta lei, completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, ou 60 (sessenta), se mulher, reduzidos esses limites para 60 e 55 anos de idade para os trabalhadores rurais, respectivamente homens e mulheres, referidos na alïŋ―nea a do inciso I e nos incisos IV e VII do art. 11. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A comprovaïŋ―ïŋ―o de efetivo exercïŋ―cio de atividade rural serïŋ― feita com relaïŋ―ïŋ―o aos meses imediatamente anteriores ao requerimento do benefïŋ―cio, mesmo que de forma descontïŋ―nua, durante perïŋ―odo igual ao da carïŋ―ncia do benefïŋ―cio, ressalvado o disposto no inciso II do art. 143. Art. 48. A aposentadoria por idade serïŋ― devida ao segurado que, cumprida a carïŋ―ncia exigida nesta Lei, completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e 60 (sessenta), se mulher. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1ïŋ― Os limites fixados no caput sïŋ―o reduzidos para 60 (sessenta) e 55 (cinqïŋ―enta e cinco) anos no caso dos que exercem atividades rurais, exceto os empresïŋ―rios, respectivamente homens e mulheres, referidos na alïŋ―nea a dos incisos I e IV e nos incisos VI e VII do art. 11 desta lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1 o Os limites fixados no caput sïŋ―o reduzidos para sessenta e cinqïŋ―enta e cinco anos no caso de trabalhadores rurais, respectivamente homens e mulheres, referidos na alïŋ―nea a do inciso I, na alïŋ―nea g do inciso V e nos incisos VI e VII do art. 11. (Redaïŋ―ïŋ―o Dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 2ïŋ― Para os efeitos do disposto no parïŋ―grafo anterior, o trabalhador rural deve comprovar o efetivo exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, por tempo igual ao nïŋ―mero de meses de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ïŋ― carïŋ―ncia do benefïŋ―cio pretendido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 2 o Para os efeitos do disposto no ïŋ― 1 o deste artigo, o trabalhador rural deve comprovar o efetivo exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, por tempo igual ao nïŋ―mero de meses de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ïŋ― carïŋ―ncia do benefïŋ―cio pretendido, computado o perïŋ―odo a que se referem os incisos III a VIII do ïŋ― 9 o do art. 11 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11,718, de 2008) ïŋ― 3 o Os trabalhadores rurais de que trata o ïŋ― 1 o deste artigo que nïŋ―o atendam ao disposto no ïŋ― 2 o deste artigo, mas que satisfaïŋ―am essa condiïŋ―ïŋ―o, se forem considerados perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o sob outras categorias do segurado, farïŋ―o jus ao benefïŋ―cio ao completarem 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e 60 (sessenta) anos, se mulher. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11,718, de 2008) ïŋ― 4 o Para efeito do ïŋ― 3 o deste artigo, o cïŋ―lculo da renda mensal do benefïŋ―cio serïŋ― apurado de acordo com o disposto no inciso II do caput do art. 29 desta Lei, considerando-se como salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal do perïŋ―odo como segurado especial o limite mïŋ―nimo de salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11,718, de 2008) Art. 49. A aposentadoria por idade serïŋ― devida: I - ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, a partir: a) da data do desligamento do emprego, quando requerida atïŋ― essa data ou atïŋ― 90 (noventa) dias depois dela; ou b) da data do requerimento, quando nïŋ―o houver desligamento do emprego ou quando for requerida apïŋ―s o prazo previsto na alïŋ―nea "a"; II - para os demais segurados, da data da entrada do requerimento. Art. 50. A aposentadoria por idade, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III deste Capïŋ―tulo, especialmente no art. 33, consistirïŋ― numa renda mensal de 70% (setenta por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, mais 1% (um por cento) deste, por grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o podendo ultrapassar 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. Art. 51. A aposentadoria por idade pode ser requerida pela empresa, desde que o segurado empregado tenha cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia e completado 70 (setenta) anos de idade, se do sexo masculino, ou 65 (sessenta e cinco) anos, se do sexo feminino, sendo compulsïŋ―ria, caso em que serïŋ― garantida ao empregado a indenizaïŋ―ïŋ―o prevista na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, considerada como data da rescisïŋ―o do contrato de trabalho a imediatamente anterior ïŋ― do inïŋ―cio da aposentadoria. Subseïŋ―ïŋ―o III Da Aposentadoria por Tempo de Serviïŋ―o Art. 52. A aposentadoria por tempo de serviïŋ―o serïŋ― devida, cumprida a carïŋ―ncia exigida nesta Lei, ao segurado que completar 25 (vinte e cinco) anos de serviïŋ―o, se do sexo feminino, ou 30 (trinta) anos, se do sexo masculino. Art. 53. A aposentadoria por tempo de serviïŋ―o, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III deste Capïŋ―tulo, especialmente no art. 33, consistirïŋ― numa renda mensal de: I - para a mulher: 70% (setenta por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio aos 25 (vinte e cinco) anos de serviïŋ―o, mais 6% (seis por cento) deste, para cada novo ano completo de atividade, atïŋ― o mïŋ―ximo de 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio aos 30 (trinta) anos de serviïŋ―o; II - para o homem: 70% (setenta por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio aos 30 (trinta) anos de serviïŋ―o, mais 6% (seis por cento) deste, para cada novo ano completo de atividade, atïŋ― o mïŋ―ximo de 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio aos 35 (trinta e cinco) anos de serviïŋ―o. Art. 54. A data do inïŋ―cio da aposentadoria por tempo de serviïŋ―o serïŋ― fixada da mesma forma que a da aposentadoria por idade, conforme o disposto no art. 49. Art. 55. O tempo de serviïŋ―o serïŋ― comprovado na forma estabelecida no Regulamento, compreendendo, alïŋ―m do correspondente ïŋ―s atividades de qualquer das categorias de segurados de que trata o art. 11 desta Lei, mesmo que anterior ïŋ― perda da qualidade de segurado: I - o tempo de serviïŋ―o militar, inclusive o voluntïŋ―rio, e o previsto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 143 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , ainda que anterior ïŋ― filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, desde que nïŋ―o tenha sido contado para inatividade remunerada nas Forïŋ―as Armadas ou aposentadoria no serviïŋ―o pïŋ―blico; II - o tempo intercalado em que esteve em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou aposentadoria por invalidez; III - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuado como segurado facultativo, desde que antes da vigïŋ―ncia desta lei; III - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuada como segurado facultativo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) IV - o tempo de serviïŋ―o referente ao exercïŋ―cio de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que nïŋ―o tenha sido contado para a inatividade remunerada nas Forïŋ―as Armadas ou aposentadoria no serviïŋ―o pïŋ―blico; IV - o tempo de serviïŋ―o referente ao exercïŋ―cio de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que nïŋ―o tenha sido contado para efeito de aposentadoria por outro regime de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.506, de 1997) V - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuado por segurado depois de ter deixado de exercer atividade remunerada que o enquadrava no art. 11 desta Lei; VI - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuado com base nos artigos 8ïŋ― e 9ïŋ― da Lei nïŋ― 8.162, de 8 de janeiro de 1991 , pelo segurado definido no artigo 11, inciso I, alïŋ―nea "g", desta Lei, sendo tais contribuiïŋ―ïŋ―es computadas para efeito de carïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.647, de 1993) ïŋ― 1ïŋ― A averbaïŋ―ïŋ―o de tempo de serviïŋ―o durante o qual o exercïŋ―cio da atividade nïŋ―o determinava filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ao anterior Regime de Previdïŋ―ncia Social Urbana sïŋ― serïŋ― admitida mediante o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es correspondentes, conforme dispuser o Regulamento, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―. (Vide Lei nïŋ― 8.212, de 1991) ïŋ― 2ïŋ― O tempo de serviïŋ―o do segurado trabalhador rural, anterior ïŋ― data de inïŋ―cio de vigïŋ―ncia desta Lei, serïŋ― computado independentemente do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es a ele correspondentes, exceto para efeito de carïŋ―ncia, conforme dispuser o Regulamento. ïŋ― 3ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o do tempo de serviïŋ―o para os efeitos desta Lei, inclusive mediante justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ou judicial, conforme o disposto no art. 108, sïŋ― produzirïŋ― efeito quando baseada em inïŋ―cio de prova material, nïŋ―o sendo admitida prova exclusivamente testemunhal, salvo na ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior ou caso fortuito, conforme disposto no Regulamento. ïŋ― 3ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o do tempo de serviïŋ―o para fins do disposto nesta Lei, inclusive mediante justificativa administrativa ou judicial, observado o disposto no art. 108, sïŋ― produzirïŋ― efeito quando for baseada em inïŋ―cio de prova material contemporïŋ―nea dos fatos, nïŋ―o admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior ou caso fortuito, na forma prevista no Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o do tempo de serviïŋ―o para os fins desta Lei, inclusive mediante justificativa administrativa ou judicial, observado o disposto no art. 108 desta Lei, sïŋ― produzirïŋ― efeito quando for baseada em inïŋ―cio de prova material contemporïŋ―nea dos fatos, nïŋ―o admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior ou caso fortuito, na forma prevista no regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― computado como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para efeito de concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata esta subseïŋ―ïŋ―o, o perïŋ―odo em que o segurado contribuinte individual ou facultativo tiver contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2 o do art. 21 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , salvo se tiver complementado as contribuiïŋ―ïŋ―es na forma do ïŋ― 3 o do mesmo artigo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006) Art. 56. O professor, apïŋ―s 30 (trinta) anos, e a professora, apïŋ―s 25 (vinte e cinco) anos de efetivo exercïŋ―cio em funïŋ―ïŋ―es de magistïŋ―rio poderïŋ―o aposentar-se por tempo de serviïŋ―o, com renda mensal correspondente a 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III deste Capïŋ―tulo. Subseïŋ―ïŋ―o IV Da Aposentadoria Especial Art. 57. A aposentadoria especial serïŋ― devida, uma vez cumprida a carïŋ―ncia exigida nesta lei, ao segurado que tiver trabalhado durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos, conforme a atividade profissional, sujeito a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica. Art. 57. A aposentadoria especial serïŋ― devida, uma vez cumprida a carïŋ―ncia exigida nesta Lei, ao segurado que tiver trabalhado sujeito a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica, durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos, conforme dispuser a lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1ïŋ― A aposentadoria especial, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III deste capïŋ―tulo, especialmente no art. 33, consistirïŋ― numa renda mensal de 85% (oitenta e cinco por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, mais 1% (um por cento) deste, por grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o podendo ultrapassar 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. ïŋ― 1ïŋ― A aposentadoria especial, observado o disposto no art. 33 desta Lei, consistirïŋ― numa renda mensal equivalente a 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 2ïŋ― A data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio serïŋ― fixada da mesma forma que a da aposentadoria por idade, conforme o disposto no art. 49. ïŋ― 3ïŋ― O tempo de serviïŋ―o exercido alternadamente em atividade comum e em atividade profissional sob condiïŋ―ïŋ―es especiais que sejam ou venham a ser consideradas prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica serïŋ― somado, apïŋ―s a respectiva conversïŋ―o, segundo critïŋ―rios de equivalïŋ―ncia estabelecidos pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social, para efeito de qualquer benefïŋ―cio. ïŋ― 3ïŋ― A concessïŋ―o da aposentadoria especial dependerïŋ― de comprovaïŋ―ïŋ―o pelo segurado, perante o Instituto Nacional do Seguro Social–INSS, do tempo de trabalho permanente, nïŋ―o ocasional nem intermitente, em condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica, durante o perïŋ―odo mïŋ―nimo fixado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 4ïŋ― O perïŋ―odo em que o trabalhador integrante de categoria profissional enquadrada neste artigo permanecer licenciado do emprego, para exercer cargo de administraïŋ―ïŋ―o ou de representaïŋ―ïŋ―o sindical, serïŋ― contado para aposentadoria especial. ïŋ― 4ïŋ― O segurado deverïŋ― comprovar, alïŋ―m do tempo de trabalho, exposiïŋ―ïŋ―o aos agentes nocivos quïŋ―micos, fïŋ―sicos, biolïŋ―gicos ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica, pelo perïŋ―odo equivalente ao exigido para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 5ïŋ― O tempo de trabalho exercido sob condiïŋ―ïŋ―es especiais que sejam ou venham a ser consideradas prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica serïŋ― somado, apïŋ―s a respectiva conversïŋ―o ao tempo de trabalho exercido em atividade comum, segundo critïŋ―rios estabelecidos pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, para efeito de concessïŋ―o de qualquer benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 6ïŋ― ïŋ― vedado ao segurado aposentado, nos termos deste artigo, continuar no exercïŋ―cio de atividade ou operaïŋ―ïŋ―es que o sujeitem aos agentes nocivos constantes da relaïŋ―ïŋ―o referida no art. 58 desta lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 6ïŋ― O benefïŋ―cio previsto neste artigo serïŋ― financiado com os recursos provenientes da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso II do art. 22 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , cujas alïŋ―quotas serïŋ―o acrescidas de doze, nove ou seis pontos percentuais, conforme a atividade exercida pelo segurado a serviïŋ―o da empresa permita a concessïŋ―o de aposentadoria especial apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, respectivamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.732, de 11.12.98) (Vide Lei nïŋ― 9.732, de 11.12.98) ïŋ― 7ïŋ― O acrïŋ―scimo de que trata o parïŋ―grafo anterior incide exclusivamente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o do segurado sujeito ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es especiais referidas no caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.732, de 11.12.98) ïŋ― 8ïŋ― Aplica-se o disposto no art. 46 ao segurado aposentado nos termos deste artigo que continuar no exercïŋ―cio de atividade ou operaïŋ―ïŋ―o que o sujeite aos agentes nocivos constantes da relaïŋ―ïŋ―o referida no art. 58 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.732, de 11.12.98) Art. 58. A relaïŋ―ïŋ―o de atividades profissionais prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica serïŋ― objeto de lei especïŋ―fica. Art. 58. A relaïŋ―ïŋ―o dos agentes nocivos quïŋ―micos, fïŋ―sicos e biolïŋ―gicos ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica considerados para fins de concessïŋ―o da aposentadoria especial de que trata o artigo anterior serïŋ― definida pelo Poder Executivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do segurado aos agentes nocivos serïŋ― feita mediante formulïŋ―rio, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social — INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo tïŋ―cnico de condiïŋ―ïŋ―es ambientais do trabalho expedido por mïŋ―dico do trabalho ou engenheiro de seguranïŋ―a do trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do segurado aos agentes nocivos serïŋ― feita mediante formulïŋ―rio, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo tïŋ―cnico de condiïŋ―ïŋ―es ambientais do trabalho expedido por mïŋ―dico do trabalho ou engenheiro de seguranïŋ―a do trabalho nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.732, de 11.12.98) ïŋ― 2ïŋ― Do laudo tïŋ―cnico referido no parïŋ―grafo anterior deverïŋ―o constar informaïŋ―ïŋ―o sobre a existïŋ―ncia de tecnologia de proteïŋ―ïŋ―o coletiva que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de tolerïŋ―ncia e recomendaïŋ―ïŋ―o sobre a sua adoïŋ―ïŋ―o pelo estabelecimento respectivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 2ïŋ― Do laudo tïŋ―cnico referido no parïŋ―grafo anterior deverïŋ―o constar informaïŋ―ïŋ―o sobre a existïŋ―ncia de tecnologia de proteïŋ―ïŋ―o coletiva ou individual que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de tolerïŋ―ncia e recomendaïŋ―ïŋ―o sobre a sua adoïŋ―ïŋ―o pelo estabelecimento respectivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.732, de 11.12.98) ïŋ― 3ïŋ― A empresa que nïŋ―o mantiver laudo tïŋ―cnico atualizado com referïŋ―ncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprovaïŋ―ïŋ―o de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o em desacordo com o respectivo laudo estarïŋ― sujeita ïŋ― penalidade prevista no art. 133 desta Lei . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 4ïŋ― A empresa deverïŋ― elaborar e manter atualizado perfil profissiogrïŋ―fico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescisïŋ―o do contrato de trabalho, cïŋ―pia autïŋ―ntica desse documento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Subseïŋ―ïŋ―o V Do Auxïŋ―lio-Doenïŋ―a Art. 59. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ― devido auxïŋ―lio-doenïŋ―a ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social jïŋ― portador da doenïŋ―a ou da lesïŋ―o invocada como causa para o benefïŋ―cio, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento dessa doenïŋ―a ou lesïŋ―o. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devido o auxïŋ―lio-doenïŋ―a ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social jïŋ― portador da doenïŋ―a ou da lesïŋ―o invocada como causa para o benefïŋ―cio, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento da doenïŋ―a ou da lesïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devido o auxïŋ―lio-doenïŋ―a ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social jïŋ― portador da doenïŋ―a ou da lesïŋ―o invocada como causa para o benefïŋ―cio, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento da doenïŋ―a ou da lesïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devido o auxïŋ―lio-doenïŋ―a para o segurado recluso em regime fechado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devido o auxïŋ―lio-doenïŋ―a para o segurado recluso em regime fechado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a na data do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o terïŋ― o benefïŋ―cio suspenso. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a na data do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o terïŋ― o benefïŋ―cio suspenso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― A suspensïŋ―o prevista no ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― de atïŋ― sessenta dias, contados da data do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o, cessado o benefïŋ―cio apïŋ―s o referido prazo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― A suspensïŋ―o prevista no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ― de atïŋ― 60 (sessenta) dias, contados da data do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o, cessado o benefïŋ―cio apïŋ―s o referido prazo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de o segurado ser colocado em liberdade antes do prazo previsto no ïŋ― 4ïŋ―, o benefïŋ―cio serïŋ― restabelecido a partir da data da soltura. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de o segurado ser colocado em liberdade antes do prazo previsto no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, o benefïŋ―cio serïŋ― restabelecido a partir da data da soltura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Em caso de prisïŋ―o declarada ilegal, o segurado terïŋ― direito ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio por todo o perïŋ―odo devido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― O disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ―, 3ïŋ―, 4ïŋ―, 5ïŋ― e 6ïŋ― deste artigo aplica-se somente aos benefïŋ―cios dos segurados que forem recolhidos ïŋ― prisïŋ―o a partir da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 8ïŋ― O segurado recluso em cumprimento de pena em regime aberto ou semiaberto terïŋ― direito ao auxïŋ―lio-doenïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 60. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido ao segurado empregado e empresïŋ―rio a contar do 16ïŋ― (dïŋ―cimo sexto) dia do afastamento da atividade, e no caso dos demais segurados, a contar da data do inïŋ―cio da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz. Art. 60. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido ao segurado que ficar incapacitado para seu trabalho ou sua atividade habitual, desde que cumprido, quando for o caso, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido nesta Lei: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) I - ao segurado empregado, a partir do trigïŋ―simo primeiro dia do afastamento da atividade ou a partir da data de entrada do requerimento, se entre o afastamento e a data de entrada do requerimento decorrerem mais de quarenta e cinco dias; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) II - aos demais segurados, a partir do inïŋ―cio da incapacidade ou da data de entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de trinta dias. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) Art. 60. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido ao segurado empregado a contar do dïŋ―cimo sexto dia do afastamento da atividade, e, no caso dos demais segurados, a contar da data do inïŋ―cio da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 1ïŋ― Quando requerido por segurado afastado da atividade por mais de 30 (trinta) dias, o auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido a contar da data da entrada do requerimento. ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica quando o auxïŋ―lio-doenïŋ―a for decorrida de acidente do trabalho. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 3ïŋ― Durante os primeiros 15 (quinze) dias consecutivos ao do afastamento da atividade por motivo de doenïŋ―a, incumbirïŋ― ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o seu salïŋ―rio integral ou, ao segurado empresïŋ―rio, a sua remuneraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Durante os primeiros trinta dias consecutivos ao do afastamento da atividade por motivo de doenïŋ―a ou de acidente de trabalho ou de qualquer natureza, caberïŋ― ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o seu salïŋ―rio integral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) ïŋ― 3 o Durante os primeiros quinze dias consecutivos ao do afastamento da atividade por motivo de doenïŋ―a, incumbirïŋ― ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o seu salïŋ―rio integral. (Redaïŋ―ïŋ―o Dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 4ïŋ― A empresa que dispuser de serviïŋ―o mïŋ―dico, prïŋ―prio ou em convïŋ―nio, terïŋ― a seu cargo o exame mïŋ―dico e o abono das faltas correspondentes ao perïŋ―odo referido no ïŋ― 3ïŋ― e somente deverïŋ― encaminhar o segurado ïŋ― perïŋ―cia mïŋ―dica da Previdïŋ―ncia Social quando a incapacidade ultrapassar trinta dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) ïŋ― 4ïŋ― A empresa que dispuser de serviïŋ―o mïŋ―dico, prïŋ―prio ou em convïŋ―nio, terïŋ― a seu cargo o exame mïŋ―dico e o abono das faltas correpondentes ao perïŋ―odo referido no ïŋ― 3ïŋ―, somente devendo encaminhar o segurado ïŋ― perïŋ―cia mïŋ―dica da Previdïŋ―ncia Social quando a incapacidade ultrapassar 15 (quinze) dias. ïŋ― 5ïŋ― O INSS a seu critïŋ―rio e sob sua supervisïŋ―o, poderïŋ―, na forma do regulamento, realizar perïŋ―cias mïŋ―dicas: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) I - por convïŋ―nio ou acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica com empresas; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) II - por termo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica firmado com ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicos, especialmente onde nïŋ―o houver serviïŋ―o de perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) ïŋ― 5 o Nos casos de impossibilidade de realizaïŋ―ïŋ―o de perïŋ―cia mïŋ―dica pelo ïŋ―rgïŋ―o ou setor prïŋ―prio competente, assim como de efetiva incapacidade fïŋ―sica ou tïŋ―cnica de implementaïŋ―ïŋ―o das atividades e de atendimento adequado ïŋ― clientela da previdïŋ―ncia social, o INSS poderïŋ―, sem ïŋ―nus para os segurados, celebrar, nos termos do regulamento, convïŋ―nios, termos de execuïŋ―ïŋ―o descentralizada, termos de fomento ou de colaboraïŋ―ïŋ―o, contratos nïŋ―o onerosos ou acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica para realizaïŋ―ïŋ―o de perïŋ―cia mïŋ―dica, por delegaïŋ―ïŋ―o ou simples cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, sob sua coordenaïŋ―ïŋ―o e supervisïŋ―o, com: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicos ou que integrem o Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III - (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devido auxïŋ―lio-doenïŋ―a ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social jïŋ― portador da doenïŋ―a ou da lesïŋ―o invocada como causa para o benefïŋ―cio, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento dessa doenïŋ―a ou lesïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) ïŋ― 6 o O segurado que durante o gozo do auxïŋ―lio-doenïŋ―a vier a exercer atividade que lhe garanta subsistïŋ―ncia poderïŋ― ter o benefïŋ―cio cancelado a partir do retorno ïŋ― atividade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 6 o , caso o segurado, durante o gozo do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, venha a exercer atividade diversa daquela que gerou o benefïŋ―cio, deverïŋ― ser verificada a incapacidade para cada uma das atividades exercidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 8 ïŋ― Sempre que possïŋ―vel, o ato de concessïŋ―o ou de reativaïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, judicial ou administrativo, deverïŋ― fixar o prazo estimado para a duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 739, de 2016) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 8 o Sempre que possïŋ―vel, o ato de concessïŋ―o ou de reativaïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, judicial ou administrativo, deverïŋ― fixar o prazo estimado para a duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 9 ïŋ― Na ausïŋ―ncia de fixaïŋ―ïŋ―o do prazo de que trata o ïŋ― 8 ïŋ― , o benefïŋ―cio cessarïŋ― apïŋ―s o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessïŋ―o ou de reativaïŋ―ïŋ―o, exceto se o segurado requerer a sua prorrogaïŋ―ïŋ―o junto ao INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 739, de 2016) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 9 o Na ausïŋ―ncia de fixaïŋ―ïŋ―o do prazo de que trata o ïŋ― 8 o deste artigo, o benefïŋ―cio cessarïŋ― apïŋ―s o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessïŋ―o ou de reativaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, exceto se o segurado requerer a sua prorrogaïŋ―ïŋ―o perante o INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 10. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, concedido judicial ou administrativamente, poderïŋ― ser convocado a qualquer momento, para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram a sua concessïŋ―o e a sua manutenïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 101. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 739, de 2016) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 10. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, concedido judicial ou administrativamente, poderïŋ― ser convocado a qualquer momento para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram sua concessïŋ―o ou manutenïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 101 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 11. Sempre que possïŋ―vel, o ato de concessïŋ―o ou de reativaïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, judicial ou administrativo, deverïŋ― fixar o prazo estimado para a duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017) ïŋ― 11. O segurado que nïŋ―o concordar com o resultado da avaliaïŋ―ïŋ―o da qual dispïŋ―e o ïŋ― 10 deste artigo poderïŋ― apresentar, no prazo mïŋ―ximo de trinta dias, recurso da decisïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o perante o Conselho de Recursos do Seguro Social, cuja anïŋ―lise mïŋ―dica pericial, se necessïŋ―ria, serïŋ― feita pelo assistente tïŋ―cnico mïŋ―dico da junta de recursos do seguro social, perito diverso daquele que indeferiu o benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.457, de 2017) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) ïŋ― 11. O segurado que nïŋ―o concordar com o resultado da avaliaïŋ―ïŋ―o da qual dispïŋ―e o ïŋ― 10 deste artigo poderïŋ― apresentar, no prazo mïŋ―ximo de trinta dias, recurso da decisïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o perante o Conselho de Recursos do Seguro Social, cuja anïŋ―lise mïŋ―dica pericial, se necessïŋ―ria, serïŋ― feita pelo assistente tïŋ―cnico mïŋ―dico da junta de recursos do seguro social, perito diverso daquele que indeferiu o benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 11-A. O exame mïŋ―dico-pericial previsto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 10 deste artigo, a cargo da Previdïŋ―ncia Social, poderïŋ― ser realizado com o uso de tecnologia de telemedicina ou por anïŋ―lise documental conforme situaïŋ―ïŋ―es e requisitos definidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) ïŋ― 11-A. O exame mïŋ―dico-pericial previsto no caput e no ïŋ― 10, a cargo da Previdïŋ―ncia Social, poderïŋ― ser realizado com o uso de tecnologia de telemedicina ou por anïŋ―lise documental, conforme as situaïŋ―ïŋ―es e os requisitos estabelecidos em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 11-A. O exame mïŋ―dico-pericial previsto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 10 deste artigo, a cargo da Previdïŋ―ncia Social, poderïŋ― ser realizado com o uso de tecnologia de telemedicina ou por anïŋ―lise documental conforme situaïŋ―ïŋ―es e requisitos definidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) ïŋ― 11-A. O exame mïŋ―dico-pericial para o auxïŋ―lio-doenïŋ―a previsto no caput e no ïŋ― 10, a cargo da Previdïŋ―ncia Social, poderïŋ― ser realizado com o uso de tecnologia de telemedicina ou por anïŋ―lise documental, conforme as situaïŋ―ïŋ―es e os requisitos estabelecidos em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.265, de 2025) ïŋ― 11-B. A duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria concedido por anïŋ―lise documental nïŋ―o poderïŋ― exceder ao prazo de trinta dias. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 11-C. Os benefïŋ―cios com duraïŋ―ïŋ―o superior ao prazo de que trata o ïŋ― 11-B estarïŋ―o sujeitos ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o de perïŋ―cia presencial ou com o uso de telemedicina. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 11-D. A duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima do benefïŋ―cio de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria por anïŋ―lise documental poderïŋ― ser diferenciada entre as categorias de segurados do RGPS, observado o prazo de duraïŋ―ïŋ―o de trinta dias a que se refere o ïŋ― 11-B. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 11-E. O prazo de duraïŋ―ïŋ―o previsto no ïŋ― 11-B poderïŋ― ser excepcionalizado por ato do Poder Executivo federal, de forma justificada e por prazo determinado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 11-F. A duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria concedido por anïŋ―lise documental nïŋ―o poderïŋ― exceder ao prazo de 30 (trinta) dias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.265, de 2025) ïŋ― 11-G. Os benefïŋ―cios com duraïŋ―ïŋ―o superior ao prazo de que trata o ïŋ― 11-F estarïŋ―o sujeitos ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o de perïŋ―cia presencial ou com o uso de telemedicina. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.265, de 2025) ïŋ― 11-H. A duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima do benefïŋ―cio de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria por anïŋ―lise documental poderïŋ― ser diferenciada entre as categorias de segurados do RGPS, observado o prazo de duraïŋ―ïŋ―o de 30 (trinta) dias a que se refere o ïŋ― 11-F. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.265, de 2025) ïŋ― 11-I. O prazo de duraïŋ―ïŋ―o previsto no ïŋ― 11-F poderïŋ― ser excepcionalizado por ato do Poder Executivo federal, de forma justificada e por prazo determinado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.265, de 2025) ïŋ― 12. Na ausïŋ―ncia de fixaïŋ―ïŋ―o do prazo de que trata o ïŋ― 11, o benefïŋ―cio cessarïŋ― apïŋ―s o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessïŋ―o ou de reativaïŋ―ïŋ―o, exceto se o segurado requerer a sua prorrogaïŋ―ïŋ―o junto ao INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017) ïŋ― 13. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, concedido judicial ou administrativamente, poderïŋ― ser convocado a qualquer momento para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram a concessïŋ―o ou a manutenïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 101. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017) ïŋ― 14. Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia poderïŋ― estabelecer as condiïŋ―ïŋ―es de dispensa da emissïŋ―o de parecer conclusivo da perïŋ―cia mïŋ―dica federal quanto ïŋ― incapacidade laboral, hipïŋ―tese na qual a concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata este artigo serïŋ― feita por meio de anïŋ―lise documental, incluïŋ―dos atestados ou laudos mïŋ―dicos, realizada pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) ïŋ― 14. Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia poderïŋ― estabelecer as condiïŋ―ïŋ―es de dispensa da emissïŋ―o de parecer conclusivo da perïŋ―cia mïŋ―dica federal quanto ïŋ― incapacidade laboral, hipïŋ―tese na qual a concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata este artigo serïŋ― feita por meio de anïŋ―lise documental, incluïŋ―dos atestados ou laudos mïŋ―dicos, realizada pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) ïŋ― 15. Os segurados com sïŋ―ndrome da imunodeficiïŋ―ncia adquirida, doenïŋ―a de Alzheimer, doenïŋ―a de Parkinson e esclerose lateral amiotrïŋ―fica sïŋ―o dispensados da avaliaïŋ―ïŋ―o referida no ïŋ― 10 deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.157, de 2025) ïŋ― 16. A perïŋ―cia mïŋ―dica de segurado com sïŋ―ndrome da imunodeficiïŋ―ncia adquirida deverïŋ― ter a participaïŋ―ïŋ―o de pelo menos 1 (um) mïŋ―dico especialista em infectologia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.157, de 2025) Art. 61. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III deste capïŋ―tulo, especialmente no art. 33, consistirïŋ― numa renda mensal correspondente a: a) 80% (oitenta por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, mais 1% (um por cento) deste, por grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o podendo ultrapassar 92% (noventa e dois por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio; ou b) 92% (noventa e dois por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio ou do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o vigente no dia do acidente, o que for mais vantajoso, caso o benefïŋ―cio seja decorrente de acidente do trabalho. Art. 61. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a, inclusive o decorrente de acidente do trabalho, consistirïŋ― numa renda mensal correspondente a 91% (noventa e um por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III, especialmente no art. 33 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 62. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, insusceptïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para sua atividade habitual, deverïŋ― submeter-se a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional para o exercïŋ―cio de outra atividade. Nïŋ―o cessarïŋ― o benefïŋ―cio atïŋ― que seja dado como habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia ou, quando considerado nïŋ―o-recuperïŋ―vel, for aposentado por invalidez. Art. 62. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, insusceptïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para sua atividade habitual, deverïŋ― submeter-se a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 739, de 2016) (Vigïŋ―ncia encerrada) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O benefïŋ―cio serïŋ― mantido atïŋ― que o segurado seja considerado reabilitado para o desempenho de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia ou, quando considerado nïŋ―o recuperïŋ―vel, for aposentado por invalidez. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 739, de 2016) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 62. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, insusceptïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para sua atividade habitual, deverïŋ― submeter-se a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional para o exercïŋ―cio de outra atividade. Nïŋ―o cessarïŋ― o benefïŋ―cio atïŋ― que seja dado como habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia ou, quando considerado nïŋ―o-recuperïŋ―vel, for aposentado por invalidez. Art. 62. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, insusceptïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para sua atividade habitual, deverïŋ― submeter-se a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional para o exercïŋ―cio de sua atividade habitual ou de outra atividade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O benefïŋ―cio a que se refere o caput serïŋ― mantido atïŋ― que o segurado seja considerado reabilitado para o desempenho de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia ou, quando considerado nïŋ―o recuperïŋ―vel, seja aposentado por invalidez. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017) Art. 62. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, insuscetïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para sua atividade habitual, deverïŋ― submeter-se a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional para o exercïŋ―cio de outra atividade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.457, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O benefïŋ―cio a que se refere o caput deste artigo serïŋ― mantido atïŋ― que o segurado seja considerado reabilitado para o desempenho de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia ou, quando considerado nïŋ―o recuperïŋ―vel, seja aposentado por invalidez. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― . O benefïŋ―cio a que se refere o caput deste artigo serïŋ― mantido atïŋ― que o segurado seja considerado reabilitado para o desempenho de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia ou, quando considerado nïŋ―o recuperïŋ―vel, seja aposentado por invalidez. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― A alteraïŋ―ïŋ―o das atribuiïŋ―ïŋ―es e responsabilidades do segurado compatïŋ―veis com a limitaïŋ―ïŋ―o que tenha sofrido em sua capacidade fïŋ―sica ou mental nïŋ―o configura desvio de cargo ou funïŋ―ïŋ―o do segurado reabilitado ou que estiver em processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional a cargo do INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 63. O segurado empregado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― considerado pela empresa como licenciado. Art. 63. O segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― considerado pela empresa e pelo empregador domïŋ―stico como licenciado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A empresa que garantir ao segurado licenïŋ―a remunerada ficarïŋ― obrigada a pagar-lhe durante o perïŋ―odo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a a eventual diferenïŋ―a entre o valor deste e a importïŋ―ncia garantida pela licenïŋ―a. Art. 64. Apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a acidentïŋ―rio e do retorno ao trabalho, havendo agravamento de seqïŋ―ela que resulte na reabertura do benefïŋ―cio, o novo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― considerado no cïŋ―lculo . (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Subseïŋ―ïŋ―o VI Do Salïŋ―rio-Famïŋ―lia Art. 65. O salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― devido, mensalmente, ao segurado empregado, exceto ao domïŋ―stico, e ao segurado trabalhador avulso, na proporïŋ―ïŋ―o do respectivo nïŋ―mero de filhos ou equiparados nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 16 desta Lei, observado o disposto no art. 66. Art. 65. O salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― devido, mensalmente, ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e ao segurado trabalhador avulso, na proporïŋ―ïŋ―o do respectivo nïŋ―mero de filhos ou equiparados nos termos do ïŋ― 2 o do art. 16 desta Lei, observado o disposto no art. 66. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O aposentado por invalidez ou por idade e os demais aposentados com 65 (sessenta e cinco) anos ou mais de idade, se do sexo masculino, ou 60 (sessenta) anos ou mais, se do feminino, terïŋ―o direito ao salïŋ―rio-famïŋ―lia, pago juntamente com a aposentadoria. Art. 66. O valor da cota do salïŋ―rio-famïŋ―lia por filho ou equiparado de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, atïŋ― 14 (quatorze) anos de idade ou invïŋ―lido de qualquer idade ïŋ― de: I - Cr$ 1.360,00 (um mil trezentos e sessenta cruzeiros) , para o segurado com remuneraïŋ―ïŋ―o mensal nïŋ―o superior a Cr$ 51.000,00 (cinqïŋ―enta e um mil cruzeiros); Atualizaïŋ―ïŋ―es decorrentes de normas de hierarquia inferior II - Cr$ 170,00 (cento e setenta cruzeiros), para o segurado com remuneraïŋ―ïŋ―o mensal superior a Cr$ 51.000,00 (cinqïŋ―enta e um mil cruzeiros). Atualizaïŋ―ïŋ―es decorrentes de normas de hierarquia inferior Art. 67. O pagamento do salïŋ―rio-famïŋ―lia ïŋ― condicionado ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de nascimento do filho ou da documentaïŋ―ïŋ―o relativa ao equiparado ou ao invïŋ―lido, e ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o anual de atestado de vacinaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―rio do filho. Art. 67. O pagamento do salïŋ―rio-famïŋ―lia ïŋ― condicionado ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de nascimento do filho ou da documentaïŋ―ïŋ―o relativa ao equiparado ou ao invïŋ―lido, e ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o anual de atestado de vacinaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria e de comprovaïŋ―ïŋ―o de freqïŋ―ïŋ―ncia ïŋ― escola do filho ou equiparado, nos termos do regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o Dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O empregado domïŋ―stico deve apresentar apenas a certidïŋ―o de nascimento referida no caput . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Art. 68. As cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ―o pagas pela empresa, mensalmente, junto com o salïŋ―rio, efetivando-se a compensaïŋ―ïŋ―o quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es, conforme dispuser o Regulamento. Art. 68. As cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ―o pagas pela empresa ou pelo empregador domïŋ―stico, mensalmente, junto com o salïŋ―rio, efetivando-se a compensaïŋ―ïŋ―o quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es, conforme dispuser o Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― A empresa conservarïŋ― durante 10 (dez) anos os comprovantes dos pagamentos e as cïŋ―pias das certidïŋ―es correspondentes, para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 1 o A empresa ou o empregador domïŋ―stico conservarïŋ―o durante 10 (dez) anos os comprovantes de pagamento e as cïŋ―pias das certidïŋ―es correspondentes, para fiscalizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Quando o pagamento do salïŋ―rio nïŋ―o for mensal, o salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― pago juntamente com o ïŋ―ltimo pagamento relativo ao mïŋ―s. Art. 69. O salïŋ―rio-famïŋ―lia devido ao trabalhador avulso poderïŋ― ser recebido pelo sindicato de classe respectivo, que se incumbirïŋ― de elaborar as folhas correspondentes e de distribuïŋ―-lo. Art. 70. A cota do salïŋ―rio-famïŋ―lia nïŋ―o serïŋ― incorporada, para qualquer efeito, ao salïŋ―rio ou ao benefïŋ―cio. Subseïŋ―ïŋ―o VII Do Salïŋ―rio-Maternidade Art. 71. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ïŋ― segurada empregada, ïŋ― trabalhadora avulsa e ïŋ― empregada domïŋ―stica, durante 28 (vinte e oito) dias antes e 92 (noventa e dois) dias depois do parto, observadas as situaïŋ―ïŋ―es e condiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o no que concerne ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― maternidade. Art . 71. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ïŋ― segurada empregada, ïŋ― trabalhadora avulsa, ïŋ― empregada domïŋ―stica e ïŋ― segurada especial, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 39 desta lei, durante 120 (cento e vinte) dias, com inïŋ―cio no perïŋ―odo entre 28 (vinte e oito) dias antes do parto e a data de ocorrïŋ―ncia deste, observadas as situaïŋ―ïŋ―es e condiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o no que concerne ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― maternidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.861, de 1994) Art. 71. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ïŋ― segurada da Previdïŋ―ncia Social, durante cento e vinte dias, com inïŋ―cio no perïŋ―odo entre vinte e oito dias antes do parto e a data de ocorrïŋ―ncia deste, observadas as situaïŋ―ïŋ―es e condiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o no que concerne ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― maternidade, sendo pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Art. 71. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ïŋ― segurada da Previdïŋ―ncia Social, durante 120 (cento e vinte) dias, com inïŋ―cio no perïŋ―odo entre 28 (vinte e oito) dias antes do parto e a data de ocorrïŋ―ncia deste, observadas as situaïŋ―ïŋ―es e condiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o no que concerne ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― maternidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pala Lei nïŋ― 10.710, de .2003) (Vide Lei nïŋ― 13.985, de 2020) (Vide ADI 6327) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A segurada especial e a empregada domïŋ―stica podem requerer o salïŋ―rio-maternidade atïŋ― 90 (noventa) dias apïŋ―s o parto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.861, de 1994) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 2ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade de que trata o caput deste artigo serïŋ― prorrogado por 60 (sessenta) dias em razïŋ―o de nascimento de crianïŋ―a com deficiïŋ―ncia permanente decorrente de sïŋ―ndrome congïŋ―nita associada Zika. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.156, de 2025) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de internaïŋ―ïŋ―o hospitalar da segurada ou do recïŋ―m-nascido que supere o prazo de 2 (duas) semanas, em decorrïŋ―ncia de complicaïŋ―ïŋ―es mïŋ―dicas relacionadas ao parto, o salïŋ―rio-maternidade serïŋ― devido durante o perïŋ―odo de internaïŋ―ïŋ―o e por mais 120 (cento e vinte) dias apïŋ―s a alta, descontado o tempo de recebimento do benefïŋ―cio anterior ao parto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.222, de 2025) Art. 71-A. ïŋ― segurada da Previdïŋ―ncia Social que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―a ïŋ― devido salïŋ―rio-maternidade pelo perïŋ―odo de 120 (cento e vinte) dias, se a crianïŋ―a tiver atïŋ― 1(um) ano de idade, de 60 (sessenta) dias, se a crianïŋ―a tiver entre 1 (um) e 4 (quatro) anos de idade, e de 30 (trinta) dias, se a crianïŋ―a tiver de 4 (quatro) a 8 (oito) anos de idade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.421, de 15.4.2002) Art. 71-A. ïŋ― segurada da Previdïŋ―ncia Social que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―a ïŋ― devido salïŋ―rio-maternidade pelo perïŋ―odo de cento e vinte dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O salïŋ―rio-maternidade de que trata este artigo serïŋ― pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.710, de 2003) Art. 71-A. Ao segurado ou segurada da Previdïŋ―ncia Social que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―a ïŋ― devido salïŋ―rio-maternidade pelo perïŋ―odo de 120 (cento e vinte) dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 1 o O salïŋ―rio-maternidade de que trata este artigo serïŋ― pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 2 o Ressalvado o pagamento do salïŋ―rio-maternidade ïŋ― mïŋ―e biolïŋ―gica e o disposto no art. 71-B, nïŋ―o poderïŋ― ser concedido o benefïŋ―cio a mais de um segurado, decorrente do mesmo processo de adoïŋ―ïŋ―o ou guarda, ainda que os cïŋ―njuges ou companheiros estejam submetidos a Regime Prïŋ―prio de Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 3ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade de que trata o caput deste artigo serïŋ― prorrogado por 60 (sessenta) dias no caso de adoïŋ―ïŋ―o ou de guarda judicial de crianïŋ―a com deficiïŋ―ncia permanente decorrente de sïŋ―ndrome congïŋ―nita associada ïŋ― infecïŋ―ïŋ―o pelo vïŋ―rus Zika. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.156, de 2025) Art. 71-B. No caso de falecimento da segurada ou segurado que fizer jus ao recebimento do salïŋ―rio-maternidade, o benefïŋ―cio serïŋ― pago, por todo o perïŋ―odo ou pelo tempo restante a que teria direito, ao cïŋ―njuge ou companheiro sobrevivente que tenha a qualidade de segurado, exceto no caso do falecimento do filho ou de seu abandono, observadas as normas aplicïŋ―veis ao salïŋ―rio-maternidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o O pagamento do benefïŋ―cio de que trata o caput deverïŋ― ser requerido atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do prazo previsto para o tïŋ―rmino do salïŋ―rio-maternidade originïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 o O benefïŋ―cio de que trata o caput serïŋ― pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social durante o perïŋ―odo entre a data do ïŋ―bito e o ïŋ―ltimo dia do tïŋ―rmino do salïŋ―rio-maternidade originïŋ―rio e serïŋ― calculado sobre: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) I - a remuneraïŋ―ïŋ―o integral, para o empregado e trabalhador avulso; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) II - o ïŋ―ltimo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para o empregado domïŋ―stico; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) III - 1/12 (um doze avos) da soma dos 12 (doze) ïŋ―ltimos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o, apurados em um perïŋ―odo nïŋ―o superior a 15 (quinze) meses, para o contribuinte individual, facultativo e desempregado; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) IV - o valor do salïŋ―rio mïŋ―nimo, para o segurado especial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3 o Aplica-se o disposto neste artigo ao segurado que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) Art. 71-C. A percepïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade, inclusive o previsto no art. 71-B, estïŋ― condicionada ao afastamento do segurado do trabalho ou da atividade desempenhada, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) Art. 71-D. O direito ao salïŋ―rio-maternidade decairïŋ― se nïŋ―o for requerido em atïŋ― cento e oitenta dias da ocorrïŋ―ncia do parto ou da adoïŋ―ïŋ―o, exceto na ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior e ou caso fortuito, conforme disposto no Regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 72. O salïŋ―rio-maternidade para a segurada empregada ou trabalhadora avulsa consistirïŋ― numa renda mensal igual ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral e serïŋ― pago pela empresa, efetivando-se a compensaïŋ―ïŋ―o quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es, sobre a folha de salïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A empresa deverïŋ― conservar durante 10 (dez) anos os comprovantes dos pagamentos e os atestados correspondentes para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social. Art. 72. O salïŋ―rio-maternidade para a segurada empregada ou trabalhadora avulsa consistirïŋ― numa renda mensal igual a sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral. (Redaïŋ―ïŋ―o Dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) ïŋ― 1 o Cabe ïŋ― empresa pagar o salïŋ―rio-maternidade devido ïŋ― respectiva empregada gestante, efetivando-se a compensaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 248 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a folha de salïŋ―rios e demais rendimentos pagos ou creditados, a qualquer tïŋ―tulo, ïŋ― pessoa fïŋ―sica que lhe preste serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.710, de 2003) ïŋ― 2 o A empresa deverïŋ― conservar durante 10 (dez) anos os comprovantes dos pagamentos e os atestados correspondentes para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.710, de 2003) ïŋ― 3 o O salïŋ―rio-maternidade devido ïŋ― trabalhadora avulsa serïŋ― pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.710, de 2003) ïŋ― 3 o O salïŋ―rio-maternidade devido ïŋ― trabalhadora avulsa e ïŋ― empregada do microempreendedor individual de que trata o art. 18-A da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 , serïŋ― pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) Art. 73. O salïŋ―rio-maternidade serïŋ― pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social ïŋ― empregada domïŋ―stica, em valor correspondente ao do seu ïŋ―ltimo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. Art. 73. O salïŋ―rio-maternidade serïŋ― pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social a empregada domïŋ―stica, em valor correspondente ao do seu ïŋ―ltimo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, e ïŋ― segurada especial, no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, observado o disposto no regulamento desta lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.861, de 1994) Art. 73. Assegurado o valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, o salïŋ―rio-maternidade para as demais seguradas consistirïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Art. 73. Assegurado o valor de um salïŋ―rio-mïŋ―nimo, o salïŋ―rio-maternidade para as demais seguradas, pago diretamente pela Previdïŋ―ncia Social, consistirïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.710, de 2003) I - em um valor correspondente ao do seu ïŋ―ltimo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para a segurada empregada domïŋ―stica; (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) II - em um doze avos do valor sobre o qual incidiu sua ïŋ―ltima contribuiïŋ―ïŋ―o anual, para a segurada especial; (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) III - em um doze avos da soma dos doze ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, apurados em um perïŋ―odo nïŋ―o superior a quinze meses, para as demais seguradas. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 9.876, de 26.11.99) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se ïŋ― segurada desempregada, desde que mantida a qualidade de segurada, na forma prevista no art. 15 desta Lei, o disposto no inciso III do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ) Subseïŋ―ïŋ―o VIII Da Pensïŋ―o por Morte Art. 74. A pensïŋ―o por morte serïŋ― devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou nïŋ―o, a contar da data do ïŋ―bito ou da decisïŋ―o judicial, no caso de morte presumida. Art. 74. A pensïŋ―o por morte serïŋ― devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou nïŋ―o, a contar da data: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I - do ïŋ―bito, quando requerida atïŋ― trinta dias depois deste; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) I - do ïŋ―bito, quando requerida atïŋ― noventa dias depois deste; (Redaïŋ―ïŋ―o pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) I - do ïŋ―bito, quando requerida em atïŋ― cento e oitenta dias apïŋ―s o ïŋ―bito, para os filhos menores de dezesseis anos, ou em atïŋ― noventa dias apïŋ―s o ïŋ―bito, para os demais dependentes; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I - do ïŋ―bito, quando requerida em atïŋ― 180 (cento e oitenta) dias apïŋ―s o ïŋ―bito, para os filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou em atïŋ― 90 (noventa) dias apïŋ―s o ïŋ―bito, para os demais dependentes; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - do requerimento, quando requerida apïŋ―s o prazo previsto no inciso anterior; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) III - da decisïŋ―o judicial, no caso de morte presumida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o terïŋ― direito ïŋ― pensïŋ―o por morte o condenado pela prïŋ―tica de crime doloso de que tenha resultado a morte do segurado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) ïŋ― 2ïŋ― O cïŋ―njuge, companheiro ou companheira nïŋ―o terïŋ― direito ao benefïŋ―cio da pensïŋ―o por morte se o casamento ou o inïŋ―cio da uniïŋ―o estïŋ―vel tiver ocorrido hïŋ― menos de dois anos da data do ïŋ―bito do instituidor do benefïŋ―cio, salvo nos casos em que: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Vigïŋ―ncia) I - o ïŋ―bito do segurado seja decorrente de acidente posterior ao casamento ou ao inïŋ―cio da uniïŋ―o estïŋ―vel; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Vigïŋ―ncia) II - o cïŋ―njuge, o companheiro ou a companheira for considerado incapaz e insuscetïŋ―vel de reabilitaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio de atividade remunerada que lhe garanta subsistïŋ―ncia, mediante exame mïŋ―dico-pericial a cargo do INSS, por doenïŋ―a ou acidente ocorrido apïŋ―s o casamento ou inïŋ―cio da uniïŋ―o estïŋ―vel e anterior ao ïŋ―bito. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o Perde o direito ïŋ― pensïŋ―o por morte, apïŋ―s o trïŋ―nsito em julgado, o condenado pela prïŋ―tica de crime de que tenha dolosamente resultado a morte do segurado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― Perde o direito ïŋ― pensïŋ―o por morte o condenado criminalmente por sentenïŋ―a com trïŋ―nsito em julgado, como autor, coautor ou partïŋ―cipe de homicïŋ―dio doloso, ou de tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2 o Perde o direito ïŋ― pensïŋ―o por morte o cïŋ―njuge, o companheiro ou a companheira se comprovada, a qualquer tempo, simulaïŋ―ïŋ―o ou fraude no casamento ou na uniïŋ―o estïŋ―vel, ou a formalizaïŋ―ïŋ―o desses com o fim exclusivo de constituir benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio, apuradas em processo judicial no qual serïŋ― assegurado o direito ao contraditïŋ―rio e ïŋ― ampla defesa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Ajuizada a aïŋ―ïŋ―o judicial para reconhecimento da condiïŋ―ïŋ―o de dependente, este poderïŋ― requerer a sua habilitaïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria ao benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, exclusivamente para fins de rateio dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota atïŋ― o trïŋ―nsito em julgado da respectiva aïŋ―ïŋ―o, ressalvada a existïŋ―ncia de decisïŋ―o judicial em contrïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Julgada improcedente a aïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 3ïŋ―, o valor retido, corrigido pelos ïŋ―ndices legais de reajustamento, serïŋ― pago de forma proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o tempo de duraïŋ―ïŋ―o de seus benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Nas aïŋ―ïŋ―es em que o INSS for parte, este poderïŋ― proceder de ofïŋ―cio ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o excepcional da referida pensïŋ―o, apenas para efeitos de rateio, descontando-se os valores referentes a esta habilitaïŋ―ïŋ―o das demais cotas, vedado o pagamento da respectiva cota atïŋ― o trïŋ―nsito em julgado da respectiva aïŋ―ïŋ―o, ressalvada a existïŋ―ncia de decisïŋ―o judicial em contrïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Julgada improcedente a aïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 3ïŋ― ou ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, o valor retido serïŋ― corrigido pelos ïŋ―ndices legais de reajustamento e serïŋ― pago de forma proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o tempo de duraïŋ―ïŋ―o de seus benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Em qualquer caso, fica assegurada ao INSS a cobranïŋ―a dos valores indevidamente pagos em funïŋ―ïŋ―o de nova habilitaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 75. O valor mensal da pensïŋ―o por morte serïŋ―: a) constituïŋ―do de uma parcela, relativa ïŋ― famïŋ―lia, de 80% (oitenta por cento) do valor da aposentadoria que o segurado recebia ou a que teria direito, se estivesse aposentado na data do seu falecimento, mais tantas parcelas de 10% (dez por cento) do valor da mesma aposentadoria quantos forem os seus dependentes, atïŋ― o mïŋ―ximo de 2 (duas). b) 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio ou do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o vigente no dia do acidente, o que for mais vantajoso, caso o falecimento seja conseqïŋ―ïŋ―ncia de acidente do trabalho. Art. 75. O valor mensal da pensïŋ―o por morte, inclusive a decorrente de acidente do trabalho, consistirïŋ― numa renda mensal correspondente a 100% (cem por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, observado o disposto na Seïŋ―ïŋ―o III, especialmente no art. 33 desta lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 75. O valor mensal da pensïŋ―o por morte serïŋ― de cem por cento do valor da aposentadoria que o segurado recebia ou daquela a que teria direito se estivesse aposentado por invalidez na data de seu falecimento, observado o disposto no art. 33 desta lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 76. A concessïŋ―o da pensïŋ―o por morte nïŋ―o serïŋ― protelada pela falta de habilitaïŋ―ïŋ―o de outro possïŋ―vel dependente, e qualquer inscriïŋ―ïŋ―o ou habilitaïŋ―ïŋ―o posterior que importe em exclusïŋ―o ou inclusïŋ―o de dependente sïŋ― produzirïŋ― efeito a contar da data da inscriïŋ―ïŋ―o ou habilitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O cïŋ―njuge ausente nïŋ―o exclui do direito ïŋ― pensïŋ―o por morte o companheiro ou a companheira, que somente farïŋ― jus ao benefïŋ―cio a partir da data de sua habilitaïŋ―ïŋ―o e mediante prova de dependïŋ―ncia econïŋ―mica. ïŋ― 2ïŋ― O cïŋ―njuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato que recebia pensïŋ―o de alimentos concorrerïŋ― em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com os dependentes referidos no inciso I do art. 16 desta Lei. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de o segurado falecido estar, na data de seu falecimento, obrigado por determinaïŋ―ïŋ―o judicial a pagar alimentos temporïŋ―rios a ex-cïŋ―njuge, ex-companheiro ou ex-companheira, a pensïŋ―o por morte serïŋ― devida pelo prazo remanescente na data do ïŋ―bito, caso nïŋ―o incida outra hipïŋ―tese de cancelamento anterior do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de o segurado falecido estar, na data de seu falecimento, obrigado por determinaïŋ―ïŋ―o judicial a pagar alimentos temporïŋ―rios a ex-cïŋ―njuge, ex-companheiro ou ex-companheira, a pensïŋ―o por morte serïŋ― devida pelo prazo remanescente na data do ïŋ―bito, caso nïŋ―o incida outra hipïŋ―tese de cancelamento anterior do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 77 A pensïŋ―o por morte, havendo mais de um pensionista: I - serïŋ― rateada entre todos, em partes iguais; II - reverterïŋ― em favor dos demais a parte daquele cujo direito ïŋ― pensïŋ―o cessar. 1ïŋ― O direito ïŋ― parte da pensïŋ―o por morte cessa: a) pela morte do pensionista, b) para o filho ou irmïŋ―o ou dependente designado menor, de ambos os sexos, que completar 21 (vinte e um) anos de idade, salvo se for invïŋ―lido; c) para o pensionista invïŋ―lido, pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez, 2ïŋ― Com a extinïŋ―ïŋ―o da parte do ïŋ―ltimo pensionista a pensïŋ―o se extinguirïŋ―. Art. 77. A pensïŋ―o por morte, havendo mais de um pensionista, serïŋ― rateada entre todos em parte iguais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1ïŋ― Reverterïŋ― em favor dos demais a parte daquele cujo direito ïŋ― pensïŋ―o cessar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 2ïŋ― A parte individual da pensïŋ―o extingue-se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 2 o O direito ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o de cada cota individual cessarïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― O direito ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o da cota individual cessarïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - pela morte do pensionista; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) II - para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmïŋ―o, de ambos os sexos, pela emancipaïŋ―ïŋ―o ou ao completar 21 (vinte e um) anos de idade, salvo se for invïŋ―lido; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) II - para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmïŋ―o, de ambos os sexos, pela emancipaïŋ―ïŋ―o ou ao completar 21 (vinte e um) anos de idade, salvo se for invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) II - para filho, pessoa a ele equiparada ou irmïŋ―o, de ambos os sexos, ao completar 21 (vinte e um) anos de idade, salvo se for invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) II - para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmïŋ―o, de ambos os sexos, pela emancipaïŋ―ïŋ―o ou ao completar 21 (vinte e um) anos de idade, salvo se for invïŋ―lido ou tiver deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) II - para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmïŋ―o, de ambos os sexos, ao completar vinte e um anos de idade, salvo se for invïŋ―lido ou tiver deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) (Vigïŋ―ncia) III - para o pensionista invïŋ―lido, pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) III - para o pensionista invïŋ―lido pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez e para o pensionista com deficiïŋ―ncia intelectual ou mental, pelo levantamento da interdiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) III -para o pensionista invïŋ―lido pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez e para o pensionista com deficiïŋ―ncia mental, pelo levantamento da interdiïŋ―ïŋ―o; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Vigïŋ―ncia) III - para filho ou irmïŋ―o invïŋ―lido, pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) IV - pelo decurso do prazo de recebimento de pensïŋ―o pelo cïŋ―njuge, companheiro ou companheira, nos termos do ïŋ― 5ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Vigïŋ―ncia) IV - para filho ou irmïŋ―o que tenha deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave, pelo afastamento da deficiïŋ―ncia, nos termos do regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) (Vigïŋ―ncia) V - para cïŋ―njuge ou companheiro: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) a) se invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia, pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez ou pelo afastamento da deficiïŋ―ncia, respeitados os perïŋ―odos mïŋ―nimos decorrentes da aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―neas ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ―; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) b) em 4 (quatro) meses, se o ïŋ―bito ocorrer sem que o segurado tenha vertido 18 (dezoito) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais ou se o casamento ou a uniïŋ―o estïŋ―vel tiverem sido iniciados em menos de 2 (dois) anos antes do ïŋ―bito do segurado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) c) transcorridos os seguintes perïŋ―odos, estabelecidos de acordo com a idade do beneficiïŋ―rio na data de ïŋ―bito do segurado, se o ïŋ―bito ocorrer depois de vertidas 18 (dezoito) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais e pelo menos 2 (dois) anos apïŋ―s o inïŋ―cio do casamento ou da uniïŋ―o estïŋ―vel: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) 1) 3 (trïŋ―s) anos, com menos de 21 (vinte e um) anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) 2) 6 (seis) anos, entre 21 (vinte e um) e 26 (vinte e seis) anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) 3) 10 (dez) anos, entre 27 (vinte e sete) e 29 (vinte e nove) anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) 4) 15 (quinze) anos, entre 30 (trinta) e 40 (quarenta) anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) 5) 20 (vinte) anos, entre 41 (quarenta e um) e 43 (quarenta e trïŋ―s) anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) 6) vitalïŋ―cia, com 44 (quarenta e quatro) ou mais anos de idade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) VI - pela perda do direito, na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 74 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2 o -A. Serïŋ―o aplicados, conforme o caso, a regra contida na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― ou os prazos previstos na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ―, ambas do inciso V do ïŋ― 2 o , se o ïŋ―bito do segurado decorrer de acidente de qualquer natureza ou de doenïŋ―a profissional ou do trabalho, independentemente do recolhimento de 18 (dezoito) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais ou da comprovaïŋ―ïŋ―o de 2 (dois) anos de casamento ou de uniïŋ―o estïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 2 o -B. Apïŋ―s o transcurso de pelo menos 3 (trïŋ―s) anos e desde que nesse perïŋ―odo se verifique o incremento mïŋ―nimo de um ano inteiro na mïŋ―dia nacional ïŋ―nica, para ambos os sexos, correspondente ïŋ― expectativa de sobrevida da populaïŋ―ïŋ―o brasileira ao nascer, poderïŋ―o ser fixadas, em nïŋ―meros inteiros, novas idades para os fins previstos na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso V do ïŋ― 2 o , em ato do Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social, limitado o acrïŋ―scimo na comparaïŋ―ïŋ―o com as idades anteriores ao referido incremento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― Com a extinïŋ―ïŋ―o da parte do ïŋ―ltimo pensionista a pensïŋ―o extinguir-se-ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 4ïŋ― A parte individual da pensïŋ―o do dependente com deficiïŋ―ncia intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente, que exerïŋ―a atividade remunerada, serïŋ― reduzida em 30% (trinta por cento), devendo ser integralmente restabelecida em face da extinïŋ―ïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o de trabalho ou da atividade empreendedora. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 4 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 5ïŋ― O tempo de duraïŋ―ïŋ―o da pensïŋ―o por morte devida ao cïŋ―njuge, companheiro ou companheira, inclusive na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 2 ïŋ― do art. 76, serïŋ― calculado de acordo com sua expectativa de sobrevida no momento do ïŋ―bito do instituidor segurado, conforme tabela abaixo: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) (Vigïŋ―ncia) Expectativa de sobrevida ïŋ― idade x do cïŋ―njuge, companheiro ou companheira, em anos (E(x)) Duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte (em anos) 55 < E(x) 3 50 < E(x) ≤ 55 6 45 < E(x) ≤ 50 9 40 < E(x) ≤ 45 12 35 < E(x) ≤ 40 15 E(x) ≤ 35 vitalïŋ―cia ïŋ― 5 o O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a Regime Prïŋ―prio de Previdïŋ―ncia Social (RPPS) serïŋ― considerado na contagem das 18 (dezoito) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ― do inciso V do ïŋ― 2 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) ïŋ― 6 ïŋ― O exercïŋ―cio de atividade remunerada, inclusive na condiïŋ―ïŋ―o de microempreendedor individual, nïŋ―o impede a concessïŋ―o ou manutenïŋ―ïŋ―o da parte individual da pensïŋ―o do dependente com deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou com deficiïŋ―ncia grave. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) ïŋ― 7ïŋ― Se houver fundados indïŋ―cios de autoria, coautoria ou participaïŋ―ïŋ―o de dependente, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputïŋ―veis, em homicïŋ―dio, ou em tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, serïŋ― possïŋ―vel a suspensïŋ―o provisïŋ―ria de sua parte no benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, mediante processo administrativo prïŋ―prio, respeitados a ampla defesa e o contraditïŋ―rio, e serïŋ―o devidas, em caso de absolviïŋ―ïŋ―o, todas as parcelas corrigidas desde a data da suspensïŋ―o, bem como a reativaïŋ―ïŋ―o imediata do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 78. Por morte presumida do segurado, declarada pela autoridade judicial competente, depois de 6 (seis) meses de ausïŋ―ncia, serïŋ― concedida pensïŋ―o provisïŋ―ria, na forma desta Subseïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Mediante prova do desaparecimento do segurado em conseqïŋ―ïŋ―ncia de acidente, desastre ou catïŋ―strofe, seus dependentes farïŋ―o jus ïŋ― pensïŋ―o provisïŋ―ria independentemente da declaraïŋ―ïŋ―o e do prazo deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― Verificado o reaparecimento do segurado, o pagamento da pensïŋ―o cessarïŋ― imediatamente, desobrigados os dependentes da reposiïŋ―ïŋ―o dos valores recebidos, salvo mïŋ―-fïŋ―. Art. 79. Nïŋ―o se aplica o disposto no art. 103 desta Lei ao pensionista menor, incapaz ou ausente, na forma da lei. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Subseïŋ―ïŋ―o IX Do Auxïŋ―lio-Reclusïŋ―o Art. 80. O auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― devido, nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es da pensïŋ―o por morte, aos dependentes do segurado recolhido ïŋ― prisïŋ―o, que nïŋ―o receber remuneraïŋ―ïŋ―o da empresa nem estiver em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de aposentadoria ou de abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O requerimento do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o deverïŋ― ser instruïŋ―do com certidïŋ―o do efetivo recolhimento ïŋ― prisïŋ―o, sendo obrigatïŋ―ria, para a manutenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio, a apresentaïŋ―ïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o de permanïŋ―ncia na condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio. Art. 80. O auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― devido nas condiïŋ―ïŋ―es da pensïŋ―o por morte, respeitado o tempo mïŋ―nimo de carïŋ―ncia estabelecido no inciso IV do caput do art. 25, aos dependentes do segurado de baixa renda recolhido ïŋ― prisïŋ―o em regime fechado, que nïŋ―o receber remuneraïŋ―ïŋ―o da empresa nem estiver em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, pensïŋ―o por morte, salïŋ―rio-maternidade, aposentadoria ou abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 80. O auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, cumprida a carïŋ―ncia prevista no inciso IV do caput do art. 25 desta Lei, serïŋ― devido, nas condiïŋ―ïŋ―es da pensïŋ―o por morte, aos dependentes do segurado de baixa renda recolhido ïŋ― prisïŋ―o em regime fechado que nïŋ―o receber remuneraïŋ―ïŋ―o da empresa nem estiver em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de pensïŋ―o por morte, de salïŋ―rio-maternidade, de aposentadoria ou de abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O requerimento do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― instruïŋ―do com certidïŋ―o judicial que ateste o recolhimento efetivo ïŋ― prisïŋ―o, obrigatïŋ―ria, para a manutenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio, a apresentaïŋ―ïŋ―o de prova de permanïŋ―ncia na condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O requerimento do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― instruïŋ―do com certidïŋ―o judicial que ateste o recolhimento efetivo ïŋ― prisïŋ―o, e serïŋ― obrigatïŋ―ria a apresentaïŋ―ïŋ―o de prova de permanïŋ―ncia na condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio para a manutenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O INSS celebrarïŋ― convïŋ―nios com os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos responsïŋ―veis pelo cadastro dos presos para obter informaïŋ―ïŋ―es sobre o recolhimento ïŋ― prisïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O INSS celebrarïŋ― convïŋ―nios com os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos responsïŋ―veis pelo cadastro dos presos para obter informaïŋ―ïŋ―es sobre o recolhimento ïŋ― prisïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto nesta Lei, considera-se segurado de baixa renda aquele que, na competïŋ―ncia de recolhimento ïŋ― prisïŋ―o tenha renda, apurada nos termos do disposto no ïŋ― 4ïŋ―, de valor igual ou inferior ïŋ―quela prevista no art. 13 da Emenda Constitucional nïŋ― 20, de 15 de dezembro de 1998 , corrigido pelos ïŋ―ndices aplicados aos benefïŋ―cios do RGPS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto nesta Lei, considera-se segurado de baixa renda aquele que, no mïŋ―s de competïŋ―ncia de recolhimento ïŋ― prisïŋ―o, tenha renda, apurada nos termos do disposto no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, de valor igual ou inferior ïŋ―quela prevista no art. 13 da Emenda Constitucional nïŋ― 20, de 15 de dezembro de 1998, corrigido pelos ïŋ―ndices de reajuste aplicados aos benefïŋ―cios do RGPS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― A aferiïŋ―ïŋ―o da renda mensal bruta para enquadramento do segurado como de baixa renda ocorrerïŋ― pela mïŋ―dia dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o apurados no perïŋ―odo de doze meses anteriores ao mïŋ―s do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― A aferiïŋ―ïŋ―o da renda mensal bruta para enquadramento do segurado como de baixa renda ocorrerïŋ― pela mïŋ―dia dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o apurados no perïŋ―odo de 12 (doze) meses anteriores ao mïŋ―s do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― A certidïŋ―o judicial e a prova de permanïŋ―ncia na condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio poderïŋ―o ser substituïŋ―das pelo acesso ïŋ― base de dados, por meio eletrïŋ―nico, a ser disponibilizada pelo Conselho Nacional de Justiïŋ―a, com dados cadastrais que assegurem a identificaïŋ―ïŋ―o plena do segurado e da sua condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― A certidïŋ―o judicial e a prova de permanïŋ―ncia na condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio poderïŋ―o ser substituïŋ―das pelo acesso ïŋ― base de dados, por meio eletrïŋ―nico, a ser disponibilizada pelo Conselho Nacional de Justiïŋ―a, com dados cadastrais que assegurem a identificaïŋ―ïŋ―o plena do segurado e da sua condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Se o segurado tiver recebido benefïŋ―cios por incapacidade no perïŋ―odo previsto no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, sua duraïŋ―ïŋ―o serïŋ― contada considerando-se como salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo o salïŋ―rio de benefïŋ―cio que serviu de base para o cïŋ―lculo da renda mensal, reajustado na mesma ïŋ―poca e com a mesma base dos benefïŋ―cios em geral, nïŋ―o podendo ser inferior ao valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― O exercïŋ―cio de atividade remunerada do segurado recluso, em cumprimento de pena em regime fechado, nïŋ―o acarreta a perda do direito ao recebimento do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o para seus dependentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 8ïŋ― Em caso de morte de segurado recluso que tenha contribuïŋ―do para a previdïŋ―ncia social durante o perïŋ―odo de reclusïŋ―o, o valor da pensïŋ―o por morte serïŋ― calculado levando-se em consideraïŋ―ïŋ―o o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o adicional e os correspondentes salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o, facultada a opïŋ―ïŋ―o pelo valor do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Subseïŋ―ïŋ―o X Dos Pecïŋ―lios Art. 81. Serïŋ―o devidos pecïŋ―lios: (Revogado dada pela Lei nïŋ― 9.129, de 1995) I - ao segurado que se incapacitar para o trabalho antes de ter completado o perïŋ―odo de carïŋ―ncia; (Revogado dada pela Lei nïŋ― 9.129, de 1995) II - ao segurado aposentado por idade ou por tempo de serviïŋ―o pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social que voltar a exercer atividade abrangida pelo mesmo, quando dela se afastar; (Revogado pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) III - ao segurado ou a seus dependentes, em caso de invalidez ou morte decorrente de acidente do trabalho. (Revogado dada pela Lei nïŋ― 9.129, de 1995) Art. 82. No caso dos incisos I e II do art. 81, o pecïŋ―lio consistirïŋ― em pagamento ïŋ―nico de valor correspondente ïŋ― soma das importïŋ―ncias relativas ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es do segurado, remuneradas de acordo com o ïŋ―ndice de remuneraïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica dos depïŋ―sitos de poupanïŋ―a com data de aniversïŋ―rio no dia primeiro. Art. 82 No caso do inciso I do art. 81, o pecïŋ―lio consistirïŋ― em pagamento ïŋ―nico de valor correspondente ïŋ― soma das importïŋ―ncias relativas ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es do segurado, remuneradas de acordo com o ïŋ―ndice de remuneraïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica dos depïŋ―sitos de poupanïŋ―a com data de aniversïŋ―rio no dia primeiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870. de 1994) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 83. No caso do inciso III do art. 81, o pecïŋ―lio consistirïŋ― em um pagamento ïŋ―nico de 75% (setenta e cinco por cento) do limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, no caso de invalidez e de 150% (cento e cinqïŋ―enta por cento) desse mesmo limite, no caso de morte. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 84. O segurado aposentado que receber pecïŋ―lio, na forma do art. 82, e voltar a exercer atividade abrangida pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social somente poderïŋ― levantar o novo pecïŋ―lio apïŋ―s 36 (trinta e seis) meses contados da nova filiaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) Art. 85. O disposto no art. 82 aplica-se a contar da data de entrada em vigor desta Lei, observada, com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores, a legislaïŋ―ïŋ―o vigente ïŋ― ïŋ―poca de seu recolhimento. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Subseïŋ―ïŋ―o XI Do Auxïŋ―lio-Acidente Art. 86. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido ao segurado quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes do acidente do trabalho, resultar seqïŋ―ela que implique: I - reduïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa que exija maior esforïŋ―o ou necessidade de adaptaïŋ―ïŋ―o para exercer a mesma atividade, independentemente de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional; II - reduïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa que impeïŋ―a, por si sïŋ―, o desempenho da atividade que exercia ïŋ― ïŋ―poca do acidente, porïŋ―m, nïŋ―o o de outra, do mesmo nïŋ―vel de complexidade, apïŋ―s reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional; ou III - reduïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa que impeïŋ―a, por si sïŋ―, o desempenho da atividade que exercia ïŋ― ïŋ―poca do acidente, porïŋ―m nïŋ―o o de outra, de nïŋ―vel inferior de complexidade, apïŋ―s reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. Art. 86. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente de qualquer natureza que impliquem em reduïŋ―ïŋ―o da capacidade funcional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 86. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar seqïŋ―elas que impliquem reduïŋ―ïŋ―o da capacidade funcional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.129, de 1995) Art. 86. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado quando, apïŋ―s consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultarem seqïŋ―elas que impliquem reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 86. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente, resultarem sequelas que impliquem reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, conforme situaïŋ―ïŋ―es discriminadas no regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada Art. 86. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente, resultarem sequelas que impliquem reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, conforme situaïŋ―ïŋ―es discriminadas no regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 86. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado quando, apïŋ―s consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultarem seqïŋ―elas que impliquem reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente, mensal e vitalïŋ―cio, corresponderïŋ―, respectivamente ïŋ―s situaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I, II e III deste artigo, a 30% (trinta por cento), 40% (quarenta por cento) ou 60% (sessenta por cento) do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado vigente no dia do acidente, nïŋ―o podendo ser inferior a esse percentual do seu salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente mensal e vitalïŋ―cio corresponderïŋ― a 50% (cinqïŋ―enta por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio do segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente mensal corresponderïŋ― a cinqïŋ―enta por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio e serïŋ― devido, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ―, atïŋ― a vïŋ―spera do inïŋ―cio de qualquer aposentadoria ou atïŋ― a data do ïŋ―bito do segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente mensal corresponderïŋ― a 50% (cinquenta por cento) do benefïŋ―cio de aposentadoria por invalidez a que o segurado teria direito e serïŋ― devido somente enquanto persistirem as condiïŋ―ïŋ―es de que trata o caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente mensal corresponderïŋ― a 50% (cinquenta por cento) do benefïŋ―cio de aposentadoria por invalidez a que o segurado teria direito e serïŋ― devido somente enquanto persistirem as condiïŋ―ïŋ―es de que trata o caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente mensal corresponderïŋ― a cinqïŋ―enta por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio e serïŋ― devido, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ―, atïŋ― a vïŋ―spera do inïŋ―cio de qualquer aposentadoria ou atïŋ― a data do ïŋ―bito do segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ―-A. Na hipïŋ―tese de manutenïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram o reconhecimento do auxïŋ―lio-acidente, o auxïŋ―lio serïŋ― devido atïŋ― a vïŋ―spera do inïŋ―cio de qualquer aposentadoria ou atïŋ― a data do ïŋ―bito do segurado . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 1ïŋ―-A. Na hipïŋ―tese de manutenïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram o reconhecimento do auxïŋ―lio-acidente, o auxïŋ―lio serïŋ― devido atïŋ― a vïŋ―spera do inïŋ―cio de qualquer aposentadoria ou atïŋ― a data do ïŋ―bito do segurado . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― devido a partir do dia seguinte ao da cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, independentemente de qualquer remuneraïŋ―ïŋ―o ou rendimento auferido pelo acidentado. ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― devido a partir do dia seguinte ao da cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, independentemente de qualquer remuneraïŋ―ïŋ―o ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada sua acumulaïŋ―ïŋ―o com qualquer aposentadoria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 3ïŋ― O recebimento de salïŋ―rio ou concessïŋ―o de outro benefïŋ―cio nïŋ―o prejudicarïŋ― a continuidade do recebimento do auxïŋ―lio-acidente. ïŋ― 3 ïŋ― O recebimento de salïŋ―rio ou concessïŋ―o de outro benefïŋ―cio, exceto de aposentadoria, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ―, nïŋ―o prejudicarïŋ― a continuidade do recebimento do auxïŋ―lio-acidente . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 4ïŋ― Quando o segurado falecer em gozo do auxïŋ―lio-acidente, a metade do valor deste serïŋ― incorporada ao valor da pensïŋ―o se a morte nïŋ―o resultar do acidente do trabalho . (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 4ïŋ― A perda da audiïŋ―ïŋ―o, em qualquer grau, somente proporcionarïŋ― a concessïŋ―o do auxïŋ―lio-acidente, quando, alïŋ―m do reconhecimento de causalidade entre o trabalho e a doenïŋ―a, resultar, comprovadamente, na reduïŋ―ïŋ―o ou perda da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia. (Restabelecido com nova redaïŋ―ïŋ―o pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 5ïŋ― Se o acidentado em gozo do auxïŋ―lio-acidente falecer em conseqïŋ―ïŋ―ncia de outro acidente, o valor do auxïŋ―lio-acidente serïŋ― somado ao da pensïŋ―o, nïŋ―o podendo a soma ultrapassar o limite mïŋ―ximo previsto no ïŋ― 2ïŋ―. do art. 29 desta lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) ïŋ― 6ïŋ― As sequelas a que se refere o caput serïŋ―o especificadas em lista elaborada e atualizada a cada trïŋ―s anos pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, de acordo com critïŋ―rios tïŋ―cnicos e cientïŋ―ficos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 6ïŋ― As sequelas a que se refere o caput serïŋ―o especificadas em lista elaborada e atualizada a cada trïŋ―s anos pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, de acordo com critïŋ―rios tïŋ―cnicos e cientïŋ―ficos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Subseïŋ―ïŋ―o XII Do Abono de Permanïŋ―ncia em Serviïŋ―o Art. 87. O segurado que, tendo direito ïŋ― aposentadoria por tempo de serviïŋ―o, optar pelo prosseguimento na atividade, farïŋ― jus ao abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o, mensal, correspondendo a 25% (vinte e cinco por cento) dessa aposentadoria para o segurado com 35 (trinta e cinco) anos ou mais de serviïŋ―o e para a segurada com 30 (trinta) anos ou mais de serviïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o serïŋ― devido a contar da data de entrada do requerimento, nïŋ―o variarïŋ― de acordo com a evoluïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado, serïŋ― reajustado na forma dos demais benefïŋ―cios e nïŋ―o se incorporarïŋ―, para qualquer efeito, ïŋ― aposentadoria ou ïŋ― pensïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) Seïŋ―ïŋ―o VI Dos Serviïŋ―os Subseïŋ―ïŋ―o I Do Serviïŋ―o Social Art. 88. Compete ao Serviïŋ―o Social esclarecer junto aos beneficiïŋ―rios seus direitos sociais e os meios de exercïŋ―-los e estabelecer conjuntamente com eles o processo de soluïŋ―ïŋ―o dos problemas que emergirem da sua relaïŋ―ïŋ―o com a Previdïŋ―ncia Social, tanto no ïŋ―mbito interno da instituiïŋ―ïŋ―o como na dinïŋ―mica da sociedade. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― dada prioridade aos segurados em benefïŋ―cio por incapacidade temporïŋ―ria e atenïŋ―ïŋ―o especial aos aposentados e pensionistas. ïŋ― 2ïŋ― Para assegurar o efetivo atendimento dos usuïŋ―rios serïŋ―o utilizadas intervenïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, assistïŋ―ncia de natureza jurïŋ―dica, ajuda material, recursos sociais, intercïŋ―mbio com empresas e pesquisa social, inclusive mediante celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios, acordos ou contratos. ïŋ― 3ïŋ― O Serviïŋ―o Social terïŋ― como diretriz a participaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio na implementaïŋ―ïŋ―o e no fortalecimento da polïŋ―tica previdenciïŋ―ria, em articulaïŋ―ïŋ―o com as associaïŋ―ïŋ―es e entidades de classe. ïŋ― 4ïŋ― O Serviïŋ―o Social, considerando a universalizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social, prestarïŋ― assessoramento tïŋ―cnico aos Estados e Municïŋ―pios na elaboraïŋ―ïŋ―o e implantaïŋ―ïŋ―o de suas propostas de trabalho. ïŋ― 5ïŋ― Nos hospitais pïŋ―blicos e demais equipamentos de saïŋ―de em que houver atuaïŋ―ïŋ―o do Serviïŋ―o Social, este atuarïŋ― tambïŋ―m na orientaïŋ―ïŋ―o dos segurados quanto aos seus direitos relacionados aos benefïŋ―cios por incapacidade, nos termos de ato do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.288, de 2025) Subseïŋ―ïŋ―o II Da Habilitaïŋ―ïŋ―o e da Reabilitaïŋ―ïŋ―o Profissional Art. 89. A habilitaïŋ―ïŋ―o e a reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional e social deverïŋ―o proporcionar ao beneficiïŋ―rio incapacitado parcial ou totalmente para o trabalho, e ïŋ―s pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia, os meios para a (re)educaïŋ―ïŋ―o e de (re)adaptaïŋ―ïŋ―o profissional e social indicados para participar do mercado de trabalho e do contexto em que vive. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional compreende: a) o fornecimento de aparelho de prïŋ―tese, ïŋ―rtese e instrumentos de auxïŋ―lio para locomoïŋ―ïŋ―o quando a perda ou reduïŋ―ïŋ―o da capacidade funcional puder ser atenuada por seu uso e dos equipamentos necessïŋ―rios ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o social e profissional; b) a reparaïŋ―ïŋ―o ou a substituiïŋ―ïŋ―o dos aparelhos mencionados no inciso anterior, desgastados pelo uso normal ou por ocorrïŋ―ncia estranha ïŋ― vontade do beneficiïŋ―rio; c) o transporte do acidentado do trabalho, quando necessïŋ―rio. Art. 90. A prestaïŋ―ïŋ―o de que trata o artigo anterior ïŋ― devida em carïŋ―ter obrigatïŋ―rio aos segurados, inclusive aposentados e, na medida das possibilidades do ïŋ―rgïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social, aos seus dependentes. Art. 91. Serïŋ― concedido, no caso de habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, auxïŋ―lio para tratamento ou exame fora do domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio, conforme dispuser o Regulamento. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada Art. 91. Serïŋ― concedido, no caso de habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, auxïŋ―lio para tratamento ou exame fora do domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio, conforme dispuser o Regulamento. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 91. Serïŋ― concedido, no caso de habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, auxïŋ―lio para tratamento ou exame fora do domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio, conforme dispuser o Regulamento. Art. 92. Concluïŋ―do o processo de habilitaïŋ―ïŋ―o ou reabilitaïŋ―ïŋ―o social e profissional, a Previdïŋ―ncia Social emitirïŋ― certificado individual, indicando as atividades que poderïŋ―o ser exercidas pelo beneficiïŋ―rio, nada impedindo que este exerïŋ―a outra atividade para a qual se capacitar. Art. 93. A empresa com 100 (cem) ou mais empregados estïŋ― obrigada a preencher de 2% (dois por cento) a 5% (cinco por cento) dos seus cargos com beneficiïŋ―rios reabilitados ou pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia, habilitadas, na seguinte proporïŋ―ïŋ―o: I - atïŋ― 200 empregados...........................................................................................2%; II - de 201 a 500......................................................................................................3%; III - de 501 a 1.000..................................................................................................4%; IV - de 1.001 em diante. .........................................................................................5%. V - (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― A dispensa de trabalhador reabilitado ou de deficiente habilitado ao final de contrato por prazo determinado de mais de 90 (noventa) dias, e a imotivada, no contrato por prazo indeterminado, sïŋ― poderïŋ― ocorrer apïŋ―s a contrataïŋ―ïŋ―o de substituto de condiïŋ―ïŋ―o semelhante. (Vide Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o A dispensa de pessoa com deficiïŋ―ncia ou de beneficiïŋ―rio reabilitado da Previdïŋ―ncia Social ao final de contrato por prazo determinado de mais de 90 (noventa) dias e a dispensa imotivada em contrato por prazo indeterminado somente poderïŋ―o ocorrer apïŋ―s a contrataïŋ―ïŋ―o de outro trabalhador com deficiïŋ―ncia ou beneficiïŋ―rio reabilitado da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social deverïŋ― gerar estatïŋ―sticas sobre o total de empregados e as vagas preenchidas por reabilitados e deficientes habilitados, fornecendo-as, quando solicitadas, aos sindicatos ou entidades representativas dos empregados. ïŋ― 2 o Ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego incumbe estabelecer a sistemïŋ―tica de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, bem como gerar dados e estatïŋ―sticas sobre o total de empregados e as vagas preenchidas por pessoas com deficiïŋ―ncia e por beneficiïŋ―rios reabilitados da Previdïŋ―ncia Social, fornecendo-os, quando solicitados, aos sindicatos, ïŋ―s entidades representativas dos empregados ou aos cidadïŋ―os interessados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) ïŋ― 3 o Para a reserva de cargos serïŋ― considerada somente a contrataïŋ―ïŋ―o direta de pessoa com deficiïŋ―ncia, excluïŋ―do o aprendiz com deficiïŋ―ncia de que trata a Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) ïŋ― 4 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o VII Da Contagem Recïŋ―proca de Tempo de Serviïŋ―o Art. 94. Para efeito dos benefïŋ―cios previstos no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ïŋ― assegurada a contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de serviïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e na atividade privada, rural e urbana, hipïŋ―tese em que os diferentes sistemas de previdïŋ―ncia social se compensarïŋ―o financeiramente. Art. 94. Para efeito dos benefïŋ―cios previstos no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ïŋ― assegurada a contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na atividade privada, rural e urbana, e do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de serviïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, hipïŋ―tese em que os diferentes sistemas de previdïŋ―ncia social se compensarïŋ―o financeiramente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 94. Para efeito dos benefïŋ―cios previstos no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ou no serviïŋ―o pïŋ―blico ïŋ― assegurada a contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na atividade privada, rural e urbana, e do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de serviïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, hipïŋ―tese em que os diferentes sistemas de previdïŋ―ncia social se compensarïŋ―o financeiramente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 20.11.98) ïŋ― 1 o A compensaïŋ―ïŋ―o financeira serïŋ― feita ao sistema a que o interessado estiver vinculado ao requerer o benefïŋ―cio pelos demais sistemas, em relaïŋ―ïŋ―o aos respectivos tempos de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de serviïŋ―o, conforme dispuser o Regulamento. (Renumerado pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006) ïŋ― 2 o Nïŋ―o serïŋ― computado como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para efeito dos benefïŋ―cios previstos em regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social, o perïŋ―odo em que o segurado contribuinte individual ou facultativo tiver contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2 o do art. 21 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , salvo se complementadas as contribuiïŋ―ïŋ―es na forma do ïŋ― 3 o do mesmo artigo . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006) Art. 95. Observada a carïŋ―ncia de 36 (trinta e seis) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, o segurado poderïŋ― contar, para fins de obtenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, o tempo de serviïŋ―o prestado ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Poderïŋ― ser contado o tempo de serviïŋ―o prestado ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autïŋ―rquica e fundacional dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, desde que estes assegurem aos seus servidores a contagem de tempo do serviïŋ―o em atividade vinculada ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Art. 96. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de serviïŋ―o de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o serïŋ― contado de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente, observadas as normas seguintes: I - nïŋ―o serïŋ― admitida a contagem em dobro ou em outras condiïŋ―ïŋ―es especiais; II - ïŋ― vedada a contagem de tempo de serviïŋ―o pïŋ―blico com o de atividade privada, quando concomitantes; III - nïŋ―o serïŋ― contado por um sistema o tempo de serviïŋ―o utilizado para concessïŋ―o de aposentadoria pelo outro; IV - o tempo de serviïŋ―o anterior ou posterior ïŋ― obrigatoriedade de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social sïŋ― serïŋ― contado mediante indenizaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao perïŋ―odo respectivo, com os acrïŋ―scimos legais; IV - o tempo de serviïŋ―o anterior ou posterior ïŋ― obrigatoriedade de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social sïŋ― serïŋ― contado mediante indenizaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao perïŋ―odo respectivo, com acrïŋ―scimo de juros moratïŋ―rios de um por cento ao mïŋ―s e multa de dez por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997 IV - o tempo de serviïŋ―o anterior ou posterior ïŋ― obrigatoriedade de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social sïŋ― serïŋ― contado mediante indenizaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao perïŋ―odo respectivo, com acrïŋ―scimo de juros moratïŋ―rios de zero vïŋ―rgula cinco por cento ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, e multa de dez por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) V - ïŋ― vedada a emissïŋ―o de Certidïŋ―o de Tempo de Contribuiïŋ―ïŋ―o - CTC com o registro exclusivo de tempo de serviïŋ―o, sem a comprovaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o efetiva, exceto para o segurado empregado, empregado domïŋ―stico e trabalhador avulso; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) V - ïŋ― vedada a emissïŋ―o de Certidïŋ―o de Tempo de Contribuiïŋ―ïŋ―o (CTC) com o registro exclusivo de tempo de serviïŋ―o, sem a comprovaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o efetiva, exceto para o segurado empregado, empregado domïŋ―stico, trabalhador avulso e, a partir de 1ïŋ― de abril de 2003, para o contribuinte individual que presta serviïŋ―o a empresa obrigada a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o a seu cargo, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 10.666, de 8 de maio de 2003 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) VI - a CTC somente poderïŋ― ser emitida por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social para ex-servidor; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) VI - a CTC somente poderïŋ― ser emitida por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social para ex-servidor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) VII - ïŋ― vedada a contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do RGPS por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social sem a emissïŋ―o da CTC correspondente, ainda que o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o RGPS tenha sido prestado pelo servidor pïŋ―blico ao prïŋ―prio ente instituidor; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) VII - ïŋ― vedada a contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do RGPS por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social sem a emissïŋ―o da CTC correspondente, ainda que o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o referente ao RGPS tenha sido prestado pelo servidor pïŋ―blico ao prïŋ―prio ente instituidor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) VIII - ïŋ― vedada a desaverbaïŋ―ïŋ―o de tempo em regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social quando o tempo averbado tenha gerado a concessïŋ―o de vantagens remuneratïŋ―rias ao servidor pïŋ―blico em atividade. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) VIII - ïŋ― vedada a desaverbaïŋ―ïŋ―o de tempo em regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social quando o tempo averbado tiver gerado a concessïŋ―o de vantagens remuneratïŋ―rias ao servidor pïŋ―blico em atividade; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IX - para fins de elegibilidade ïŋ―s aposentadorias especiais referidas no ïŋ― 4ïŋ― do art. 40 e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , os perïŋ―odos reconhecidos pelo regime previdenciïŋ―rio de origem como de tempo especial, sem conversïŋ―o em tempo comum, deverïŋ―o estar incluïŋ―dos nos perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o compreendidos na CTC e discriminados de data a data. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no inciso V do caput nïŋ―o se aplica ao tempo de serviïŋ―o anterior ïŋ― ediïŋ―ïŋ―o da Emenda Constitucional nïŋ― 20, de 1998 , que tenha sido equiparado por lei a tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no inciso V do caput deste artigo nïŋ―o se aplica ao tempo de serviïŋ―o anterior ïŋ― ediïŋ―ïŋ―o da Emenda Constitucional nïŋ― 20, de 15 de dezembro de 1998 , que tenha sido equiparado por lei a tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 97. A aposentadoria por tempo de serviïŋ―o, com contagem de tempo na forma desta Seïŋ―ïŋ―o, serïŋ― concedida ao segurado do sexo feminino a partir de 25 (vinte e cinco) anos completos de serviïŋ―o, e, ao segurado do sexo masculino, a partir de 30 (trinta) anos completos de serviïŋ―o, ressalvadas as hipïŋ―teses de reduïŋ―ïŋ―o previstas em lei. Art. 98. Quando a soma dos tempos de serviïŋ―o ultrapassar 30 (trinta) anos, se do sexo feminino, e 35 (trinta e cinco) anos, se do sexo masculino, o excesso nïŋ―o serïŋ― considerado para qualquer efeito. Art. 99. O benefïŋ―cio resultante de contagem de tempo de serviïŋ―o na forma desta Seïŋ―ïŋ―o serïŋ― concedido e pago pelo sistema a que o interessado estiver vinculado ao requerïŋ―-lo, e calculado na forma da respectiva legislaïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o VIII Das Disposiïŋ―ïŋ―es Diversas Relativas ïŋ―s Prestaïŋ―ïŋ―es Art. 100. (VETADO) Art. 101. O segurado em gozo de aposentadoria por invalidez ou de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e o pensionista invïŋ―lido, enquanto nïŋ―o completarem 55 (cinqïŋ―enta e cinco) anos de idade, estïŋ―o obrigados, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a exame mïŋ―dico a cargo da Previdïŋ―ncia Social, processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional por ela prescrito e custeado, e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue que sïŋ―o facultativos. Art. 101. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, aposentadoria por invalidez e o pensionista invïŋ―lido estïŋ―o obrigados, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a exame mïŋ―dico a cargo da Previdïŋ―ncia Social, processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional por ela prescrito e custeado, e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 101. O segurado em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, auxïŋ―lio-acidente ou aposentadoria por incapacidade permanente e o pensionista invïŋ―lido, cujos benefïŋ―cios tenham sido concedidos judicial ou administrativamente, estïŋ―o obrigados, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) I - exame mïŋ―dico a cargo da Previdïŋ―ncia Social para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram sua concessïŋ―o ou manutenïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) II - processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional por ela prescrito e custeado; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) III - tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) Art. 101. O segurado em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, auxïŋ―lio-acidente ou aposentadoria por incapacidade permanente e o pensionista invïŋ―lido, cujos benefïŋ―cios tenham sido concedidos judicial ou administrativamente, estïŋ―o obrigados, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) I - exame mïŋ―dico a cargo da Previdïŋ―ncia Social para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram sua concessïŋ―o ou manutenïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) II - processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional prescrito e custeado pela Previdïŋ―ncia Social; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) III - tratamento oferecido gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) ïŋ― 1 o O aposentado por invalidez e o pensionista invïŋ―lido estarïŋ―o isentos do exame de que trata o caput apïŋ―s completarem 60 (sessenta) anos de idade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.063, de 2014) ïŋ― 1 ïŋ― O aposentado por invalidez e o pensionista invïŋ―lido que nïŋ―o tenham retornado ïŋ― atividade estarïŋ―o isentos do exame de que trata o caput apïŋ―s completarem sessenta anos de idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 767, de 2017) ïŋ― 1 o O aposentado por invalidez e o pensionista invïŋ―lido que nïŋ―o tenham retornado ïŋ― atividade estarïŋ―o isentos do exame de que trata o caput deste artigo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― Observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ―, 5ïŋ― e 6ïŋ― do art. 43 desta Lei, o aposentado por incapacidade permanente e o pensionista invïŋ―lido que nïŋ―o tenham retornado ïŋ― atividade sïŋ―o isentos do exame de que trata o inciso I do caput deste artigo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.157, de 2025) I - apïŋ―s completarem cinquenta e cinco anos ou mais de idade e quando decorridos quinze anos da data da concessïŋ―o da aposentadoria por invalidez ou do auxïŋ―lio-doenïŋ―a que a precedeu; ou (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I - apïŋ―s completarem cinquenta e cinco anos ou mais de idade e quando decorridos quinze anos da data da concessïŋ―o da aposentadoria por invalidez ou do auxïŋ―lio-doenïŋ―a que a precedeu; ou (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) II - apïŋ―s completarem sessenta anos de idade. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 2 o A isenïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1 o nïŋ―o se aplica quando o exame tem as seguintes finalidades: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.063, de 2014) I - verificar a necessidade de assistïŋ―ncia permanente de outra pessoa para a concessïŋ―o do acrïŋ―scimo de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o valor do benefïŋ―cio, conforme dispïŋ―e o art. 45; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.063, de 2014) II - verificar a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade de trabalho, mediante solicitaïŋ―ïŋ―o do aposentado ou pensionista que se julgar apto; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.063, de 2014) III - subsidiar autoridade judiciïŋ―ria na concessïŋ―o de curatela, conforme dispïŋ―e o art. 110. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.063, de 2014) ïŋ― 3 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 4 o A perïŋ―cia de que trata este artigo terïŋ― acesso aos prontuïŋ―rios mïŋ―dicos do periciado no Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS), desde que haja a prïŋ―via anuïŋ―ncia do periciado e seja garantido o sigilo sobre os dados dele. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 5 o ïŋ― assegurado o atendimento domiciliar e hospitalar pela perïŋ―cia mïŋ―dica e social do INSS ao segurado com dificuldades de locomoïŋ―ïŋ―o, quando seu deslocamento, em razïŋ―o de sua limitaïŋ―ïŋ―o funcional e de condiïŋ―ïŋ―es de acessibilidade, imponha-lhe ïŋ―nus desproporcional e indevido, nos termos do regulamento. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.457, de 2017) ïŋ― 6ïŋ― O segurado poderïŋ― recorrer do resultado da avaliaïŋ―ïŋ―o decorrente do exame mïŋ―dico de que trata o caput , no prazo de trinta dias, nos termos do disposto no art. 126-A. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) ïŋ― 6ïŋ― A avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do caput deste artigo poderïŋ― ser realizada de forma remota ou por anïŋ―lise documental, observado o disposto no ïŋ― 14 do art. 60 desta Lei e no ïŋ― 7ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) ïŋ― 6ïŋ― As avaliaïŋ―ïŋ―es e os exames mïŋ―dico-periciais de que trata o inciso I do caput , inclusive na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, poderïŋ―o ser realizados com o uso de tecnologia de telemedicina ou por anïŋ―lise documental conforme situaïŋ―ïŋ―es e requisitos definidos em regulamento, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 11-A e 14 do art. 60 desta Lei e no ïŋ― 12 do art. 30 da Lei nïŋ― 11.907, de 2 de fevereiro de 2009. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) ïŋ― 7ïŋ― Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia disporïŋ― sobre as hipïŋ―teses de substituiïŋ―ïŋ―o de exame pericial presencial por exame remoto e as condiïŋ―ïŋ―es e as limitaïŋ―ïŋ―es para sua realizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) ïŋ― 7ïŋ― (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) ïŋ― 8ïŋ― Em caso de cancelamento de agendamento para perïŋ―cia presencial, o horïŋ―rio vago poderïŋ― ser preenchido por perïŋ―cia com o uso de tecnologia de telemedicina, antecipando atendimento previsto para data futura, obedecida a ordem da fila. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) ïŋ― 9ïŋ― No caso da antecipaïŋ―ïŋ―o de atendimento prevista no ïŋ― 8ïŋ― deste artigo, observar-se-ïŋ― a disponibilidade do periciando para se submeter ïŋ― perïŋ―cia remota no horïŋ―rio tornado disponïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) Art. 102. A perda da qualidade de segurado apïŋ―s o preenchimento de todos os requisitos exigïŋ―veis para a concessïŋ―o de aposentadoria ou pensïŋ―o nïŋ―o importa em extinïŋ―ïŋ―o do direito a esses benefïŋ―cios. Art. 102. A perda da qualidade de segurado importa em caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― A perda da qualidade de segurado nïŋ―o prejudica o direito ïŋ― aposentadoria para cuja concessïŋ―o tenham sido preenchidos todos os requisitos, segundo a legislaïŋ―ïŋ―o em vigor ïŋ― ïŋ―poca em que estes requisitos foram atendidos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― concedida pensïŋ―o por morte aos dependentes do segurado que falecer apïŋ―s a perda desta qualidade, nos termos do art. 15 desta Lei, salvo se preenchidos os requisitos para obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria na forma do parïŋ―grafo anterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 103. Sem prejuïŋ―zo do direito ao benefïŋ―cio, prescreve em 5 (cinco) anos o direito ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o pagas nem reclamadas na ïŋ―poca prïŋ―pria, resguardados os direitos dos menores dependentes, dos incapazes ou dos ausentes. Art. 103. ïŋ― de dez anos o prazo de decadïŋ―ncia de todo e qualquer direito ou aïŋ―ïŋ―o do segurado ou beneficiïŋ―rio para a revisïŋ―o do ato de concessïŋ―o de benefïŋ―cio, a contar do dia primeiro do mïŋ―s seguinte ao do recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisïŋ―o indeferitïŋ―ria definitiva no ïŋ―mbito administrativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 103. ïŋ― de cinco anos o prazo de decadïŋ―ncia de todo e qualquer direito ou aïŋ―ïŋ―o do segurado ou beneficiïŋ―rio para a revisïŋ―o do ato de concessïŋ―o de benefïŋ―cio, a contar do dia primeiro do mïŋ―s seguinte ao do recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisïŋ―o indeferitïŋ―ria definitiva no ïŋ―mbito administrativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 20.11.98) Art. 103. ïŋ― de dez anos o prazo de decadïŋ―ncia de todo e qualquer direito ou aïŋ―ïŋ―o do segurado ou beneficiïŋ―rio para a revisïŋ―o do ato de concessïŋ―o de benefïŋ―cio, a contar do dia primeiro do mïŋ―s seguinte ao do recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisïŋ―o indeferitïŋ―ria definitiva no ïŋ―mbito administrativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.839, de 2004) Art. 103. O prazo de decadïŋ―ncia do direito ou da aïŋ―ïŋ―o do segurado ou beneficiïŋ―rio para a revisïŋ―o do ato de concessïŋ―o, indeferimento, cancelamento ou cessaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio, do ato de deferimento, indeferimento ou nïŋ―o concessïŋ―o de revisïŋ―o de benefïŋ―cio ïŋ― de dez anos, contado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 103. O prazo de decadïŋ―ncia do direito ou da aïŋ―ïŋ―o do segurado ou beneficiïŋ―rio para a revisïŋ―o do ato de concessïŋ―o, indeferimento, cancelamento ou cessaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio e do ato de deferimento, indeferimento ou nïŋ―o concessïŋ―o de revisïŋ―o de benefïŋ―cio ïŋ― de 10 (dez) anos, contado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) (Vide ADIN 6096) I - do dia primeiro do mïŋ―s subsequente ao do recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o ou da data em que a prestaïŋ―ïŋ―o deveria ter sido paga com o valor revisto; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I - do dia primeiro do mïŋ―s subsequente ao do recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o ou da data em que a prestaïŋ―ïŋ―o deveria ter sido paga com o valor revisto; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) (Vide ADIN 6096) II - do dia em que o segurado tomar conhecimento da decisïŋ―o de indeferimento, cancelamento ou cessaïŋ―ïŋ―o do seu pedido de benefïŋ―cio ou da decisïŋ―o de deferimento ou indeferimento de revisïŋ―o de benefïŋ―cio, no ïŋ―mbito administrativo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) II - do dia em que o segurado tomar conhecimento da decisïŋ―o de indeferimento, cancelamento ou cessaïŋ―ïŋ―o do seu pedido de benefïŋ―cio ou da decisïŋ―o de deferimento ou indeferimento de revisïŋ―o de benefïŋ―cio, no ïŋ―mbito administrativo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) (Vide ADIN 6096) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter sido pagas, toda e qualquer aïŋ―ïŋ―o para haver prestaïŋ―ïŋ―es vencidas ou quaisquer restituiïŋ―ïŋ―es ou diferenïŋ―as devidas pela Previdïŋ―ncia Social, salvo o direito dos menores, incapazes e ausentes, na forma do Cïŋ―digo Civil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 103-A. O direito da Previdïŋ―ncia Social de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favorïŋ―veis para os seus beneficiïŋ―rios decai em dez anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada mïŋ―-fïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.839, de 2004) ïŋ― 1 o No caso de efeitos patrimoniais contïŋ―nuos, o prazo decadencial contar-se-ïŋ― da percepïŋ―ïŋ―o do primeiro pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.839, de 2004) ïŋ― 2 o Considera-se exercïŋ―cio do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnaïŋ―ïŋ―o ïŋ― validade do ato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.839, de 2004) Art. 104. As aïŋ―ïŋ―es referentes ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o por acidente do trabalho prescrevem em 5 (cinco) anos, observado o disposto no art. 103 desta Lei, contados da data: I - do acidente, quando dele resultar a morte ou a incapacidade temporïŋ―ria, verificada esta em perïŋ―cia mïŋ―dica a cargo da Previdïŋ―ncia Social; ou II - em que for reconhecida pela Previdïŋ―ncia Social, a incapacidade permanente ou o agravamento das seqïŋ―elas do acidente. Art. 105. A apresentaïŋ―ïŋ―o de documentaïŋ―ïŋ―o incompleta nïŋ―o constitui motivo para recusa do requerimento de benefïŋ―cio. Art. 106. A comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural far-se-ïŋ―, alternativamente, atravïŋ―s de: Art. 106. A comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio da atividade rural far-se-ïŋ― pela apresentaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria da Carteira de Identificaïŋ―ïŋ―o e Contribuiïŋ―ïŋ―o referida nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 12 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , e, quando referentes a perïŋ―odo anterior ïŋ― vigïŋ―ncia desta lei, atravïŋ―s de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.861, de 1994) I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social; II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; III - declaraïŋ―ïŋ―o do sindicato de trabalhadores rurais, desde que homologada pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou por outras autoridades constituïŋ―das definidas pelo CNPS; IV - declaraïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; V - comprovante de cadastro do INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar; VI - identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica emitida pela Previdïŋ―ncia Social; VII - bloco de notas do produtor rural; VIII - outros meios definidos pelo CNPS. Art. 106 Para comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural, a partir da vigïŋ―ncia desta Lei, serïŋ― obrigatïŋ―ria a apresentaïŋ―ïŋ―o da Carteira de Identificaïŋ―ïŋ―o e Contribuiïŋ―ïŋ―o (CIC) referida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 12 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural referente a perïŋ―odo anterior ïŋ― vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 8.861, de 25 de marïŋ―o de 1994 , far-se-ïŋ― alternativamente atravïŋ―s de: (Inlcuïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) Art. 106. Para comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural serïŋ― obrigatïŋ―ria, a partir de 16 de abril de 1994, a apresentaïŋ―ïŋ―o da Carteira de Identificaïŋ―ïŋ―o e Contribuiïŋ―ïŋ―o (CIC) referida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 12 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.002, de 1995) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural referente a perïŋ―odo anterior a 16 de abril de 1994, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 55 desta lei, far-se-ïŋ― alternativamente atravïŋ―s de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.002, de 1995) Art. 106. Para comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural serïŋ― obrigatïŋ―ria, a partir 16 de abril de 1994, a apresentaïŋ―ïŋ―o da Carteira de Identificaïŋ―ïŋ―o e Contribuiïŋ―ïŋ―o–CIC referida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 12 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―. 9.063, de 1995) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural referente a perïŋ―odo anterior a 16 de abril de 1994, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 55 desta Lei, far-se-ïŋ― alternativamente atravïŋ―s de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―. 9.063, de 1995) I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) III - declaraïŋ―ïŋ―o do sindicato de trabalhadores rurais, desde que homologada pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou por outras autoridades constituïŋ―das definidas pelo CNPS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) IV - declaraïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) V - comprovante de cadastro do INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) III - declaraïŋ―ïŋ―o do sindicato de trabalhadores rurais, desde que homologada pelo INSS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.002, de 1995) IV - comprovante de cadastro do Incra, no caso de produtores em regime de economia familiar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.002, de 1995) V - bloco de notas do produtor rural. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.002, de 1995) III - declaraïŋ―ïŋ―o do sindicato de trabalhadores rurais, desde que homologada pelo INSS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―. 9.063, de 1995) IV - comprovante de cadastro do INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―. 9.063, de 1995) V - bloco de notas do produtor rural. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―. 9.063, de 1995) VI - identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica emitida pela Previdïŋ―ncia Social ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) VII - bloco de notas do produtor rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) VIII - outros meios definidos pelo CNPS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) Art. 106. A comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural serïŋ― feita, alternativamente, por meio de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) Art. 106. A comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural serïŋ― feita, complementarmente ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 38-B, por meio de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 106. A comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade rural serïŋ― feita, complementarmente ïŋ― autodeclaraïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― e ao cadastro de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, ambos do art. 38-B desta Lei, por meio de, entre outros: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I ïŋ― contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) II ïŋ― contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) III ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colïŋ―nia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social ïŋ― INSS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) III - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IV ïŋ― comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria ïŋ― INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) IV - Declaraïŋ―ïŋ―o de Aptidïŋ―o ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar, de que trata o inciso II do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 12.188, de 11 de janeiro de 2010 , ou por documento que a substitua, emitidas apenas por instituiïŋ―ïŋ―es ou organizaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) IV - Declaraïŋ―ïŋ―o de Aptidïŋ―o ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar, de que trata o inciso II do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 12.188, de 11 de janeiro de 2010 , ou por documento que a substitua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) V ïŋ― bloco de notas do produtor rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) VI ïŋ― notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o ïŋ― 7 o do art. 30 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , emitidas pela empresa adquirente da produïŋ―ïŋ―o, com indicaïŋ―ïŋ―o do nome do segurado como vendedor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) VII ïŋ― documentos fiscais relativos a entrega de produïŋ―ïŋ―o rural ïŋ― cooperativa agrïŋ―cola, entreposto de pescado ou outros, com indicaïŋ―ïŋ―o do segurado como vendedor ou consignante; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) VIII ïŋ― comprovantes de recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social decorrentes da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) IX ïŋ― cïŋ―pia da declaraïŋ―ïŋ―o de imposto de renda, com indicaïŋ―ïŋ―o de renda proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o rural; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) X ïŋ― licenïŋ―a de ocupaïŋ―ïŋ―o ou permissïŋ―o outorgada pelo Incra. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) Art. 107. O tempo de serviïŋ―o de que trata o art. 55 desta Lei serïŋ― considerado para cïŋ―lculo do valor da renda mensal de qualquer benefïŋ―cio. Art. 108. Mediante justificaïŋ―ïŋ―o processada perante a Previdïŋ―ncia Social, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 55 e na forma estabelecida no Regulamento, poderïŋ― ser suprida a falta de documento ou provado ato do interesse de beneficiïŋ―rio ou empresa, salvo no que se refere a registro pïŋ―blico. Art. 109. O benefïŋ―cio serïŋ― pago diretamente ao beneficiïŋ―rio, salvo em caso de ausïŋ―ncia, molïŋ―stia contagiosa ou impossibilidade de locomoïŋ―ïŋ―o, quando serïŋ― pago a procurador cujo mandato nïŋ―o terïŋ― prazo superior a 6 (seis) meses, podendo ser renovado. Art. 109. O benefïŋ―cio serïŋ― pago diretamente ao beneficiïŋ―rio, salvo em caso de ausïŋ―ncia, molïŋ―stia contagiosa ou impossibilidade de locomoïŋ―ïŋ―o, quando serïŋ― pago a procurador, cujo mandato nïŋ―o terïŋ― prazo superior a doze meses, podendo ser renovado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A impressïŋ―o digital do beneficiïŋ―rio incapaz de assinar, aposta na presenïŋ―a de servidor da Previdïŋ―ncia Social, vale como assinatura para quitaïŋ―ïŋ―o de pagamento de benefïŋ―cio. Art. 110. O benefïŋ―cio devido ao segurado ou dependente civilmente incapaz serïŋ― feito ao cïŋ―njuge, pai, mïŋ―e, tutor ou curador, admitindo-se, na sua falta e por perïŋ―odo nïŋ―o superior a 6 (seis) meses, o pagamento a herdeiro necessïŋ―rio, mediante termo de compromisso firmado no ato do recebimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito de curatela, no caso de interdiïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, a autoridade judiciïŋ―ria pode louvar-se no laudo mïŋ―dico-pericial da Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 1ïŋ― . Para efeito de curatela, no caso de interdiïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, a autoridade judiciïŋ―ria pode louvar-se no laudo mïŋ―dico-pericial da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O dependente excluïŋ―do, na forma do ïŋ― 7ïŋ― do art. 16 desta Lei, ou que tenha a parte provisoriamente suspensa, na forma do ïŋ― 7ïŋ― do art. 77 desta Lei, nïŋ―o poderïŋ― representar outro dependente para fins de recebimento e percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― O dependente que perde o direito ïŋ― pensïŋ―o por morte, na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 74 desta Lei, nïŋ―o poderïŋ― representar outro dependente para fins de recebimento e percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 110-A. No ato de requerimento de benefïŋ―cios operacionalizados pelo INSS, nïŋ―o serïŋ― exigida apresentaïŋ―ïŋ―o de termo de curatela de titular ou de beneficiïŋ―rio com deficiïŋ―ncia, observados os procedimentos a serem estabelecidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 111. O segurado menor poderïŋ―, conforme dispuser o Regulamento, firmar recibo de benefïŋ―cio, independentemente da presenïŋ―a dos pais ou do tutor. Art. 112. O valor nïŋ―o recebido em vida pelo segurado sïŋ― serïŋ― pago aos seus dependentes habilitados ïŋ― pensïŋ―o por morte ou, na falta deles, aos seus sucessores na forma da lei civil, independentemente de inventïŋ―rio ou arrolamento. Art. 113. O benefïŋ―cio poderïŋ― ser pago mediante depïŋ―sito em conta corrente ou por autorizaïŋ―ïŋ―o de pagamento, conforme se dispuser em regulamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese da falta de movimentaïŋ―ïŋ―o a dïŋ―bito em conta corrente utilizada para pagamento de benefïŋ―cios, por prazo superior a sessenta dias, os valores dos benefïŋ―cios remanescentes serïŋ―o creditados em conta especial, ïŋ― ordem do INSS, com a identificaïŋ―ïŋ―o de sua origem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 26.11.1999) Art. 114. Salvo quanto a valor devido ïŋ― Previdïŋ―ncia Social e a desconto autorizado por esta Lei, ou derivado da obrigaïŋ―ïŋ―o de prestar alimentos reconhecida em sentenïŋ―a judicial, o benefïŋ―cio nïŋ―o pode ser objeto de penhora, arresto ou seqïŋ―estro, sendo nula de pleno direito a sua venda ou cessïŋ―o, ou a constituiïŋ―ïŋ―o de qualquer ïŋ―nus sobre ele, bem como a outorga de poderes irrevogïŋ―veis ou em causa prïŋ―pria para o seu recebimento. Art. 115. Podem ser descontados dos benefïŋ―cios: I - contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelo segurado ïŋ― Previdïŋ―ncia Social; II - pagamento de benefïŋ―cio alïŋ―m do devido; II - pagamento administrativo ou judicial de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial indevido, ou alïŋ―m do devido, inclusive na hipïŋ―tese de cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio pela revogaïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―o judicial, nos termos do disposto no Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) II - pagamento administrativo ou judicial de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial indevido, ou alïŋ―m do devido, inclusive na hipïŋ―tese de cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio pela revogaïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―o judicial, em valor que nïŋ―o exceda 30% (trinta por cento) da sua importïŋ―ncia, nos termos do regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III - Imposto de Renda retido na fonte; IV - pensïŋ―o de alimentos decretada em sentenïŋ―a judicial; V - mensalidades de associaïŋ―ïŋ―es e demais entidades de aposentados legalmente reconhecidas, desde que autorizadas por seus filiados. (Revogado pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) V ïŋ― (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) VI - pagamento de emprïŋ―stimos, financiamentos e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil concedidos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, pïŋ―blicas e privadas, quando expressamente autorizado pelo beneficiïŋ―rio, atïŋ― o limite de trinta por cento do valor do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.820, de 17.12.2003) VI - pagamento de emprïŋ―stimos, financiamentos, cartïŋ―es de crïŋ―dito e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil concedidos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, pïŋ―blicas e privadas, quando expressamente autorizado pelo beneficiïŋ―rio, atïŋ― o limite de trinta e cinco por cento do valor do benefïŋ―cio, sendo cinco por cento destinados exclusivamente para a amortizaïŋ―ïŋ―o de despesas contraïŋ―das por meio de cartïŋ―o de crïŋ―dito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 681, de 2015) VI - pagamento de emprïŋ―stimos, financiamentos, cartïŋ―es de crïŋ―dito e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil concedidos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, pïŋ―blicas e privadas, quando expressamente autorizado pelo beneficiïŋ―rio, atïŋ― o limite de 35% (trinta e cinco por cento) do valor do benefïŋ―cio, sendo 5% (cinco por cento) destinados exclusivamente para: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.172, de 2015) a) a amortizaïŋ―ïŋ―o de despesas contraïŋ―das por meio de cartïŋ―o de crïŋ―dito; ou (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 13.172, de 2015) b) a utilizaïŋ―ïŋ―o com a finalidade de saque por meio do cartïŋ―o de crïŋ―dito. (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 13.172, de 2015) VI - pagamento de emprïŋ―stimos, financiamentos, cartïŋ―es de crïŋ―dito e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil concedidos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, ou por entidades fechadas ou abertas de previdïŋ―ncia complementar, pïŋ―blicas e privadas, quando expressamente autorizado pelo beneficiïŋ―rio, atïŋ― o limite de 35% (trinta e cinco por cento) do valor do benefïŋ―cio, sendo 5% (cinco por cento) destinados exclusivamente para: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.006, de 2020) (Vide Lei nïŋ― 14.131, de 2021) a) amortizaïŋ―ïŋ―o de despesas contraïŋ―das por meio de cartïŋ―o de crïŋ―dito; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) b) utilizaïŋ―ïŋ―o com a finalidade de saque por meio do cartïŋ―o de crïŋ―dito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) VI - pagamento de emprïŋ―stimos, financiamentos e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil concedidos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, ou por entidades fechadas ou abertas de previdïŋ―ncia complementar, pïŋ―blicas e privadas, quando expressamente autorizado pelo beneficiïŋ―rio, atïŋ― o limite de 45% (quarenta e cinco por cento) do valor do benefïŋ―cio, sendo 35% (trinta e cinco por cento) destinados exclusivamente a emprïŋ―stimos, financiamentos e arrendamentos mercantis, 5% (cinco por cento) destinados exclusivamente ïŋ― amortizaïŋ―ïŋ―o de despesas contraïŋ―das por meio de cartïŋ―o de crïŋ―dito consignado ou ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o com a finalidade de saque por meio de cartïŋ―o de crïŋ―dito consignado e 5% (cinco por cento) destinados exclusivamente ïŋ― amortizaïŋ―ïŋ―o de despesas contraïŋ―das por meio de cartïŋ―o consignado de benefïŋ―cio ou ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o com a finalidade de saque por meio de cartïŋ―o consignado de benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.431, de 2022) a) ( revogada ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.431, de 2022) b) ( revogada ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.431, de 2022) VII ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese do inciso II, o desconto serïŋ― feito em parcelas, conforme dispuser o regulamento, salvo mïŋ―-fïŋ―. ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese do inciso II, o desconto serïŋ― feito em parcelas, conforme dispuser o regulamento, salvo mïŋ―-fïŋ―. (Renumerado do Parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 10.820, de 17.12.2003) ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese dos incisos II e VI, haverïŋ― prevalïŋ―ncia do desconto do inciso II. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.820, de 17.12.2003) ïŋ― 3 ïŋ― Serïŋ―o inscritos em dïŋ―vida ativa pela Procuradoria-Geral Federal os crïŋ―ditos constituïŋ―dos pelo INSS em razïŋ―o de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial pago indevidamente ou alïŋ―m do devido, hipïŋ―tese em que se aplica o disposto na Lei nïŋ― 6.830, de 22 de setembro de 1980 , para a execuïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 780, de 2017) ïŋ― 3 o Serïŋ―o inscritos em dïŋ―vida ativa pela Procuradoria-Geral Federal os crïŋ―ditos constituïŋ―dos pelo INSS em razïŋ―o de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial pago indevidamente ou alïŋ―m do devido, hipïŋ―tese em que se aplica o disposto na Lei n o 6.830, de 22 de setembro de 1980 , para a execuïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.494, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o inscritos em dïŋ―vida ativa pela Procuradoria-Geral Federal os crïŋ―ditos constituïŋ―dos pelo INSS em decorrïŋ―ncia de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial pago indevidamente ou alïŋ―m do devido, inclusive na hipïŋ―tese de cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio pela revogaïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―o judicial, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 6.830, de 22 de setembro de 1980 , para a execuïŋ―ïŋ―o judicial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o inscritos em dïŋ―vida ativa pela Procuradoria-Geral Federal os crïŋ―ditos constituïŋ―dos pelo INSS em decorrïŋ―ncia de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial pago indevidamente ou alïŋ―m do devido, inclusive na hipïŋ―tese de cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio pela revogaïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―o judicial, nos termos da Lei nïŋ― 6.830, de 22 de setembro de 1980 , para a execuïŋ―ïŋ―o judicial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Serïŋ― objeto de inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa, para os fins do disposto no ïŋ― 3ïŋ―, em conjunto ou separadamente, o terceiro beneficiado que sabia ou deveria saber da origem do benefïŋ―cio pago indevidamente em razïŋ―o de fraude, dolo ou coaïŋ―ïŋ―o, desde que devidamente identificado em procedimento administrativo de responsabilizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Serïŋ― objeto de inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa, para os fins do disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, em conjunto ou separadamente, o terceiro beneficiado que sabia ou deveria saber da origem do benefïŋ―cio pago indevidamente em razïŋ―o de fraude, de dolo ou de coaïŋ―ïŋ―o, desde que devidamente identificado em procedimento administrativo de responsabilizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O procedimento de que trata o ïŋ― 4ïŋ― serïŋ― disciplinado em regulamento, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 9.784, de 29 de janeiro de 1999 , e no art. 27 do Decreto-Lei nïŋ― 4.657, de 4 de setembro de 1942 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O procedimento de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo serïŋ― disciplinado em regulamento, nos termos da Lei nïŋ― 9.784, de 29 de janeiro de 1999 , e no art. 27 do Decreto-Lei nïŋ― 4.657, de 4 de setembro de 1942 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― A alienaïŋ―ïŋ―o ou a oneraïŋ―ïŋ―o de bens ou rendas, ou o inïŋ―cio de um desses processos, por beneficiïŋ―rio ou responsabilizado inscrito em dïŋ―vida ativa, nas hipïŋ―teses previstas nos ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ―, serïŋ― presumida fraudulenta e caberïŋ― ao regulamento disciplinar a forma de atribuir publicidade aos dïŋ―bitos dessa natureza. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso V do caput deste artigo, a autorizaïŋ―ïŋ―o do desconto deverïŋ― ser revalidada a cada 3 (trïŋ―s) anos, a partir de 31 de dezembro de 2021, nos termos do regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso V do caput deste artigo, a autorizaïŋ―ïŋ―o do desconto deverïŋ― ser revalidada a cada 3 (trïŋ―s) anos, a partir de 31 de dezembro de 2022, podendo esse prazo ser prorrogado por mais 1 (um) ano, por meio de ato do Presidente do INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.131, de 2021) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso V do caput, a autorizaïŋ―ïŋ―o do desconto deverïŋ― ser revalidada anualmente nos termos do disposto no Regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 8ïŋ― ïŋ― vedada a realizaïŋ―ïŋ―o de descontos, nos benefïŋ―cios administrados pelo INSS, referentes a mensalidades, a contribuiïŋ―ïŋ―es ou a quaisquer outros valores destinados a associaïŋ―ïŋ―es, a sindicatos, a entidades de classe ou a organizaïŋ―ïŋ―es de aposentados e pensionistas, ainda que com a autorizaïŋ―ïŋ―o expressa do beneficiïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) ïŋ― 9ïŋ― Todos os benefïŋ―cios sïŋ―o bloqueados para descontos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso VI do caput deste artigo e somente serïŋ―o desbloqueados se houver autorizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, pessoal e especïŋ―fica por parte do beneficiïŋ―rio, mediante termo de autorizaïŋ―ïŋ―o autenticado, exclusivamente, por meio de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) I ïŋ― biometria, com reconhecimento facial ou impressïŋ―o digital; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) II ïŋ― assinatura eletrïŋ―nica qualificada de que trata a Lei nïŋ― 14.063, de 23 de setembro de 2020 , ou autenticaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―ltiplos fatores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) ïŋ― 10. Alïŋ―m da autorizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 9ïŋ― deste artigo, para que os descontos relativos ao crïŋ―dito consignado possam ser efetivamente iniciados, o beneficiïŋ―rio deverïŋ― ser informado sobre a contrataïŋ―ïŋ―o, podendo contestïŋ―-la por meio dos canais de atendimento do INSS, presenciais ou remotos, conforme ato do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) ïŋ― 11. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) ïŋ― 12. Apïŋ―s cada contrataïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito consignado, o benefïŋ―cio serïŋ― bloqueado para novas operaïŋ―ïŋ―es, exigido novo procedimento de desbloqueio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) ïŋ― 13. ïŋ― vedada a contrataïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito consignado ou o desbloqueio por procuraïŋ―ïŋ―o ou por central telefïŋ―nica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) Art. 116. Serïŋ― fornecido ao beneficiïŋ―rio demonstrativo minucioso das importïŋ―ncias pagas, discriminando-se o valor da mensalidade, as diferenïŋ―as eventualmente pagas com o perïŋ―odo a que se referem e os descontos efetuados. Art. 117. A empresa, o sindicato ou a entidade de aposentados devidamente legalizada poderïŋ―, mediante convïŋ―nio com a Previdïŋ―ncia Social, encarregar-se, relativamente a seu empregado ou associado e respectivos dependentes, de: Art. 117. Empresas, sindicatos e entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar poderïŋ―o, mediante celebraïŋ―ïŋ―o de acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica com o INSS, encarregar-se, relativamente a seus empregados, associados ou beneficiïŋ―rios, de requerer benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios por meio eletrïŋ―nico, preparando-os e instruindo-os nos termos do acordo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.020, de 2020) I - processar requerimento de benefïŋ―cio, preparando-o e instruindo-o de maneira a ser despachado pela Previdïŋ―ncia Social; I - ( revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.020, de 2020) II - submeter o requerente a exame mïŋ―dico, inclusive complementar, encaminhando ïŋ― Previdïŋ―ncia Social o respectivo laudo, para efeito de homologaïŋ―ïŋ―o e posterior concessïŋ―o de benefïŋ―cio que depender de avaliaïŋ―ïŋ―o de incapacidade; II - ( revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.020, de 2020) III - pagar benefïŋ―cio. III - ( revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.020, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O convïŋ―nio poderïŋ― dispor sobre o reembolso das despesas da empresa, do sindicato ou da entidade de aposentados devidamente legalizada, correspondente aos serviïŋ―os previstos nos incisos II e III, ajustado por valor global conforme o nïŋ―mero de empregados ou de associados, mediante deduïŋ―ïŋ―o do valor das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias a serem recolhidas pela empresa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.020, de 2020) Art. 117-A. Empresas, sindicatos e entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar poderïŋ―o realizar o pagamento integral dos benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios devidos a seus beneficiïŋ―rios, mediante celebraïŋ―ïŋ―o de contrato com o INSS, dispensada a licitaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.020, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Os contratos referidos no caput deste artigo deverïŋ―o prever as mesmas obrigaïŋ―ïŋ―es, condiïŋ―ïŋ―es e valores devidos pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras responsïŋ―veis pelo pagamento dos benefïŋ―cios pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.020, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― As obrigaïŋ―ïŋ―es, condiïŋ―ïŋ―es e valores referidos no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ―o definidos em ato prïŋ―prio do INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.020, de 2020) Art. 118. O segurado que sofreu acidente do trabalho tem garantida, pelo prazo mïŋ―nimo de doze meses, a manutenïŋ―ïŋ―o do seu contrato de trabalho na empresa, apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a acidentïŋ―rio, independentemente de percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-acidente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O segurado reabilitado poderïŋ― ter remuneraïŋ―ïŋ―o menor do que a da ïŋ―poca do acidente, desde que compensada pelo valor do auxïŋ―lio-acidente, referido no ïŋ― 1ïŋ― do art. 86 desta lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 119. Por intermïŋ―dio dos estabelecimentos de ensino, sindicatos, associaïŋ―ïŋ―es de classe, Fundaïŋ―ïŋ―o Jorge Duprat Figueiredo de Seguranïŋ―a e Medicina do Trabalho-FUNDACENTRO, ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos e outros meios, serïŋ―o promovidas regularmente instruïŋ―ïŋ―o e formaïŋ―ïŋ―o com vistas a incrementar costumes e atitudes prevencionistas em matïŋ―ria de acidente, especialmente do trabalho. Art. 120. Nos casos de negligïŋ―ncia quanto ïŋ―s normas padrïŋ―o de seguranïŋ―a e higiene do trabalho indicados para a proteïŋ―ïŋ―o individual e coletiva, a Previdïŋ―ncia Social proporïŋ― aïŋ―ïŋ―o regressiva contra os responsïŋ―veis. Art. 120. A Previdïŋ―ncia Social ajuizarïŋ― aïŋ―ïŋ―o regressiva contra os responsïŋ―veis nos casos de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - negligïŋ―ncia quanto ïŋ―s normas padrïŋ―o de seguranïŋ―a e higiene do trabalho indicadas para a proteïŋ―ïŋ―o individual e coletiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - violïŋ―ncia domïŋ―stica e familiar contra a mulher, nos termos da Lei nïŋ― 11.340, de 7 de agosto de 2006 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 121. O pagamento, pela Previdïŋ―ncia Social, das prestaïŋ―ïŋ―es por acidente do trabalho nïŋ―o exclui a responsabilidade civil da empresa ou de outrem. Art. 121. O pagamento de prestaïŋ―ïŋ―es pela Previdïŋ―ncia Social em decorrïŋ―ncia dos casos previstos nos incisos I e II do caput do art. 120 desta Lei nïŋ―o exclui a responsabilidade civil da empresa, no caso do inciso I, ou do responsïŋ―vel pela violïŋ―ncia domïŋ―stica e familiar, no caso do inciso II. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 122. Ao segurado em gozo de aposentadoria especial, por idade ou por tempo de serviïŋ―o, que voltar a exercer atividade abrangida pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, serïŋ― facultado, em caso de acidente do trabalho que acarrete a invalidez, optar pela transformaïŋ―ïŋ―o da aposentadoria comum em aposentadoria acidentïŋ―ria. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de morte, serïŋ― concedida a pensïŋ―o acidentïŋ―ria quando mais vantajosa. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 122. Se mais vantajoso, fica assegurado o direito ïŋ― aposentadoria, nas condiïŋ―ïŋ―es legalmente previstas na data do cumprimento de todos os requisitos necessïŋ―rios ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio, ao segurado que, tendo completado 35 anos de serviïŋ―o, se homem, ou trinta anos, se mulher, optou por permanecer em atividade. (Restabelecido com nova redaïŋ―ïŋ―o pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 123. O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social que, tendo ou nïŋ―o retornado ïŋ― atividade, apresentar doenïŋ―a profissional ou do trabalho relacionada com as condiïŋ―ïŋ―es em que antes exercia a sua atividade, terïŋ― direito ïŋ― transformaïŋ―ïŋ―o da sua aposentadoria em aposentadoria por invalidez acidentïŋ―ria, bem como ao pecïŋ―lio, desde que atenda ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es desses benefïŋ―cios. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 124. Salvo no caso de direito adquirido, nïŋ―o ïŋ― permitido o recebimento conjunto dos seguintes benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social: I - aposentadoria e auxïŋ―lio-doenïŋ―a; II - duas ou mais aposentadorias; II - mais de uma aposentadoria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) III - aposentadoria e abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o; IV - salïŋ―rio-maternidade e auxïŋ―lio-doenïŋ―a; (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) V - mais de um auxïŋ―lio-acidente; (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) VI - mais de uma pensïŋ―o deixada por cïŋ―njuge ou companheiro, ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pela mais vantajosa. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedado o recebimento conjunto do seguro-desemprego com qualquer benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social, exceto pensïŋ―o por morte ou auxïŋ―lio-acidente. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 124-A. O INSS implementarïŋ― processo administrativo eletrïŋ―nico para requerimento de benefïŋ―cios e serviïŋ―os e disponibilizarïŋ― canais eletrïŋ―nicos de atendimento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 124-A O INSS implementarïŋ― e manterïŋ― processo administrativo eletrïŋ―nico para requerimento de benefïŋ―cios e serviïŋ―os e disponibilizarïŋ― canais eletrïŋ―nicos de atendimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O INSS facilitarïŋ― o atendimento, o requerimento, a concessïŋ―o, a manutenïŋ―ïŋ―o e a revisïŋ―o de benefïŋ―cios por meio eletrïŋ―nico e implementarïŋ― procedimentos automatizados, de atendimento e prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os por meio de atendimento telefïŋ―nico ou de canais remotos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O INSS facilitarïŋ― o atendimento, o requerimento, a concessïŋ―o, a manutenïŋ―ïŋ―o e a revisïŋ―o de benefïŋ―cios por meio eletrïŋ―nico e implementarïŋ― procedimentos automatizados, de atendimento e prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os por meio de atendimento telefïŋ―nico ou de canais remotos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ser celebrados acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o, na modalidade de adesïŋ―o, com ïŋ―rgïŋ―os e entidades da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios para a recepïŋ―ïŋ―o de documentos e apoio administrativo ïŋ―s atividades do INSS que demandem serviïŋ―os presenciais. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ser celebrados acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o, na modalidade de adesïŋ―o, com ïŋ―rgïŋ―os e entidades da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, para a recepïŋ―ïŋ―o de documentos e o apoio administrativo ïŋ―s atividades do INSS que demandem serviïŋ―os presenciais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Os serviïŋ―os de que trata o ïŋ― 2ïŋ― poderïŋ―o ser executados pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras pagadoras de benefïŋ―cios administrados pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― A implementaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os eletrïŋ―nicos preverïŋ― mecanismos de controle preventivos de fraude e de identificaïŋ―ïŋ―o segura do cidadïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― A implementaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os eletrïŋ―nicos preverïŋ― mecanismos de controle preventivos de fraude e identificaïŋ―ïŋ―o segura do cidadïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― As ligaïŋ―ïŋ―es telefïŋ―nicas realizadas de telefone fixo ou mïŋ―vel que visem ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os referidos no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo deverïŋ―o ser gratuitas e serïŋ―o consideradas de utilidade pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) Art. 124-B. O INSS, para o exercïŋ―cio de suas competïŋ―ncias, observado o disposto no art. 198 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 , terïŋ― acesso a todos os dados de interesse para a recepïŋ―ïŋ―o, a anïŋ―lise, a concessïŋ―o, a revisïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios por ele administrados, em especial: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 124-B O INSS, para o exercïŋ―cio de suas competïŋ―ncias, observado o disposto nos incisos XI e XII do art. 5ïŋ― da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e na Lei nïŋ― 13.709, de 14 de agosto de 2018, terïŋ― acesso aos dados necessïŋ―rios para a anïŋ―lise, a concessïŋ―o, a revisïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios por ele administrados, em especial aos dados: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - os dados administrados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I ïŋ― (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - os dados dos registros e dos prontuïŋ―rios eletrïŋ―nicos do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS, administrados pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) II - dos registros e dos prontuïŋ―rios eletrïŋ―nicos do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS), administrados pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III - os dados dos documentos mïŋ―dicos mantidos por entidades pïŋ―blicas e privadas, sendo necessïŋ―rio, no caso destas ïŋ―ltimas, a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio para garantir o acesso; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) III - dos documentos mïŋ―dicos mantidos por entidades pïŋ―blicas e privadas, sendo necessïŋ―ria, no caso destas ïŋ―ltimas, a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio para garantir o acesso; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IV - os dados de movimentaïŋ―ïŋ―o das contas do Fundo de Garantia por Tempo de Serviïŋ―o - FGTS, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.107, de 13 de setembro de 1966 , mantidas pela Caixa Econïŋ―mica Federal. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) IV - de movimentaïŋ―ïŋ―o das contas do Fundo de Garantia por Tempo de Serviïŋ―o (FGTS), instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.107, de 13 de setembro de 1966, mantidas pela Caixa Econïŋ―mica Federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do cumprimento do disposto no caput, serïŋ―o preservados a integridade dos dados e o sigilo dos dados acessados pelo INSS. eventualmente existente. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do cumprimento do disposto no caput deste artigo, serïŋ―o preservados a integridade e o sigilo dos dados acessados pelo INSS, eventualmente existentes, e o acesso aos dados dos prontuïŋ―rios eletrïŋ―nicos do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS) e dos documentos mïŋ―dicos mantidos por entidades pïŋ―blicas e privadas serïŋ― exclusivamente franqueado aos peritos mïŋ―dicos federais designados pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O Ministïŋ―rio da Economia terïŋ― acesso ïŋ―s bases de dados geridas ou administradas pelo INSS, incluïŋ―da a folha de pagamento de benefïŋ―cios com o detalhamento dos pagamentos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O Ministïŋ―rio da Economia terïŋ― acesso ïŋ―s bases de dados geridas ou administradas pelo INSS, incluïŋ―da a folha de pagamento de benefïŋ―cios com o detalhamento dos pagamentos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― As bases de dados e as informaïŋ―ïŋ―es de que tratam o caput e o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ―o ser compartilhadas com os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social, para estrita utilizaïŋ―ïŋ―o em suas atribuiïŋ―ïŋ―es relacionadas ïŋ― recepïŋ―ïŋ―o, ïŋ― anïŋ―lise, ïŋ― concessïŋ―o, ïŋ― revisïŋ―oeïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios por eles administrados, preservados a integridade dos dados e o sigilo eventualmente existente, na forma disciplinada conjuntamente pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e pelo gestor dos dados. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― As bases de dados e as informaïŋ―ïŋ―es de que tratam o caput e o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo poderïŋ―o ser compartilhadas com os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social, para estrita utilizaïŋ―ïŋ―o em suas atribuiïŋ―ïŋ―es relacionadas ïŋ― recepïŋ―ïŋ―o, ïŋ― anïŋ―lise, ïŋ― concessïŋ―o, ïŋ― revisïŋ―o e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios por eles administrados, preservados a integridade dos dados e o sigilo eventualmente existente, na forma disciplinada conjuntamente pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e pelo gestor dos dados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Fica dispensada a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio, acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica ou instrumentos congïŋ―neres para a efetivaïŋ―ïŋ―o do acesso aos dados de que trata o caput, quando se tratar de dados hospedados por ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, e caberïŋ― ao INSS a responsabilidade de arcar com os custos envolvidos, quando houver, no acesso ou na extraïŋ―ïŋ―o dos dados, exceto quando estabelecido de forma diversa entre os ïŋ―rgïŋ―os envolvidos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Fica dispensada a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio, de acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica ou de instrumentos congïŋ―neres para a efetivaïŋ―ïŋ―o do acesso aos dados de que trata o caput deste artigo, quando se tratar de dados hospedados por ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, e caberïŋ― ao INSS a responsabilidade de arcar com os custos envolvidos, quando houver, no acesso ou na extraïŋ―ïŋ―o dos dados, exceto quando estabelecido de forma diversa entre os ïŋ―rgïŋ―os envolvidos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― As solicitaïŋ―ïŋ―es de acesso a dados hospedados por entidades privadas possuem caracterïŋ―stica de requisiïŋ―ïŋ―o, dispensados a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio, acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica ou instrumentos congïŋ―neres para a efetivaïŋ―ïŋ―o do acesso aos dados de que trata o caput e o ressarcimento de eventuais custos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― As solicitaïŋ―ïŋ―es de acesso a dados hospedados por entidades privadas possuem caracterïŋ―stica de requisiïŋ―ïŋ―o, dispensados a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio, acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica ou instrumentos congïŋ―neres para a efetivaïŋ―ïŋ―o do acesso aos dados de que trata o caput deste artigo e o ressarcimento de eventuais custos, vedado o compartilhamento dos dados com demais entidades de direito privado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Excetua-se da vedaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo a autorizaïŋ―ïŋ―o para compartilhamento com as entidades de previdïŋ―ncia complementar das informaïŋ―ïŋ―es sobre o ïŋ―bito de beneficiïŋ―rios dos planos de previdïŋ―ncia por elas administrados. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 14.131, de 2021) Art. 124-C. O servidor responsïŋ―vel pela anïŋ―lise dos pedidos dos benefïŋ―cios previstos nesta Lei motivarïŋ― suas decisïŋ―es ou opiniïŋ―es tïŋ―cnicas e responderïŋ― pessoalmente apenas na hipïŋ―tese de dolo ou erro grosseiro. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 124-C O servidor responsïŋ―vel pela anïŋ―lise dos pedidos dos benefïŋ―cios previstos nesta Lei motivarïŋ― suas decisïŋ―es ou opiniïŋ―es tïŋ―cnicas e responderïŋ― pessoalmente apenas na hipïŋ―tese de dolo ou erro grosseiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 124-D. A administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal desenvolverïŋ― aïŋ―ïŋ―es de seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―es, incluïŋ―das as de seguranïŋ―a cibernïŋ―tica, de seguranïŋ―a das infraestruturas, da qualidade dos dados e da seguranïŋ―a de interoperabilidade de bases governamentais, e efetuarïŋ― a sua integraïŋ―ïŋ―o, inclusive com as bases de dados e informaïŋ―ïŋ―es dos Estados, dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal, com o objetivo de atenuar riscos e inconformidades em pagamentos de benefïŋ―cios sociais. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 124-D A administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal desenvolverïŋ― aïŋ―ïŋ―es de seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―es, incluïŋ―das as de seguranïŋ―a cibernïŋ―tica, de seguranïŋ―a das infraestruturas, de qualidade dos dados e de seguranïŋ―a de interoperabilidade de bases governamentais, e efetuarïŋ― a sua integraïŋ―ïŋ―o, inclusive com as bases de dados e informaïŋ―ïŋ―es dos Estados, dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal, com o objetivo de atenuar riscos e inconformidades em pagamentos de benefïŋ―cios sociais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 124-E (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 124-F (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 124-G. O tratamento de dados pessoais pelo INSS deverïŋ― observar as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteïŋ―ïŋ―o de Dados Pessoais), inclusive quanto ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es administrativas, ïŋ― seguranïŋ―a e ïŋ― vedaïŋ―ïŋ―o de compartilhamento nïŋ―o autorizado de dados dos beneficiïŋ―rios, sem prejuïŋ―zo das responsabilidades penal e civil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.327, de 2026) Tïŋ―TULO IV DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS Art. 125 .Nenhum benefïŋ―cio ou serviïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― ser criado, majorado ou estendido, sem a correspondente fonte de custeio total. Art. 125-A. Compete ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS realizar, por meio dos seus prïŋ―prios agentes, quando designados, todos os atos e procedimentos necessïŋ―rios ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o do atendimento das obrigaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o-tributïŋ―rias impostas pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria e ïŋ― imposiïŋ―ïŋ―o da multa por seu eventual descumprimento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1 o A empresa disponibilizarïŋ― a servidor designado por dirigente do INSS os documentos necessïŋ―rios ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e de remuneraïŋ―ïŋ―o relativos a trabalhador previamente identificado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 2 o Aplica-se ao disposto neste artigo, no que couber, o art. 126. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 3 o O disposto neste artigo nïŋ―o abrange as competïŋ―ncias atribuïŋ―das em carïŋ―ter privativo aos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil previstas no inciso I do art. 6 o da Lei n o 10.593, de 6 de dezembro de 2002 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 125-A. Compete ao Instituto Nacional do Seguro Social ïŋ― INSS realizar, por meio dos seus prïŋ―prios agentes, quando designados, todos os atos e procedimentos necessïŋ―rios ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o do atendimento das obrigaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o tributïŋ―rias impostas pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria e ïŋ― imposiïŋ―ïŋ―o da multa por seu eventual descumprimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 1 o A empresa disponibilizarïŋ― a servidor designado por dirigente do INSS os documentos necessïŋ―rios ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e de remuneraïŋ―ïŋ―o relativos a trabalhador previamente identificado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2 o Aplica-se ao disposto neste artigo, no que couber, o art. 126 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 3 o O disposto neste artigo nïŋ―o abrange as competïŋ―ncias atribuïŋ―das em carïŋ―ter privativo aos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil previstas no inciso I do caput do art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 10.593, de 6 de dezembro de 2002 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 126. Das decisïŋ―es administrativas relativas ïŋ― matïŋ―ria tratada nesta lei, caberïŋ― recurso para o Conselho de Recursos do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social - CRTPS, conforme dispuser o regulamento. Art. 126. Das decisïŋ―es do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios e dos contribuintes da Seguridade Social caberïŋ― recurso para o Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, conforme dispuser o Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 126. Compete ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social julgar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 126. Compete ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social julgar, entre outras demandas, na forma do regulamento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.876, de 2019) I - recursos das decisïŋ―es do INSS nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - recursos das decisïŋ―es do INSS nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios, exceto os recursos a que se refere o art. 126-A; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) II - contestaïŋ―ïŋ―es e recursos relativos ïŋ― atribuiïŋ―ïŋ―o, pelo Ministïŋ―rio da Economia, do Fator Acidentïŋ―rio de Prevenïŋ―ïŋ―o aos estabelecimentos das empresas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III - recursos das decisïŋ―es do INSS relacionados ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o de atividade rural de segurado especial de que tratam os arts. 38-A e 38-B, ou demais informaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao CNIS de que trata o art. 29-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IV - recursos de processos relacionados ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira de que trata a Lei nïŋ― 9.796, de 5 de maio de 1999 , e ïŋ― supervisïŋ―o e ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social de que trata a Lei nïŋ― 9.717, de 27 de novembro de 1998 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.876, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Em se tratando de processo que tenha por objeto a discussïŋ―o de crïŋ―dito previdenciïŋ―rio, o recurso de que trata este artigo somente terïŋ― seguimento se o recorrente, pessoa jurïŋ―dica, instruïŋ―-lo com prova de depïŋ―sito, em favor do Instituto Nacional de Seguro Social-INSS, de valor correspondente a 30% (trinta por cento) da exigïŋ―ncia fiscal definida na decisïŋ―o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98) ïŋ― 1 o Em se tratando de processo que tenha por objeto a discussïŋ―o de crïŋ―dito previdenciïŋ―rio, o recurso de que trata este artigo somente terïŋ― seguimento se o recorrente, pessoa jurïŋ―dica ou sïŋ―cio desta, instruïŋ―-lo com prova de depïŋ―sito, em favor do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, de valor correspondente a trinta por cento da exigïŋ―ncia fiscal definida na decisïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.684, de 30.5.2003) ( Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 413, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.727, de 2008) ïŋ― 2ïŋ― Apïŋ―s a decisïŋ―o final no processo administrativo fiscal, o valor depositado para fins de seguimento do recurso voluntïŋ―rio serïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 413, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.727, de 2008) I - devolvido ao depositante, se aquela lhe for favorïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 413, de 2008) II - convertido em pagamento, devidamente deduzido do valor da exigïŋ―ncia, se a decisïŋ―o for contrïŋ―ria ao sujeito passivo . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 413, de 2008) ïŋ― 3ïŋ― A propositura, pelo beneficiïŋ―rio ou contribuinte, de aïŋ―ïŋ―o que tenha por objeto idïŋ―ntico pedido sobre o qual versa o processo administrativo importa renïŋ―ncia ao direito de recorrer na esfera administrativa e desistïŋ―ncia do recurso interposto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 20.11.98) ïŋ― 3ïŋ― A propositura de aïŋ―ïŋ―o que tenha por objeto idïŋ―ntico pedido sobre o qual versa o processo administrativo importa renïŋ―ncia ao direito de recorrer na esfera administrativa e desistïŋ―ncia do recurso interposto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Os recursos de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo poderïŋ―o ser interpostos diretamente ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, que emitirïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica automïŋ―tica para o INSS reanalisar, no prazo mïŋ―ximo de 30 (trinta) dias, a decisïŋ―o administrativa, na forma disciplinada por ato conjunto do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia, do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social e do INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) Art. 126-A. Compete ïŋ― Secretaria de Previdïŋ―ncia do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia, por meio da Subsecretaria de Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal, o julgamento dos recursos das decisïŋ―es constantes de parecer conclusivo quanto ïŋ― incapacidade laboral e ïŋ― caracterizaïŋ―ïŋ―o da invalidez do dependente, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A atribuiïŋ―ïŋ―o para o julgamento dos recursos a que se refere o caput serïŋ― dos integrantes da carreira de Perito Mïŋ―dico Federal e o julgador serïŋ― autoridade superior, de acordo com a hierarquia administrativa do ïŋ―rgïŋ―o, ïŋ―quela que tenha realizado o exame mïŋ―dico pericial. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.113, de 2022) Art. 127. Sem prejuïŋ―zo do disposto no artigo anterior, o Cïŋ―digo de Processo Civil serïŋ― aplicïŋ―vel subsidiariamente a esta lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 20.11.98) Art. 128. As demandas judiciais que tiverem por objeto as questïŋ―es reguladas nesta lei, de valor nïŋ―o superior a Cr$ 1.000.000,00 (um milhïŋ―o de cruzeiros) obedecerïŋ―o ao rito sumarïŋ―ssimo e serïŋ―o isentas de pagamento de custas e liquidadas imediatamente, nïŋ―o se lhes aplicando o disposto nos arts. 730 e 731 do Cïŋ―digo de Processo Civil . Art. 128. As demandas judiciais que tiverem por objeto as questïŋ―es reguladas nesta lei, de valor nïŋ―o superior a Cr$ 1.000.000,00 (um milhïŋ―o de cruzeiros) por autor, serïŋ―o isentas de pagamento de custas e liquidadas imediatamente, nïŋ―o se lhes aplicando o disposto nos arts. 730 e 731 do Cïŋ―digo de Processo Civil . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 1993) Art. 128. As demandas judiciais que tiverem por objeto as questïŋ―es reguladas nesta lei e cujo valor da execuïŋ―ïŋ―o, por autor, nïŋ―o for superior a R$ 4.988,57 (quatro mil, novecentos e oitenta e oito reais e cinqïŋ―enta e sete centavos), serïŋ―o isentas de pagamento de custas e quitadas imediatamente, nïŋ―o se lhes aplicando o disposto nos arts. 730 e 731 do Cïŋ―digo de Processo Civil . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 128. As demandas judiciais que tiverem por objeto o reajuste ou a concessïŋ―o de benefïŋ―cios regulados nesta Lei cujos valores de execuïŋ―ïŋ―o nïŋ―o forem superiores a R$ 5.180,25 (cinco mil, cento e oitenta reais e vinte e cinco centavos) por autor poderïŋ―o, por opïŋ―ïŋ―o de cada um dos exeqïŋ―entes, ser quitadas no prazo de atïŋ― sessenta dias apïŋ―s a intimaïŋ―ïŋ―o do trïŋ―nsito em julgado da decisïŋ―o, sem necessidade da expediïŋ―ïŋ―o de precatïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.099, de 2000) ïŋ― 1 o ïŋ― vedado o fracionamento, repartiïŋ―ïŋ―o ou quebra do valor da execuïŋ―ïŋ―o, de modo que o pagamento se faïŋ―a, em parte, na forma estabelecida no caput e, em parte, mediante expediïŋ―ïŋ―o do precatïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.099, de 2000) ïŋ― 2 o ïŋ― vedada a expediïŋ―ïŋ―o de precatïŋ―rio complementar ou suplementar do valor pago na forma do caput. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.099, de 2000) ïŋ― 3 o Se o valor da execuïŋ―ïŋ―o ultrapassar o estabelecido no caput, o pagamento far-se-ïŋ― sempre por meio de precatïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.099, de 2000) ïŋ― 4 o ïŋ― facultada ïŋ― parte exeqïŋ―ente a renïŋ―ncia ao crïŋ―dito, no que exceder ao valor estabelecido no caput, para que possa optar pelo pagamento do saldo sem o precatïŋ―rio, na forma ali prevista. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.099, de 2000) ïŋ― 5 o A opïŋ―ïŋ―o exercida pela parte para receber os seus crïŋ―ditos na forma prevista no caput implica a renïŋ―ncia do restante dos crïŋ―ditos porventura existentes e que sejam oriundos do mesmo processo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.099, de 2000) ïŋ― 6 o O pagamento sem precatïŋ―rio, na forma prevista neste artigo, implica quitaïŋ―ïŋ―o total do pedido constante da petiïŋ―ïŋ―o inicial e determina a extinïŋ―ïŋ―o do processo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.099, de 2000) ïŋ― 7 o O disposto neste artigo nïŋ―o obsta a interposiïŋ―ïŋ―o de embargos ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o por parte do INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.099, de 2000) Art. 129. Os litïŋ―gios e medidas cautelares relativos a acidentes do trabalho serïŋ―o apreciados: I - na esfera administrativa, pelos ïŋ―rgïŋ―os da Previdïŋ―ncia Social, segundo as regras e prazos aplicïŋ―veis ïŋ―s demais prestaïŋ―ïŋ―es, com prioridade para conclusïŋ―o; e II - na via judicial, pela Justiïŋ―a dos Estados e do Distrito Federal, segundo o rito sumarïŋ―ssimo, inclusive durante as fïŋ―rias forenses, mediante petiïŋ―ïŋ―o instruïŋ―da pela prova de efetiva notificaïŋ―ïŋ―o do evento ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, atravïŋ―s de Comunicaïŋ―ïŋ―o de Acidente do Trabalho–CAT. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O procedimento judicial de que trata o inciso II deste artigo ïŋ― isento do pagamento de quaisquer custas e de verbas relativas ïŋ― sucumbïŋ―ncia. Art. 129-A. Os litïŋ―gios e as medidas cautelares relativos aos benefïŋ―cios por incapacidade de que trata esta Lei, inclusive os relativos a acidentes do trabalho, observarïŋ―o o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) I ïŋ― quando o fundamento da aïŋ―ïŋ―o for a discussïŋ―o de ato praticado pela perïŋ―cia mïŋ―dica federal, a petiïŋ―ïŋ―o inicial deverïŋ― conter, em complemento aos requisitos previstos no art. 319 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil): (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) a) descriïŋ―ïŋ―o clara da doenïŋ―a e das limitaïŋ―ïŋ―es que ela impïŋ―e; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) b) indicaïŋ―ïŋ―o da atividade para a qual o autor alega estar incapacitado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) c) possïŋ―veis inconsistïŋ―ncias da avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial discutida; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) d) declaraïŋ―ïŋ―o quanto ïŋ― existïŋ―ncia de aïŋ―ïŋ―o judicial anterior com o objeto de que trata este artigo, esclarecendo os motivos pelos quais se entende nïŋ―o haver litispendïŋ―ncia ou coisa julgada, quando for o caso; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) II ïŋ― para atendimento do disposto no art. 320 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil), a petiïŋ―ïŋ―o inicial, qualquer que seja o rito ou procedimento adotado, deverïŋ― ser instruïŋ―da pelo autor com os seguintes documentos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) a) comprovante de indeferimento do benefïŋ―cio ou de sua nïŋ―o prorrogaïŋ―ïŋ―o, quando for o caso, pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) b) comprovante da ocorrïŋ―ncia do acidente de qualquer natureza ou do acidente do trabalho, sempre que houver um acidente apontado como causa da incapacidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) c) documentaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica de que dispuser relativa ïŋ― doenïŋ―a alegada como a causa da incapacidade discutida na via administrativa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Determinada pelo juïŋ―zo a realizaïŋ―ïŋ―o de exame mïŋ―dico-pericial por perito do juïŋ―zo, este deverïŋ―, no caso de divergïŋ―ncia com as conclusïŋ―es do laudo administrativo, indicar em seu laudo de forma fundamentada as razïŋ―es tïŋ―cnicas e cientïŋ―ficas que amparam o dissenso, especialmente no que se refere ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o da incapacidade, sua data de inïŋ―cio e a sua correlaïŋ―ïŋ―o com a atividade laboral do periciando. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Quando a conclusïŋ―o do exame mïŋ―dico pericial realizado por perito designado pelo juïŋ―zo mantiver o resultado da decisïŋ―o proferida pela perïŋ―cia realizada na via administrativa, poderïŋ― o juïŋ―zo, apïŋ―s a oitiva da parte autora, julgar improcedente o pedido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Se a controvïŋ―rsia versar sobre outros pontos alïŋ―m do que exige exame mïŋ―dico-pericial, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o juïŋ―zo darïŋ― seguimento ao processo, com a citaïŋ―ïŋ―o do rïŋ―u. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) Art. 130. Os recursos interpostos pela Previdïŋ―ncia Social em processo que envolvam prestaïŋ―ïŋ―es desta lei, serïŋ―o recebidos exclusivamente no efeito devolutivo, cumprindo-se, desde logo, a decisïŋ―o ou sentenïŋ―a, atravïŋ―s de processo suplementar ou carta de sentenïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ocorrendo a reforma da decisïŋ―o, serïŋ― suspenso o benefïŋ―cio e exonerado o beneficiïŋ―rio de restituir os valores recebidos por forïŋ―a da liquidaïŋ―ïŋ―o condicionada. Art. 130. Na execuïŋ―ïŋ―o contra o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, o prazo a que se refere o art. 730 do Cïŋ―digo de Processo Civil ïŋ― de trinta dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 131. A autoridade previdenciïŋ―ria poderïŋ― formalizar desistïŋ―ncia ou abster-se de recorrer nos processos judiciais sempre que a aïŋ―ïŋ―o versar matïŋ―ria sobre a qual Tribunal Federal houver expedido Sïŋ―mula de Jurisprudïŋ―ncia favorïŋ―vel aos beneficiïŋ―rios. Art. 131 O INSS poderïŋ― formalizar desistïŋ―ncia ou abster-se de recorrer nos processos judiciais sempre que a aïŋ―ïŋ―o versar matïŋ―ria sobre a qual o Tribunal Federal houver expedido Sïŋ―mula de Jurisprudïŋ―ncia favorïŋ―vel aos beneficiïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 1993) Art. 131.O Ministro da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social poderïŋ― autorizar o INSS a formalizar a desistïŋ―ncia ou abster-se de propor aïŋ―ïŋ―es e recursos em processos judiciais sempre que a aïŋ―ïŋ―o versar matïŋ―ria sobre a qual haja declaraïŋ―ïŋ―o de inconstitucionalidade proferida pelo Supremo Tribunal Federal - STF, sïŋ―mula ou jurisprudïŋ―ncia consolidada do STF ou dos tribunais superiores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministro da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social disciplinarïŋ― as hipïŋ―teses em que a administraïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria federal, relativamente aos crïŋ―ditos previdenciïŋ―rios baseados em dispositivo declarado insconstitucional por decisïŋ―o definitiva do Supremo Tribunal Federal, possa: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) a) abster-se de constituïŋ―-los; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) b) retificar o seu valor ou declarïŋ―-los extintos, de ofïŋ―cio, quando houverem sido constituïŋ―dos anteriormente, ainda que inscritos em dïŋ―vida ativa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) c) formular desistïŋ―ncia de aïŋ―ïŋ―es de execuïŋ―ïŋ―o fiscal jïŋ― ajuizadas, bem como deixar de interpor recursos de decisïŋ―es judiciais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 132. A formalizaïŋ―ïŋ―o de desistïŋ―ncia ou transigïŋ―ncia judiciais, por parte de procurador da Previdïŋ―ncia Social, serïŋ― sempre precedida da anuïŋ―ncia, por escrito, do Procurador-Geral do Instituto Nacional do Seguro Social INSS, ou do presidente desse ïŋ―rgïŋ―o, quando os valores em litïŋ―gio ultrapassarem os limites definidos pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social – CNPS. ïŋ― 1ïŋ― Os valores, a partir dos quais se exigirïŋ― a anuïŋ―ncia do Procurador-Geral ou do presidente do INSS, serïŋ―o definidos periodicamente pelo CNPS, atravïŋ―s de resoluïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. ïŋ― 2ïŋ― Atïŋ― que o CNPS defina os valores mencionados neste artigo, deverïŋ―o ser submetidos ïŋ― anuïŋ―ncia prïŋ―via do Procurador-Geral ou do presidente do INSS a formalizaïŋ―ïŋ―o de desistïŋ―ncia ou transigïŋ―ncia judiciais, quando os valores, referentes a cada segurado considerado separadamente, superarem, respectivamente, 10 (dez) ou 30 (trinta) vezes o teto do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. Art. 133. A infraïŋ―ïŋ―o a qualquer dispositivo desta Lei, para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada, sujeita o responsïŋ―vel, conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, ïŋ― multa variïŋ―vel de Cr$ 100.000,00 (cem mil cruzeiros) a Cr$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de cruzeiros). Atualizaïŋ―ïŋ―es decorrentes de normas de hierarquia inferior Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A autoridade que reduzir ou relevar multa jïŋ― aplicada recorrerïŋ― de ofïŋ―cio para a autoridade hierarquicamente superior. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 134. Os valores expressos em cruzeiros nesta lei serïŋ―o reajustados, a partir de maio de 1991, nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento dos benefïŋ―cios. Art. 134. Os valores expressos em moeda corrente nesta Lei serïŋ―o reajustados nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento dos valores dos benefïŋ―cios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006) Art. 135. Os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o utilizados no cïŋ―lculo do valor de benefïŋ―cio serïŋ―o considerados respeitando-se os limites mïŋ―nimo e mïŋ―ximo vigentes nos meses a que se referirem. Art. 135-A. Para o segurado filiado ïŋ― Previdïŋ―ncia Social atïŋ― julho de 1994, no cïŋ―lculo do salïŋ―rio de benefïŋ―cio das aposentadorias, exceto a aposentadoria por incapacidade permanente, o divisor considerado no cïŋ―lculo da mïŋ―dia dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a 108 (cento e oito) meses. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.331, de 2022) Art. 136. Ficam eliminados o menor e o maior valor-teto para cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. Art. 137. Fica extinto o Programa de Previdïŋ―ncia Social aos Estudantes, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.004, de 24 de junho de 1982 , mantendo-se o pagamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada com data de inïŋ―cio atïŋ― a entrada em vigor desta Lei. Art. 138. Ficam extintos os regimes de Previdïŋ―ncia Social instituïŋ―dos pela Lei Complementar nïŋ― 11, de 25 de maio de 1971 , e pela Lei nïŋ― 6.260, de 6 de novembro de 1975 , sendo mantidos, com valor nïŋ―o inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo, os benefïŋ―cios concedidos atïŋ― a vigïŋ―ncia desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os que vinham contribuindo regularmente para os regimes a que se refere este artigo, serïŋ― contado o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para fins do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, conforme disposto no Regulamento. Art. 139. A Renda Mensal Vitalïŋ―cia continuarïŋ― integrando o elenco de benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social, atïŋ― que seja regulamentado o inciso V do art. 203 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ―. A Renda Mensal Vitalïŋ―cia serïŋ― devida ao maior de 70 (setenta) anos de idade ou invïŋ―lido que nïŋ―o exercer atividade remunerada, nïŋ―o auferir qualquer rendimento superior ao valor da sua renda mensal, nïŋ―o for mantido por pessoa de quem depende obrigatoriamente e nïŋ―o tiver outro meio de prover o prïŋ―prio sustento, desde que: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) I - tenha sido filiado ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, em qualquer ïŋ―poca, no mïŋ―nimo por 12 (doze) meses, consecutivos ou nïŋ―o; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) II - tenha exercido atividade remunerada atualmente abrangida pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, embora sem filiaïŋ―ïŋ―o a este ou ïŋ― antiga Previdïŋ―ncia Social Urbana ou Rural, no mïŋ―nimo por 5(cinco) anos, consecutivos ou nïŋ―o; ou (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) III - se tenha filiado ïŋ― antiga Previdïŋ―ncia Social Urbana apïŋ―s completar 60 (sessenta) anos de idade, sem direito aos benefïŋ―cios regulamentares. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 2ïŋ― O valor da Renda Mensal Vitalïŋ―cia, inclusive para as concedidas antes da entrada em vigor desta lei, serïŋ― de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 3ïŋ― A Renda Mensal Vitalïŋ―cia serïŋ― devida a contar da apresentaïŋ―ïŋ―o do requerimento. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 4ïŋ― A Renda Mensal Vitalïŋ―cia nïŋ―o pode ser acumulada com qualquer espïŋ―cie de benefïŋ―cio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ou da antiga Previdïŋ―ncia Social Urbana ou Rural, ou de outro regime. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 140. O auxïŋ―lio-natalidade serïŋ― devido, apïŋ―s 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, ressalvado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― segurada gestante ou ao segurado pelo parto de sua esposa ou companheira nïŋ―o segurada, com remuneraïŋ―ïŋ―o mensal igual ou inferior a Cr$51.000,00 (cinqïŋ―enta e um mil cruzeiros). (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o exigidas, para os segurados especiais definidos no inciso VII do art. 11, as 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lio-natalidade consistirïŋ― no pagamento de uma parcela ïŋ―nica no valor de Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros). (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 3ïŋ― O auxïŋ―lio-natalidade, independente de convïŋ―nio para esse fim, deverïŋ― ser pago pela empresa com mais de 10(dez) empregados, atïŋ― 48 (quarenta e oito) horas apïŋ―s a apresentaïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de nascimento, sendo que o ressarcimento ïŋ― empresa serïŋ― efetuado por ocasiïŋ―o do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias, mediante compensaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 4ïŋ― O pagamento do auxïŋ―lio-natalidade deverïŋ― ser anotado na Carteira de Trabalho do empregado, conforme estabelecido no Regulamento. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 5ïŋ― O segurado de empresa com menos de 10 (dez) empregados e os referidos nos incisos II a VII do art. 11 desta lei receberïŋ―o o auxïŋ―lio-natalidade no Posto de Benefïŋ―cios, mediante formulïŋ―rio prïŋ―prio e cïŋ―pia da certidïŋ―o de nascimento, atïŋ― 48 (quarenta e oito) horas apïŋ―s a entrega dessa documentaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 6ïŋ― O pagamento do auxïŋ―lio-natalidade ficarïŋ― sob a responsabilidade da Previdïŋ―ncia Social atïŋ― que entre em vigor lei que disponha sobre os benefïŋ―cios e serviïŋ―os da Assistïŋ―ncia Social. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 141. Por morte do segurado, com rendimento mensal igual ou inferior a Cr$ 51.000,00 (cinqïŋ―enta e um mil cruzeiros), serïŋ― devido auxïŋ―lio-funeral, ao executor do funeral, em valor nïŋ―o excedente a Cr$17.000,00 (dezessete mil cruzeiros). (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 1ïŋ― O executor dependente do segurado receberïŋ― o valor mïŋ―ximo previsto . (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) ïŋ― 2ïŋ― O pagamento do auxïŋ―lio-funeral ficarïŋ― sob a responsabilidade da Previdïŋ―ncia Social atïŋ― que entre em vigor lei que disponha sobre os benefïŋ―cios e serviïŋ―os da Assistïŋ―ncia Social. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 142. Para o segurado inscrito na Previdïŋ―ncia Social Urbana na data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, bem como para os trabalhadores e empregados rurais cobertos pela Previdïŋ―ncia Social Rural, a carïŋ―ncia das aposentadorias por idade, por tempo de serviïŋ―o e especial, prevista no inciso II do art. 25, obedecerïŋ― ïŋ― seguinte tabela, levando-se em conta o ano da entrada do requerimento: Ano da Entrada do Requerimento Meses de Contribuiïŋ―ïŋ―o Exigidos 1991 60 meses 1992 60 meses 1993 66 meses 1994 72 meses 1995 78 meses 1996 84 meses 1997 90 meses 1998 96 meses 1999 102 meses 2000 108 meses 2001 114 meses 2002 120 meses 2003 126 meses 2004 132 meses 2005 138 meses 2006 144 meses 2007 150 meses 2008 156 meses 2009 162 meses 2010 168 meses 2011 174 meses 2012 180 meses Art. 142. Para o segurado inscrito na Previdïŋ―ncia Social Urbana atïŋ― 24 de julho de 1991, bem como para o trabalhador e o empregador rural cobertos pela Previdïŋ―ncia Social Rural, a carïŋ―ncia das aposentadorias por idade, por tempo de serviïŋ―o e especial obedecerïŋ― ïŋ― seguinte tabela, levando-se em conta o ano em que o segurado implementou todas as condiïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Ano de implementaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es Meses de contribuiïŋ―ïŋ―o exigidos 1991 60 meses 1992 60 meses 1993 66 meses 1994 72 meses 1995 78 meses 1996 90 meses 1997 96 meses 1998 102 meses 1999 108 meses 2000 114 meses 2001 120 meses 2002 126 meses 2003 132 meses 2004 138 meses 2005 144 meses 2006 150 meses 2007 156 meses 2008 162 meses 2009 168 meses 2010 174 meses 2011 180 meses Art. 143. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na forma da alïŋ―nea a do inciso I, ou do inciso IV ou VII do art. 11 desta lei, ou os seus dependentes, podem requerer, conforme o caso: I - auxïŋ―lio-doenïŋ―a, aposentadoria por invalidez, auxïŋ―lio-reclusïŋ―o ou pensïŋ―o por morte, no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, durante 1 (um) ano, contado a partir da data da vigïŋ―ncia desta lei, desde que seja comprovado o exercïŋ―cio de atividade rural com relaïŋ―ïŋ―o aos meses imediatamente anteriores ao requerimento do benefïŋ―cio, mesmo que de forma descontïŋ―nua, durante perïŋ―odo igual ao da carïŋ―ncia do benefïŋ―cio; e II - aposentadoria por idade, no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, durante 15 (quinze) anos, contados a partir da data da vigïŋ―ncia desta lei, desde que seja comprovado o exercïŋ―cio de atividade rural nos ïŋ―ltimos 5 (cinco) anos anteriores ïŋ― data do requerimento, mesmo de forma descontïŋ―nua, nïŋ―o se aplicando, nesse perïŋ―odo , para o segurado especial, o disposto no inciso I do art. 39. Art. 143. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigatïŋ―rio no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na forma da alïŋ―nea a dos incisos I e IV e nos incisos VI e VII do art. 11 desta lei, pode requerer aposentadoria por idade, no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, durante 15 (quinze) anos, contados a partir da data de vigïŋ―ncia desta lei, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, em nïŋ―mero de meses idïŋ―nticos ïŋ― carïŋ―ncia do referido benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995) Art. 143. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigatïŋ―rio no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na forma da alïŋ―nea a do inciso I, ou do inciso IV ou VII do art. 11 desta lei, pode requerer aposentadoria por idade, no valor de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, durante 15 (quinze) anos, contados a partir da data de vigïŋ―ncia desta lei, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, em nïŋ―mero de meses idïŋ―ntico ïŋ― carïŋ―ncia do referido benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.002, de 1995) Art. 143. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigatïŋ―rio no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na forma da alïŋ―nea "a" do inciso I, ou do inciso IV ou VII do art. 11 desta Lei, pode requerer aposentadoria por idade, no valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, durante quinze anos, contados a partir da data de vigïŋ―ncia desta Lei, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, em nïŋ―mero de meses idïŋ―ntico ïŋ― carïŋ―ncia do referido benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―. 9.063, de 1995) (Vide Lei nïŋ― 11.368, de 2006) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 410, de 2007). (Vide Lei nïŋ― 11.718, de 2008) Art. 144. Atïŋ― 1ïŋ― de junho de 1992, todos os benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedidos pela Previdïŋ―ncia Social, entre 5 de outubro de 1988 e 5 de abril de 1991, devem ter sua renda mensal inicial recalculada e reajustada, de acordo com as regras estabelecidas nesta Lei. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A renda mensal recalculada de acordo com o disposto no caput deste artigo, substituirïŋ― para todos os efeitos a que prevalecia atïŋ― entïŋ―o, nïŋ―o sendo devido, entretanto, o pagamento de quaisquer diferenïŋ―as decorrentes da aplicaïŋ―ïŋ―o deste artigo referentes ïŋ―s competïŋ―ncias de outubro de 1988 a maio de 1992. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Art. 145. Os efeitos desta Lei retroagirïŋ―o a 5 de abril de 1991, devendo os benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedidos pela Previdïŋ―ncia Social a partir de entïŋ―o, terem, no prazo mïŋ―ximo de 30 (trinta) dias, suas rendas mensais iniciais recalculadas e atualizadas de acordo com as regras estabelecidas nesta Lei. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As rendas mensais resultantes da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo substituirïŋ―o, para todos os efeitos as que prevaleciam atïŋ― entïŋ―o, devendo as diferenïŋ―as de valor apuradas serem pagas, a partir do dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo estipulado no caput deste artigo, em atïŋ― 24 (vinte e quatro) parcelas mensais consecutivas reajustadas nas mesmas ïŋ―pocas e na mesma proporïŋ―ïŋ―o em que forem reajustados os benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Art. 146. As rendas mensais de benefïŋ―cios pagos pela Previdïŋ―ncia Social incorporarïŋ―o, a partir de 1ïŋ― de setembro de 1991, o abono definido na alïŋ―nea "b" do ïŋ― 6ïŋ― do art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 8.178, de 1ïŋ― de marïŋ―o de 1991 , e terïŋ―o, a partir dessa data, seus valores alterados de acordo com o disposto nesta Lei. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Art. 147. Serïŋ―o respeitadas as bases de cïŋ―lculo para a fixaïŋ―ïŋ―o dos valores referentes ïŋ―s aposentadorias especiais, deferidas atïŋ― a data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) Art. 148. Reger-se-ïŋ― pela respectiva legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica a aposentadoria do aeronauta, do jornalista profissional, do ex-combatente e do jogador profissional de futebol, atïŋ― que sejam revistas pelo Congresso Nacional. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 149. As prestaïŋ―ïŋ―es, e o seu financiamento, referentes aos benefïŋ―cios de ex-combatente e de ferroviïŋ―rio servidor pïŋ―blico ou autïŋ―rquico federal ou em regime especial que nïŋ―o optou pelo regime da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, na forma da Lei nïŋ― 6.184, de 11 de dezembro de 1974 , bem como seus dependentes, serïŋ―o objeto de legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 150. Os segurados da Previdïŋ―ncia Social, anistiados pela Lei nïŋ― 6.683, de 28 de agosto de 1979 , ou pela Emenda Constitucional nïŋ― 26, de 27 de novembro de 1985 , ou ainda pelo art. 8ïŋ― do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal terïŋ―o direito ïŋ― aposentadoria em regime excepcional, observado o disposto no Regulamento . (Revogado pela Lei nïŋ― 10.559, de 13.11.2002) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O segurado anistiado jïŋ― aposentado por invalidez, por tempo de serviïŋ―o ou por idade, bem como seus dependentes em gozo de pensïŋ―o por morte, podem requerer a revisïŋ―o do seu benefïŋ―cio para transformaïŋ―ïŋ―o em aposentadoria excepcional ou pensïŋ―o por morte de anistiado, se mais vantajosa (Revogado pela Lei nïŋ― 10.559, de 13.11.2002) Art. 151. Atïŋ― que seja elaborada a lista de doenïŋ―as mencionadas no inciso II do art. 26, independe de carïŋ―ncia a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria por invalidez ao segurado que, apïŋ―s filiar-se ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, for acometido das seguintes doenïŋ―as: tuberculose ativa; hansenïŋ―ase; alienaïŋ―ïŋ―o mental; neoplasia maligna; cegueira; paralisia irreversïŋ―vel e incapacitante; cardiopatia grave; doenïŋ―a de Parkinson; espondiloartrose anquilosante; nefropatia grave; estado avanïŋ―ado da doenïŋ―a de Paget (osteïŋ―te deformante); sïŋ―ndrome da deficiïŋ―ncia imunolïŋ―gica adquirida-Aids; e contaminaïŋ―ïŋ―o por radiaïŋ―ïŋ―o, com base em conclusïŋ―o da medicina especializada. Art. 151. Atïŋ― que seja elaborada a lista de doenïŋ―as mencionada no inciso II do art. 26, independe de carïŋ―ncia a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria por invalidez ao segurado que, apïŋ―s filiar-se ao RGPS, for acometido das seguintes doenïŋ―as: tuberculose ativa, hansenïŋ―ase, alienaïŋ―ïŋ―o mental, esclerose mïŋ―ltipla, hepatopatia grave, neoplasia maligna, cegueira, paralisia irreversïŋ―vel e incapacitante, cardiopatia grave, doenïŋ―a de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estado avanïŋ―ado da doenïŋ―a de Paget (osteïŋ―te deformante), sïŋ―ndrome da deficiïŋ―ncia imunolïŋ―gica adquirida (aids) ou contaminaïŋ―ïŋ―o por radiaïŋ―ïŋ―o, com base em conclusïŋ―o da medicina especializada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) Art. 152 A relaïŋ―ïŋ―o de atividades profissionais prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica deverïŋ― ser submetida ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Congresso Nacional, no prazo de 30 (trinta) dias a partir da data da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei, prevalecendo, atïŋ― entïŋ―o, a lista constante da legislaïŋ―ïŋ―o atualmente em vigor para aposentadoria especial. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) Art. 153. O Regime Facultativo Complementar de Previdïŋ―ncia Social serïŋ― objeto de lei especial, a ser submetida ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Congresso Nacional dentro do prazo de 180 (cento e oitenta) dias. Art. 154. O Poder Executivo regulamentarïŋ― esta Lei no prazo de 60 (sessenta) dias a partir da data da sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 155. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 156. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, em 24 de julho de 1991; 170ïŋ― da Independïŋ―ncia e 103ïŋ― da Repïŋ―blica. FERNANDO COLLOR Antonio Magri Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 25.7.1991, republicado 11.4.1996 e republicado em 14.8.1998 *