FONTE: https://www.normaslegais.com.br/legislacao/instrucao-normativa-rfb-1700-2017.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:05:19.632Z

INSTRUïŋ―ïŋ―O NORMATIVA RFB Nïŋ― 1700, DE 14 DE MARïŋ―O DE 2017
-
-
-
-
INSTRUïŋ―ïŋ―O NORMATIVA RFB Nïŋ― 1700, DE 14 DE MARïŋ―O DE 2017
-
-
-
Portal Tributïŋ―rio
-
-
Portal de Contabilidade
-
-
Guia Trabalhista
-
-
Nossos Produtos
Guia Tributïŋ―rio Online
Guia Trabalhista Online
Guia Contïŋ―bil Online
-
-
Atendimento
-
-->
Busca Avanïŋ―ada -->
Tamanho do Texto + | Tamanho do texto -
INSTRUïŋ―ïŋ―O
NORMATIVA RFB Nïŋ― 1700, DE 14 DE MARïŋ―O DE 2017
DOU de 16/03/2017
Dispïŋ―e sobre a
determinaïŋ―ïŋ―o e o pagamento do imposto sobre a renda e da contribuiïŋ―ïŋ―o social
sobre o lucro lïŋ―quido das pessoas jurïŋ―dicas e disciplina o tratamento
tributïŋ―rio da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins no que se refere ïŋ―s
alteraïŋ―ïŋ―es introduzidas pela Lei nïŋ― 12.973, de 13 de maio de 2014.
[Retificado(a) em
13 de abril de 2017]
[Alterado(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
[Alterado(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1925, de 19 de fevereiro de 2020]
[Alterado(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
[Alterado(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Alterado(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Alterado(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
[Alterado(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
O SECRETïŋ―RIO DA RECEITA FEDERAL DO
BRASIL, no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o inciso III do art. 280 do
Regimento Interno da Secretaria da Receita Federal do Brasil, aprovado pela
Portaria MF nïŋ― 203, de 14 de maio de 2012, e tendo em vista o disposto na
Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006, no ïŋ― 1ïŋ― do art.
76 da Lei nïŋ― 3.470, de 28 de novembro de 1958, na Lei nïŋ― 4.506, de 30
de novembro de 1964, na Lei nïŋ― 6.099, de 12 de setembro de 1974, no
Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 6 de outubro de 1976, na Lei nïŋ― 6.404, de 15
de dezembro de 1976, no Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 26 de dezembro de 1977,
no Decreto-Lei nïŋ― 2.341, de 29 de junho de 1987, na Lei nïŋ― 7.689, de
15 de dezembro de 1988, na Lei nïŋ― 7.713, de 22 de dezembro de 1988, na Lei
nïŋ― 8.981, de 20 de janeiro de 1995, na Lei nïŋ― 9.249, de 26 de
dezembro de 1995, na Lei nïŋ― 9.250, de 26 de dezembro de 1995, na Lei
nïŋ― 9.316, de 22 de novembro de 1996, na Lei nïŋ― 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, na Lei nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998, no art.
5ïŋ― da Lei nïŋ― 9.959, de 27 de janeiro de 2000, na Lei nïŋ― 10.637
de 30 de dezembro de 2002, na Lei nïŋ― 10.833, de 29 de dezembro de 2003, na
Lei nïŋ― 10.865, de 30 de abril de 2004, na Lei nïŋ― 11.051, de 29 de
dezembro de 2004, na Lei nïŋ― 11.196, de 21 de novembro de 2005, na Lei
nïŋ― 11.484, de 31 de maio de 2007, na Lei nïŋ― 11.941, de 27 de maio de
2009, no art. 70 da Lei nïŋ― 12.715, de 17 de setembro de 2012, nos arts.
1ïŋ―, 2ïŋ―, 4ïŋ―, 5ïŋ―, 7ïŋ―, 8ïŋ―, 11 ao 39, 41 ao 50, 56 ao 75 e 116 da Lei
nïŋ― 12.973, de 13 de maio de 2014, no art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 13.097,
de 19 de janeiro de 2015, no Decreto nïŋ― 5.730, de 20 de marïŋ―o de 2006, e
no Decreto nïŋ― 6.022, de 22 de janeiro de 2007, resolve:
Art. 1ïŋ― Esta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
dispïŋ―e sobre a determinaïŋ―ïŋ―o e o pagamento do Imposto sobre a Renda das Pessoas
Jurïŋ―dicas (IRPJ) e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido (CSLL).
ïŋ― 1ïŋ― Esta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa dispïŋ―e
tambïŋ―m sobre a Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep, a Contribuiïŋ―ïŋ―o para o
Financiamento da Seguridade Social (Cofins) e a adoïŋ―ïŋ―o inicial dos arts. 1ïŋ―,
2ïŋ― e 4ïŋ― a 71 da Lei nïŋ― 12.973, de 13 de maio de 2014.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto nesta Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa nïŋ―o se aplica ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte optantes
pelo Regime Especial Unificado de Arrecadaïŋ―ïŋ―o de Tributos e Contribuiïŋ―ïŋ―es
devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional) de
que trata a Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006,
ressalvadas as situaïŋ―ïŋ―es expressas nesta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
LIVRO I
DO IMPOSTO SOBRE
A RENDA DAS PESSOAS JURïŋ―DICAS E DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O SOCIAL SOBRE O LUCRO Lïŋ―QUIDO
Tïŋ―TULO I
DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES
GERAIS
CAPITULO I
DA COMPETïŋ―NCIA E
DAS NORMAS APLICïŋ―VEIS
Art. 2ïŋ― A administraïŋ―ïŋ―o e a
fiscalizaïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL competem ïŋ― Secretaria da Receita Federal do
Brasil (RFB).
Art. 3ïŋ― Ressalvadas as normas
especïŋ―ficas, aplicam-se ïŋ― CSLL as normas de apuraïŋ―ïŋ―o e de pagamento
estabelecidas para o IRPJ e, no que couber, as referentes ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o, ao
lanïŋ―amento, ïŋ― consulta, ïŋ― cobranïŋ―a, ïŋ―s penalidades, ïŋ―s garantias e ao processo
administrativo, mantidas a base de cïŋ―lculo e as alïŋ―quotas previstas na
legislaïŋ―ïŋ―o da CSLL.
CAPïŋ―TULO II
DOS CONTRIBUINTES
Art. 4ïŋ― Sïŋ―o contribuintes do IRPJ
e da CSLL:
I - as pessoas jurïŋ―dicas; e
II - as empresas individuais.
ïŋ― 1ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo
aplicam-se independentemente de estar a pessoa jurïŋ―dica regularmente
constituïŋ―da, bastando que configure uma unidade econïŋ―mica ou profissional.
ïŋ― 2ïŋ― As empresas pïŋ―blicas e as
sociedades de economia mista, bem como suas subsidiïŋ―rias, sïŋ―o contribuintes nas
mesmas condiïŋ―ïŋ―es das demais pessoas jurïŋ―dicas.
ïŋ― 3ïŋ― Sujeita-se ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o
aplicïŋ―vel ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas o Fundo de Investimento Imobiliïŋ―rio nas
condiïŋ―ïŋ―es previstas no art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 9.779, de 19 de janeiro de
1999.
ïŋ― 4ïŋ― O consïŋ―rcio constituïŋ―do na
forma prevista nos arts. 278 e 279 da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de
1976, e as pessoas jurïŋ―dicas consorciadas deverïŋ―o observar o disposto em
legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
ïŋ― 5ïŋ― Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em
contrïŋ―rio, a expressïŋ―o pessoa jurïŋ―dica, quando empregada nesta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa,
compreende todos os contribuintes a que se refere este artigo.
Seïŋ―ïŋ―o I
Das Pessoas
Jurïŋ―dicas
Art. 5ïŋ― Consideram-se pessoas
jurïŋ―dicas, para efeito do disposto no inciso I do caput do art. 4ïŋ―:
I - as pessoas jurïŋ―dicas de direito privado
domiciliadas no Brasil, sejam quais forem seus fins, nacionalidade ou
participantes no capital;
II - as filiais, sucursais, agïŋ―ncias
ou representaïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s das pessoas jurïŋ―dicas com sede no exterior; e
III - os comitentes domiciliados no
exterior, quanto aos resultados das operaïŋ―ïŋ―es realizadas por seus mandatïŋ―rios
ou comissïŋ―rios no Brasil.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Inclui-se no inciso I
do caput a empresa individual de responsabilidade limitada de que trata o art.
980-A da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil.
Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica
Das Sociedades em
Conta de Participaïŋ―ïŋ―o - SCP
Art. 6ïŋ― As sociedades em conta de
participaïŋ―ïŋ―o (SCP) sïŋ―o equiparadas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas.
ïŋ― 1ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o dos resultados
da SCP e na tributaïŋ―ïŋ―o dos lucros apurados e dos distribuïŋ―dos serïŋ―o observadas
as normas aplicïŋ―veis ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas em geral.
ïŋ― 2ïŋ― Compete ao sïŋ―cio ostensivo a
responsabilidade pela apuraïŋ―ïŋ―o dos resultados da SCP e pelo recolhimento do IRPJ
e da CSLL devidos.
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Empresas
Individuais
Art. 7ïŋ― As empresas individuais
sïŋ―o equiparadas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas.
ïŋ― 1ïŋ― Considera-se empresa
individual:
I - o empresïŋ―rio de que tratam os
arts. 966 a 971 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil;
II - a pessoa fïŋ―sica que, em nome
individual, explore, habitual e profissionalmente, qualquer atividade econïŋ―mica
de natureza civil ou comercial com o fim especulativo de lucro, mediante venda
a terceiros de bens ou serviïŋ―os; e
III - a pessoa fïŋ―sica que promover a
incorporaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios em condomïŋ―nio ou loteamento de terrenos, nos termos dos
arts. 151 a 166 do Decreto nïŋ― 3.000, de 26 de marïŋ―o de 1999 ïŋ― Regulamento
do Imposto sobre a Renda (RIR).
ïŋ― 2ïŋ― O disposto no inciso II do ïŋ―
1ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa fïŋ―sica que, individualmente, exerïŋ―a profissïŋ―o ou
explore atividade de:
I - mïŋ―dico, engenheiro, advogado,
dentista, veterinïŋ―rio, professor, economista, contador, jornalista, pintor,
escritor, escultor ou outras que lhes possam ser assemelhadas;
II - profissïŋ―o, ocupaïŋ―ïŋ―o e prestaïŋ―ïŋ―o
de serviïŋ―os nïŋ―o comerciais;
III - agente, representante e outras
pessoas sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio que, tomando parte em atos de comïŋ―rcio, nïŋ―o os
pratiquem, todavia, por conta prïŋ―pria;
IV - serventuïŋ―rio da justiïŋ―a, como
tabeliïŋ―o, notïŋ―rio, oficial pïŋ―blico e outros;
V - corretor, leiloeiro e despachante,
seus prepostos ou adjuntos;
VI - exploraïŋ―ïŋ―o individual de
contratos de empreitada unicamente de lavor, qualquer que seja a natureza, quer
se trate de trabalhos arquitetïŋ―nicos, topogrïŋ―ficos, terraplenagem, construïŋ―ïŋ―es
de alvenaria e outras congïŋ―neres, quer de serviïŋ―os de utilidade pïŋ―blica, tanto
de estudos como de construïŋ―ïŋ―es; e
VII - exploraïŋ―ïŋ―o de obras artïŋ―sticas,
didïŋ―ticas, cientïŋ―ficas, urbanïŋ―sticas, projetos tïŋ―cnicos de construïŋ―ïŋ―o,
instalaïŋ―ïŋ―es ou equipamentos, salvo quando nïŋ―o explorados diretamente pelo autor
ou criador do bem ou da obra.
Seïŋ―ïŋ―o III
Das Imunidades
Subseïŋ―ïŋ―o I
Dos Templos de
Qualquer Culto
Art. 8ïŋ― Nïŋ―o estïŋ―o sujeitos ao
IRPJ os templos de qualquer culto.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Dos Partidos
Polïŋ―ticos e das Entidades Sindicais dos Trabalhadores
Art. 9ïŋ― Nïŋ―o estïŋ―o sujeitos ao
IRPJ os partidos polïŋ―ticos, inclusive suas fundaïŋ―ïŋ―es, e as entidades sindicais
dos trabalhadores, sem fins lucrativos, desde que:
I - nïŋ―o distribuam qualquer parcela de
seu patrimïŋ―nio ou de suas rendas, a qualquer tïŋ―tulo;
II - apliquem seus recursos
integralmente no Païŋ―s, na manutenïŋ―ïŋ―o de seus objetivos institucionais; e
III - mantenham escrituraïŋ―ïŋ―o de suas
receitas e despesas em livros revestidos de formalidades capazes de assegurar
sua exatidïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na falta de
cumprimento do disposto neste artigo ou no inciso II do caput do art. 11, a
autoridade competente poderïŋ― suspender o benefïŋ―cio na forma prevista no art.
172 do RIR.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Das Instituiïŋ―ïŋ―es
de Educaïŋ―ïŋ―o e de Assistïŋ―ncia Social
Art. 10. Nïŋ―o estïŋ―o sujeitas ao IRPJ as instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o e as de
assistïŋ―ncia social, sem fins lucrativos.
ïŋ― 1ïŋ― Para efeitos do disposto
neste artigo, considera-se imune a instituiïŋ―ïŋ―o de educaïŋ―ïŋ―o ou de assistïŋ―ncia
social que presta os serviïŋ―os para os quais foi instituïŋ―da e os coloca ïŋ―
disposiïŋ―ïŋ―o da populaïŋ―ïŋ―o em geral, em carïŋ―ter complementar ïŋ―s atividades do
Estado, sem fins lucrativos.
ïŋ― 2ïŋ― Considera-se entidade sem
fins lucrativos a que nïŋ―o apresenta superavit em suas contas ou, caso o
apresente em determinado exercïŋ―cio, destine o referido resultado,
integralmente, ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e ao desenvolvimento dos seus objetivos sociais.
ïŋ― 3ïŋ― Para o gozo da imunidade as
instituiïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo estïŋ―o obrigadas a atender aos
seguintes requisitos:
I - nïŋ―o remunerar, por qualquer forma,
seus dirigentes pelos serviïŋ―os prestados, exceto no caso de associaïŋ―ïŋ―es,
fundaïŋ―ïŋ―es ou organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil, sem fins lucrativos, cujos
dirigentes poderïŋ―o ser remunerados, desde que atuem efetivamente na gestïŋ―o
executiva e desde que cumpridos os requisitos previstos nos arts. 3ïŋ― e 16 da
Lei nïŋ― 9.790, de 23 de marïŋ―o de 1999, respeitados como limites mïŋ―ximos os
valores praticados pelo mercado na regiïŋ―o correspondente ïŋ― sua ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o,
devendo seu valor ser fixado pelo ïŋ―rgïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o superior da entidade,
registrado em ata, com comunicaïŋ―ïŋ―o ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, no caso das
fundaïŋ―ïŋ―es;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - aplicar integralmente seus
recursos na manutenïŋ―ïŋ―o e no desenvolvimento dos seus objetivos sociais;
III - manter escrituraïŋ―ïŋ―o completa de
suas receitas e despesas em livros revestidos das formalidades que assegurem a
respectiva exatidïŋ―o;
IV - conservar em boa ordem, pelo
prazo de 5 (cinco) anos contado da data da emissïŋ―o, documentos que comprovem a
origem de suas receitas, a efetivaïŋ―ïŋ―o de suas despesas e a realizaïŋ―ïŋ―o de
quaisquer outros atos ou operaïŋ―ïŋ―es que venham a modificar sua situaïŋ―ïŋ―o
patrimonial;
V - apresentar, anualmente,
Escrituraïŋ―ïŋ―o Contïŋ―bil Fiscal (ECF) de acordo com o disposto na Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1.422, de 19 de dezembro de 2013;
VI - assegurar a destinaïŋ―ïŋ―o de seu
patrimïŋ―nio a outra instituiïŋ―ïŋ―o que atenda ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es para gozo da imunidade,
no caso de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o, cisïŋ―o ou de encerramento de suas atividades, ou
a ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico; e
VII - cumprir outros requisitos
estabelecidos em lei especïŋ―fica, relacionados com o funcionamento da entidade.
ïŋ― 4ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o estabelecida no
inciso I do ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o alcanïŋ―a a hipïŋ―tese de remuneraïŋ―ïŋ―o de dirigente, em
decorrïŋ―ncia de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, pelas Organizaïŋ―ïŋ―es da Sociedade Civil de
Interesse Pïŋ―blico (Oscip), qualificadas segundo as normas estabelecidas na Lei
nïŋ― 9.790, de 23 de marïŋ―o de 1999, e pelas Organizaïŋ―ïŋ―es Sociais (OS),
qualificadas consoante os dispositivos da Lei nïŋ― 9.637, de 15 de maio de
1998, desde que a referida remuneraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o seja superior, em seu valor bruto,
ao limite estabelecido para a remuneraïŋ―ïŋ―o de servidores do Poder Executivo
Federal.
ïŋ― 5ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o a que se refere o
inciso I do ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o impede:
I - a remuneraïŋ―ïŋ―o de diretores nïŋ―o
estatutïŋ―rios que tenham vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com a entidade; e
II - a remuneraïŋ―ïŋ―o de dirigentes
estatutïŋ―rios, desde que o valor bruto da remuneraïŋ―ïŋ―o seja inferior a 70%
(setenta por cento) do limite estabelecido para a remuneraïŋ―ïŋ―o de servidores do
Poder Executivo Federal.
ïŋ― 6ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o dos dirigentes
estatutïŋ―rios referidos no inciso II do ïŋ― 5ïŋ― deverïŋ― obedecer ïŋ―s seguintes
condiïŋ―ïŋ―es:
I - nenhum dirigente remunerado poderïŋ―
ser cïŋ―njuge ou parente atïŋ― 3ïŋ― (terceiro) grau, inclusive afim, de instituidores,
sïŋ―cios, diretores, conselheiros, benfeitores ou equivalentes da instituiïŋ―ïŋ―o de
que trata o caput deste artigo; e
II - o total pago a tïŋ―tulo de
remuneraïŋ―ïŋ―o para dirigentes, pelo exercïŋ―cio das atribuiïŋ―ïŋ―es estatutïŋ―rias, deve
ser inferior a 5 (cinco) vezes o valor correspondente ao limite individual
estabelecido no inciso II do ïŋ―5ïŋ―.
ïŋ― 7ïŋ― O disposto nos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― e
6ïŋ― nïŋ―o impede a remuneraïŋ―ïŋ―o do dirigente estatutïŋ―rio ou do diretor que,
cumulativamente, tenha vïŋ―nculo estatutïŋ―rio e empregatïŋ―cio com a entidade,
exceto se houver incompatibilidade de jornadas de trabalho.
Art. 11. A imunidade de que tratam os
arts. 8ïŋ― a 10:
I - ïŋ― restrita aos resultados
relacionados com as finalidades essenciais das entidades neles mencionadas; e
II - nïŋ―o exclui a atribuiïŋ―ïŋ―o, por lei,
ïŋ―s entidades neles referidas, da condiïŋ―ïŋ―o de responsïŋ―veis pelo imposto que lhes
caiba reter na fonte e nïŋ―o as dispensa da prïŋ―tica de atos, previstos em lei,
assecuratïŋ―rios do cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias por terceiros.
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Da Entidade
Beneficente de Assistïŋ―ncia Social
Art. 12. A entidade beneficente de
assistïŋ―ncia social certificada na forma prevista no Capïŋ―tulo II da Lei
nïŋ― 12.101, de 27 de novembro de 2009, farïŋ― jus ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o do pagamento da
CSLL desde que atenda ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es contidas nessa Lei, notadamente quanto aos
seguintes requisitos:
I - nïŋ―o percebam seus diretores,
conselheiros, sïŋ―cios, instituidores ou benfeitores remuneraïŋ―ïŋ―o, vantagens ou
benefïŋ―cios, direta ou indiretamente, por qualquer forma ou tïŋ―tulo, em razïŋ―o das
competïŋ―ncias, funïŋ―ïŋ―es ou atividades que lhes sejam atribuïŋ―das pelos respectivos
atos constitutivos, exceto no caso de associaïŋ―ïŋ―es assistenciais ou fundaïŋ―ïŋ―es,
sem fins lucrativos, cujos dirigentes poderïŋ―o ser remunerados, desde que atuem
efetivamente na gestïŋ―o executiva, respeitados como limites mïŋ―ximos os valores
praticados pelo mercado na regiïŋ―o correspondente ïŋ― sua ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o, devendo
seu valor ser fixado pelo ïŋ―rgïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o superior da entidade, registrado
em ata, com comunicaïŋ―ïŋ―o ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, no caso das fundaïŋ―ïŋ―es;
II - aplique suas rendas, seus
recursos e eventual superavit integralmente no territïŋ―rio nacional, na
manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento de seus objetivos institucionais;
III - possua certidïŋ―o negativa ou
certidïŋ―o positiva com efeito de negativa de dïŋ―bitos relativos aos tributos
administrados pela RFB e apresente certificado de regularidade do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviïŋ―o (FGTS);
IV - mantenha escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil regular que registre as receitas e
despesas e a aplicaïŋ―ïŋ―o em gratuidade, de forma segregada, em consonïŋ―ncia com as
normas expedidas pelo Conselho Federal de Contabilidade;
V - nïŋ―o distribua resultados, dividendos,
bonificaïŋ―ïŋ―es, participaïŋ―ïŋ―es ou parcelas do seu patrimïŋ―nio, sob qualquer forma
ou pretexto;
VI - conserve em boa ordem, pelo prazo
de 10 (dez) anos, contado da data da emissïŋ―o, os documentos que comprovem a
origem e a aplicaïŋ―ïŋ―o de seus recursos e os relativos a atos ou operaïŋ―ïŋ―es
realizados que impliquem modificaïŋ―ïŋ―o da situaïŋ―ïŋ―o patrimonial;
VII - cumpra as obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias
estabelecidas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria; e
VIII - apresente as demonstraïŋ―ïŋ―es
contïŋ―beis e financeiras devidamente auditadas por auditor independente
legalmente habilitado nos Conselhos Regionais de Contabilidade quando a receita
bruta anual auferida for superior ao limite fixado pela Lei Complementar
nïŋ― 123, de 2006.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Das Isenïŋ―ïŋ―es
Subseïŋ―ïŋ―o I
Das Associaïŋ―ïŋ―es e
Fundaïŋ―ïŋ―es
Art. 13. Sïŋ―o isentas do IRPJ e da CSLL
as instituiïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter filantrïŋ―pico, recreativo, cultural e cientïŋ―fico e as
associaïŋ―ïŋ―es civis que prestam os serviïŋ―os para os quais foram instituïŋ―das e os
colocam ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do grupo de pessoas a que se destinam, sem fins
lucrativos.
ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o estïŋ―o abrangidos pela
isenïŋ―ïŋ―o do IRPJ os rendimentos e ganhos de capital auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es
financeiras de renda fixa ou de renda variïŋ―vel.
ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― definitivo o imposto
sobre a renda retido na fonte de instituiïŋ―ïŋ―o isenta, sobre rendimento de
aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e de renda variïŋ―vel ou pago sobre os
ganhos lïŋ―quidos mensais.
ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―s entidades isentas
aplicam-se as disposiïŋ―ïŋ―es do ïŋ― 2ïŋ― e dos incisos I a V do ïŋ― 3ïŋ―, ambos do
art. 10, ressalvado o disposto no ïŋ― 4ïŋ― desse mesmo artigo.
ïŋ― 3ïŋ―-A. As fundaïŋ―ïŋ―es de apoio ïŋ―s
Instituiïŋ―ïŋ―es de Ensino Superior e as Instituiïŋ―ïŋ―es Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de
Inovaïŋ―ïŋ―o (ICTs) poderïŋ―o remunerar o seu dirigente mïŋ―ximo
que:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - seja nïŋ―o estatutïŋ―rio e tenha
vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com a instituiïŋ―ïŋ―o; ou
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - seja estatutïŋ―rio, desde que
receba remuneraïŋ―ïŋ―o inferior, em seu valor bruto, a 70% (setenta por cento) do
limite estabelecido para a remuneraïŋ―ïŋ―o de servidores do Poder Executivo
federal.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― As entidades que deixarem de
satisfazer as condiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I a V do ïŋ― 3ïŋ― do art. 10
perderïŋ―o o direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― a 13.
ïŋ― 5ïŋ― Constatado que a entidade
beneficiïŋ―ria de isenïŋ―ïŋ―o deixou de cumprir requisito ou condiïŋ―ïŋ―o previsto nos
incisos I a V do ïŋ― 3ïŋ― do art. 10, o Auditor-Fiscal da Receita Federal do
Brasil expedirïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o fiscal, na qual relatarïŋ― os fatos que determinam a
suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, indicando inclusive a data da ocorrïŋ―ncia da infraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― A entidade poderïŋ―, no prazo
de 30 (trinta) dias da ciïŋ―ncia da notificaïŋ―ïŋ―o, apresentar as alegaïŋ―ïŋ―es e provas
que entender necessïŋ―rias.
ïŋ― 7ïŋ― O Delegado ou o Inspetor da
RFB decidirïŋ― sobre a procedïŋ―ncia das alegaïŋ―ïŋ―es e, sendo essas improcedentes,
expedirïŋ― o ato declaratïŋ―rio suspensivo do benefïŋ―cio e darïŋ― ciïŋ―ncia ïŋ― entidade.
ïŋ― 8ïŋ― Serïŋ― igualmente expedido o
ato suspensivo se decorrido o prazo previsto no ïŋ― 6ïŋ― sem qualquer
manifestaïŋ―ïŋ―o da parte interessada.
ïŋ― 9ïŋ― A suspensïŋ―o do benefïŋ―cio
terïŋ― como termo inicial a data da prïŋ―tica da infraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 10. Efetivada a suspensïŋ―o:
I - a entidade interessada poderïŋ―, no
prazo de 30 (trinta) dias da ciïŋ―ncia, apresentar impugnaïŋ―ïŋ―o ao ato
declaratïŋ―rio; e
II - o Auditor-Fiscal da Receita
Federal do Brasil lavrarïŋ― auto de infraïŋ―ïŋ―o, se for o caso.
ïŋ― 11. A impugnaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ―
suspensïŋ―o do benefïŋ―cio deverïŋ― ser apresentada com observïŋ―ncia das demais normas
do Processo Administrativo Fiscal regulado pelo Decreto nïŋ― 70.235, de 6 de
marïŋ―o de 1972.
ïŋ― 12. A impugnaïŋ―ïŋ―o e o recurso
apresentados pela entidade nïŋ―o terïŋ―o efeito suspensivo em relaïŋ―ïŋ―o ao ato
declaratïŋ―rio contestado.
ïŋ― 13. Caso seja lavrado auto de
infraïŋ―ïŋ―o, as impugnaïŋ―ïŋ―es contra o ato declaratïŋ―rio e contra a exigïŋ―ncia de
crïŋ―dito tributïŋ―rio serïŋ―o reunidas em um ïŋ―nico processo, para serem decididas
simultaneamente.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Das Entidades
Esportivas
Art. 14. A partir de abril de 2014 as
entidades sem fins lucrativos componentes do Sistema Nacional do Desporto,
referidas no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 13 da Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de
1998, somente farïŋ―o jus ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 13 desta Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa caso cumpram os seguintes requisitos:
I - seu presidente ou dirigente mïŋ―ximo
tenha mandato de atïŋ― 4 (quatro) anos, permitida uma ïŋ―nica reconduïŋ―ïŋ―o;
II - atendam ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es previstas
no ïŋ― 2ïŋ― e nos incisos II a V do ïŋ― 3ïŋ― do art. 10;
III - destinem integralmente os
resultados financeiros ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e ao desenvolvimento dos seus objetivos
sociais;
IV - sejam transparentes na gestïŋ―o,
inclusive quanto aos dados econïŋ―micos e financeiros, contratos, patrocinadores,
direitos de imagem, propriedade intelectual e quaisquer outros aspectos de
gestïŋ―o;
V - garantam a representaïŋ―ïŋ―o da
categoria de atletas das respectivas modalidades no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os e
conselhos tïŋ―cnicos incumbidos da aprovaïŋ―ïŋ―o de regulamentos das competiïŋ―ïŋ―es;
VI - assegurem a existïŋ―ncia e a
autonomia do seu conselho fiscal;
VII - estabeleïŋ―am em seus estatutos:
a) princïŋ―pios definidores de gestïŋ―o
democrïŋ―tica;
b) instrumentos de controle social;
c) transparïŋ―ncia da gestïŋ―o da
movimentaïŋ―ïŋ―o de recursos;
d) fiscalizaïŋ―ïŋ―o interna;
e) alternïŋ―ncia no exercïŋ―cio dos cargos
de direïŋ―ïŋ―o;
f) aprovaïŋ―ïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es de contas
anuais por conselho de direïŋ―ïŋ―o, precedida de parecer do conselho fiscal; e
g) participaïŋ―ïŋ―o de atletas nos
colegiados de direïŋ―ïŋ―o e na eleiïŋ―ïŋ―o para os cargos da entidade; e
VIII - garantam a todos os associados
e filiados acesso irrestrito aos documentos e ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―
prestaïŋ―ïŋ―o de contas, bem como ïŋ―queles relacionados ïŋ― gestïŋ―o da respectiva
entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, os quais deverïŋ―o ser publicados na
ïŋ―ntegra no sïŋ―tio eletrïŋ―nico desta.
Art. 15. Somente serïŋ―o beneficiadas com
isenïŋ―ïŋ―es fiscais as entidades do Sistema Nacional do Desporto que:
I - possuïŋ―rem viabilidade e autonomia
financeira;
II - estiverem em situaïŋ―ïŋ―o regular com
suas obrigaïŋ―ïŋ―es fiscais e trabalhistas;
III - demonstrarem compatibilidade
entre as aïŋ―ïŋ―es desenvolvidas para a melhoria das respectivas modalidades
desportivas e o Plano Nacional do Desporto; e
IV - atenderem aos demais requisitos
estabelecidos em lei.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A verificaïŋ―ïŋ―o do
cumprimento dessas exigïŋ―ncias ïŋ― de responsabilidade do Ministïŋ―rio do Esporte.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Do Prouni
Art. 16. A instituiïŋ―ïŋ―o privada de
ensino superior, com fins lucrativos ou sem fins lucrativos nïŋ―o beneficente,
que aderir ao Prouni nos termos do art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 11.096, de 13 de
janeiro de 2005, ficarïŋ― isenta do IRPJ e da CSLL no perïŋ―odo de vigïŋ―ncia do
termo de adesïŋ―o, de acordo com o disposto na Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB
nïŋ― 1.394, de 12 de setembro de 2013.
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Das Entidades de
Previdïŋ―ncia Complementar
Art. 17. Sïŋ―o isentas do IRPJ as
entidades de previdïŋ―ncia complementar fechadas e as abertas sem fins lucrativos
regidas pela Lei Complementar nïŋ― 109, de 29 de maio de 2001.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ficam isentas da CSLL
as entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar, relativamente aos fatos
geradores ocorridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2002.
Subseïŋ―ïŋ―o V
Das Empresas
Estrangeiras de Transportes
Art. 18. Ficarïŋ―o isentas do IRPJ as
companhias estrangeiras de navegaïŋ―ïŋ―o marïŋ―tima e aïŋ―rea se, no païŋ―s de sua
nacionalidade, as companhias brasileiras de igual objetivo gozarem da mesma
prerrogativa.
Art. 19. Ficarïŋ―o isentos do IRPJ os
rendimentos auferidos, no trïŋ―fego internacional, por empresas estrangeiras de
transporte terrestre, desde que, no païŋ―s de sua nacionalidade, tratamento
idïŋ―ntico seja dispensado ïŋ―s empresas brasileiras que tenham o mesmo objeto.
Subseïŋ―ïŋ―o VI
Da Entidade
nacional constituïŋ―da pelas cooperativas de crïŋ―dito e bancos cooperativos
Art. 20. A entidade privada de
abrangïŋ―ncia nacional e sem fins lucrativos, constituïŋ―da pelo conjunto das
cooperativas de crïŋ―dito e dos bancos cooperativos, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o e
regulamentaïŋ―ïŋ―o prïŋ―prias, destinada a administrar mecanismo de proteïŋ―ïŋ―o a
titulares de crïŋ―ditos contra essas instituiïŋ―ïŋ―es e a contribuir para a
manutenïŋ―ïŋ―o da estabilidade e a prevenïŋ―ïŋ―o de insolvïŋ―ncia e de outros riscos
dessas instituiïŋ―ïŋ―es, ïŋ― isenta do IRPJ, inclusive do incidente sobre ganhos
lïŋ―quidos mensais e do retido na fonte sobre os rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―o
financeira de renda fixa e de renda variïŋ―vel, e da CSLL, observado o disposto
no art. 56-A da Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996.
Subseïŋ―ïŋ―o VII
Das Associaïŋ―ïŋ―es
de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo
Art. 21. Sïŋ―o isentas do IRPJ as
Associaïŋ―ïŋ―es de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo autorizadas a funcionar de acordo com o
disposto no Decreto-Lei nïŋ― 70, de 21 de novembro de 1966.
ïŋ― 1ïŋ― As associaïŋ―ïŋ―es referidas
neste artigo pagarïŋ―o o imposto correspondente aos rendimentos e ganhos lïŋ―quidos
auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras ïŋ― alïŋ―quota de 15% (quinze por cento),
calculado sobre 28% (vinte e oito por cento) do valor dos referidos rendimentos
e ganhos lïŋ―quidos.
ïŋ― 2ïŋ― O imposto incidente na forma
prevista no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― considerado definitivo.
Subseïŋ―ïŋ―o VIII
Das Isenïŋ―ïŋ―es
Especïŋ―ficas
Art. 22. Sïŋ―o isentos do IRPJ e da
CSLL:
I - a entidade binacional Itaipu; e
II - o Fundo Garantidor de Crïŋ―dito
(FGC).
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A isenïŋ―ïŋ―o a que se
refere o inciso II do caput abrange inclusive os ganhos lïŋ―quidos mensais e a
retenïŋ―ïŋ―o na fonte sobre os rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―o financeira de renda fixa e
de renda variïŋ―vel.
Seïŋ―ïŋ―o V
Das Sociedades
Cooperativas
Subseïŋ―ïŋ―o I
Da Nïŋ―o Incidïŋ―ncia
ou Isenïŋ―ïŋ―o
Art. 23. Nïŋ―o incidirïŋ― IRPJ sobre as
atividades econïŋ―micas de proveito comum, sem objetivo de lucro, desenvolvidas
por sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto na legislaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica.
ïŋ― 1ïŋ― As sociedades cooperativas
de que trata o caput ficam isentas da CSLL relativamente aos atos cooperativos
praticados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2005.
ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedado ïŋ―s cooperativas
distribuir qualquer espïŋ―cie de benefïŋ―cio ïŋ―s quotas-partes do capital ou estabelecer
outras vantagens ou privilïŋ―gios, financeiros ou nïŋ―o, em favor de quaisquer
associados ou terceiros, excetuados os juros atïŋ― o mïŋ―ximo de 12% (doze por
cento) ao ano, que incidirïŋ―o sobre a parte integralizada.
ïŋ― 3ïŋ― Em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s cooperativas
de crïŋ―dito a remuneraïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― limitada ao valor da
taxa do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e Custïŋ―dia (Selic) para tïŋ―tulos
federais.
ïŋ― 4ïŋ― A inobservïŋ―ncia do disposto
nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― sujeitarïŋ― a cooperativa ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o dos resultados na
forma prevista nesta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Da Incidïŋ―ncia
Art. 24. Atendidos os requisitos da
legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, as sociedades cooperativas ficam obrigadas ao pagamento
do IRPJ e da CSLL incidentes sobre os resultados positivos das operaïŋ―ïŋ―es e
atividades estranhas ïŋ― sua finalidade, tais como:
I - de comercializaïŋ―ïŋ―o ou
industrializaïŋ―ïŋ―o, pelas cooperativas agropecuïŋ―rias ou de pesca, de produtos
adquiridos de nïŋ―o associados, agricultores, pecuaristas ou pescadores, para
completar lotes destinados ao cumprimento de contratos ou para suprir
capacidade ociosa de suas instalaïŋ―ïŋ―es industriais;
II - de fornecimento de bens ou
serviïŋ―os a nïŋ―o associados, para atender aos objetivos sociais; e
III - de participaïŋ―ïŋ―o em sociedades
nïŋ―o cooperativas, para atendimento dos prïŋ―prios objetivos e de outros, de
carïŋ―ter acessïŋ―rio ou complementar.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Das Cooperativas
de Consumo
Art. 25. As sociedades cooperativas de
consumo que tenham por objeto a compra e o fornecimento de bens aos
consumidores sujeitam-se ïŋ―s mesmas normas de incidïŋ―ncia do IRPJ e da CSLL
aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto
neste artigo considera-se consumidor o associado ou o nïŋ―o associado que
adquirir bens das sociedades cooperativas de consumo.
Tïŋ―TULO II
DA RECEITA BRUTA
Art. 26. A receita bruta compreende:
I - o produto da venda de bens nas
operaïŋ―ïŋ―es de conta prïŋ―pria;
II - o preïŋ―o da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
em geral;
III - o resultado auferido nas
operaïŋ―ïŋ―es de conta alheia; e
IV - as receitas da atividade ou
objeto principal da pessoa jurïŋ―dica, nïŋ―o compreendidas nos incisos I a III.
ïŋ― 1ïŋ― A receita lïŋ―quida serïŋ― a receita
bruta diminuïŋ―da de:
I - devoluïŋ―ïŋ―es e vendas canceladas;
II - descontos concedidos
incondicionalmente;
III - tributos sobre ela incidentes; e
IV - valores decorrentes do ajuste a
valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, das operaïŋ―ïŋ―es vinculadas ïŋ― receita bruta.
ïŋ― 2ïŋ― Na receita bruta nïŋ―o se
incluem os tributos nïŋ―o cumulativos cobrados, destacadamente, do comprador ou
contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos serviïŋ―os na condiïŋ―ïŋ―o
de mero depositïŋ―rio.
ïŋ― 3ïŋ― Na receita bruta incluem-se
os tributos sobre ela incidentes e os valores decorrentes do ajuste a valor
presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404,
de 1976, das operaïŋ―ïŋ―es previstas no caput deste artigo, observado o disposto no
ïŋ― 2ïŋ―.
ïŋ― 4ïŋ― Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, a
receita bruta serïŋ― reconhecida no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for configurada a
aquisiïŋ―ïŋ―o de sua disponibilidade econïŋ―mica ou jurïŋ―dica, independentemente da
avaliaïŋ―ïŋ―o quanto ïŋ― probabilidade de nïŋ―o recebimento do valor pactuado ou
contratado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese da exportaïŋ―ïŋ―o de bens
para o exterior, a receita bruta serïŋ― determinada pela conversïŋ―o, para reais,
de seu valor expresso em moeda estrangeira ïŋ― taxa de cïŋ―mbio fixada no boletim
de abertura pelo Banco Central do Brasil, para compra, em vigor na data de
embarque dos bens para o exterior, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 6ïŋ― Se for adotado procedimento
contïŋ―bil do qual resulte valor de receita bruta ou momento de reconhecimento
dessa receita diferente do estabelecido pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, a pessoa
jurïŋ―dica deverïŋ― registrar a diferenïŋ―a mediante lanïŋ―amento a dïŋ―bito ou a crïŋ―dito
em conta especïŋ―fica de ajuste da receita bruta, que serïŋ― considerada no cïŋ―lculo
da receita lïŋ―quida a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 7ïŋ― A diferenïŋ―a de que trata o ïŋ― 6ïŋ―
serïŋ― apurada entre a receita bruta reconhecida e mensurada conforme determinado
pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria e a receita reconhecida e mensurada de acordo com o
procedimento contïŋ―bil adotado pela pessoa jurïŋ―dica.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 8ïŋ― A conta de ajuste da receita
bruta serïŋ― analïŋ―tica e registrarïŋ― os lanïŋ―amentos em ïŋ―ltimo nïŋ―vel, devendo ser
criada de acordo com a origem da diferenïŋ―a verificada ou, de forma alternativa,
a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― criar uma ïŋ―nica conta, desde que mantenha detalhamento
especïŋ―fico, por origem, dos valores nela registrados, que permita a
identificaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o da qual seja decorrente.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 9ïŋ― Caso a diferenïŋ―a observada nos
termos dos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― e 7ïŋ― possua a natureza de deduïŋ―ïŋ―o da receita bruta, conforme
os incisos I, II, III ou IV do ïŋ― 1ïŋ―, ela deverïŋ― ser registrada na conta
representativa da respectiva deduïŋ―ïŋ―o.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 10 O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― a 9ïŋ―
aplica-se inclusive:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - ïŋ―s diferenïŋ―as verificadas em
adiantamentos recebidos de clientes nas operaïŋ―ïŋ―es de exportaïŋ―ïŋ―o de bens para o
exterior; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - aos procedimentos contïŋ―beis
relacionados nos itens 1 a 3 do Anexo IV da Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.753,
de 30 de outubro de 2017, incluïŋ―do pela Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.771, de 20
de dezembro de 2017, relativos ao Pronunciamento Tïŋ―cnico nïŋ― 47 - Receita de
Contrato com Cliente, divulgado em 22 de dezembro de 2016 pelo Comitïŋ― de
Pronunciamentos Contïŋ―beis (CPC 47).
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Tïŋ―TULO III
DA BASE DE
Cïŋ―LCULO
Art. 27. A base de cïŋ―lculo do IRPJ,
determinada segundo a legislaïŋ―ïŋ―o vigente na data da ocorrïŋ―ncia do respectivo
fato gerador, ïŋ― o lucro real, lucro presumido ou lucro arbitrado,
correspondente ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
Art. 28. A base de cïŋ―lculo da CSLL,
determinada segundo a legislaïŋ―ïŋ―o vigente na data da ocorrïŋ―ncia do respectivo
fato gerador, ïŋ― o resultado ajustado, resultado presumido ou resultado
arbitrado, correspondente ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As pessoas jurïŋ―dicas
sujeitas ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, presumido ou
arbitrado, conforme o caso, ficarïŋ―o sujeitas ao mesmo critïŋ―rio para a
determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da CSLL, mantidos os ajustes e as alïŋ―quotas
previstos na legislaïŋ―ïŋ―o para cada tributo.
Tïŋ―TULO IV
DAS ALïŋ―QUOTAS
Art. 29. A alïŋ―quota do IRPJ ïŋ― de 15%
(quinze por cento).
ïŋ― 1ïŋ― A parcela do lucro real,
presumido ou arbitrado que exceder o valor resultante da multiplicaïŋ―ïŋ―o de R$
20.000,00 (vinte mil reais) pelo nïŋ―mero de meses do respectivo perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o, sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia de adicional do imposto sobre a renda ïŋ―
alïŋ―quota de 10% (dez por cento).
ïŋ― 2ïŋ― O valor do adicional serïŋ―
recolhido integralmente, nïŋ―o sendo permitidas quaisquer deduïŋ―ïŋ―es.
Art. 30. A alïŋ―quota da CSLL ïŋ― de:
I - 15% (quinze por cento), exceto no
perïŋ―odo compreendido entre 1ïŋ― de setembro de 2015 e 31 de dezembro de
2018, no qual vigorarïŋ― a alïŋ―quota de 20% (vinte por cento), nos casos de:
a) pessoas jurïŋ―dicas de seguros
privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o;
b)
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1925, de 19 de fevereiro de 2020]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
1925, de 19 de fevereiro de 2020]
c) distribuidoras de valores
mobiliïŋ―rios;
d) corretoras de cïŋ―mbio e de valores
mobiliïŋ―rios;
e) sociedades de crïŋ―dito,
financiamento e investimentos;
f) sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio;
g) administradoras de cartïŋ―es de
crïŋ―dito;
h) sociedades de arrendamento
mercantil; e
i) associaïŋ―ïŋ―es de poupanïŋ―a e
emprïŋ―stimo;
II - 15% (quinze por cento), exceto no
perïŋ―odo compreendido entre 1ïŋ― de outubro de 2015 e 31 de dezembro de 2018, no
qual vigorarïŋ― a alïŋ―quota de 17% (dezessete por cento), no caso de cooperativas
de crïŋ―dito;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1925, de 19 de fevereiro de 2020]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
1925, de 19 de fevereiro de 2020]
III - 9% (nove por cento), no caso de:
a) administradoras de mercado de
balcïŋ―o organizado;
b) bolsas de valores e de mercadorias
e futuros;
c) entidades de liquidaïŋ―ïŋ―o e
compensaïŋ―ïŋ―o;
d) empresas de fomento comercial ou
factoring; e
e) demais pessoas jurïŋ―dicas;
e
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1925, de 19 de fevereiro de 2020]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
1925, de 19 de fevereiro de 2020]
IV - 20% (vinte por cento), exceto no
perïŋ―odo compreendido entre 1ïŋ― de janeiro de 2019 e 29 de fevereiro de 2020, no
qual vigorarïŋ― a alïŋ―quota de 15% (quinze por cento), nos casos de bancos de
qualquer espïŋ―cie e de agïŋ―ncias de fomento.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
Art. 30-A. As pessoas jurïŋ―dicas a que
se refere o inciso IV do art. 30 tributadas pelo lucro real trimestral a que se
refere o caput do art. 31 deverïŋ―o realizar, relativamente ao primeiro trimestre
de 2020, os seguintes procedimentos para determinar o valor devido da CSLL
relativa ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
I - calcular a proporïŋ―ïŋ―o entre o total
da receita bruta do mïŋ―s de marïŋ―o e o total da receita bruta do
trimestre;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
II - aplicar o percentual calculado na
forma prevista no inciso I sobre o resultado ajustado do
trimestre;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
III - aplicar a alïŋ―quota de 5% (cinco
por cento) sobre o valor apurado na forma prevista no inciso II;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
IV - adicionar o valor calculado na
forma prevista no inciso III ïŋ― CSLL apurada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
de 15% (quinze por cento) sobre o resultado ajustado do
trimestre.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
ïŋ― 1ïŋ― Alternativamente ao estabelecido
no caput, as pessoas jurïŋ―dicas referidas neste artigo poderïŋ―o realizar os
seguintes procedimentos para determinar o valor devido da CSLL relativa ao
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
I - calcular o resultado ajustado
relativo aos meses de janeiro e fevereiro;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
II - calcular a diferenïŋ―a entre o
resultado ajustado do trimestre e o resultado ajustado a que se refere o inciso
I;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
III - aplicar a alïŋ―quota de 5% (cinco
por cento) sobre a diferenïŋ―a apurada na forma prevista no inciso II, caso seja
positiva; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
IV - adicionar o valor calculado na
forma prevista no inciso III ïŋ― CSLL apurada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
de 15% (quinze por cento) sobre o resultado ajustado do
trimestre.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
ïŋ― 2ïŋ― A alternativa prevista no ïŋ― 1ïŋ―
serïŋ― aplicïŋ―vel somente se a diferenïŋ―a a que se refere seu inciso II for
positiva.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
Art. 30-B. As pessoas jurïŋ―dicas a que
se refere o inciso IV do art. 30 tributadas com base no lucro real anual a que
se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 31 e que apurarem a CSLL devida em cada mïŋ―s na forma
prevista no art. 45 deverïŋ―o aplicar a alïŋ―quota de 20% (vinte por cento) a
partir de 1ïŋ― de marïŋ―o de 2020.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
ïŋ― 1ïŋ― No ano-calendïŋ―rio de 2020, as
pessoas jurïŋ―dicas referidas no caput que levantarem balanïŋ―os ou balancetes a
partir de 1ïŋ― de marïŋ―o para os fins previstos nos incisos III e IV do art. 47
deverïŋ―o, para calcular a CSLL devida com base no resultado ajustado do perïŋ―odo
em curso, realizar os seguintes procedimentos para determinar o valor devido da
CSLL relativa ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
I - calcular a proporïŋ―ïŋ―o entre o total
da receita bruta do mïŋ―s de marïŋ―o de 2020 atïŋ― o ïŋ―ltimo mïŋ―s abrangido pelo
perïŋ―odo em curso e o total da receita bruta desse
perïŋ―odo;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
II - aplicar o percentual calculado na
forma do inciso I sobre o resultado ajustado do perïŋ―odo em
curso;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
III - aplicar a alïŋ―quota de 5% (cinco
por cento) sobre o valor apurado na forma prevista no inciso II;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
IV - adicionar o valor calculado na
forma prevista no inciso III ïŋ― CSLL apurada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
de 15% (quinze por cento) sobre o resultado ajustado do perïŋ―odo em
curso.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
ïŋ― 2ïŋ― Alternativamente ao estabelecido
no ïŋ― 1ïŋ―, as pessoas jurïŋ―dicas referidas no caput poderïŋ―o realizar os seguintes
procedimentos para fins de cïŋ―lculo do valor devido da CSLL relativa ao perïŋ―odo
em curso:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
I - calcular o resultado ajustado
relativo aos meses de janeiro e fevereiro;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
II - calcular a diferenïŋ―a entre o resultado
ajustado do perïŋ―odo em curso e o resultado ajustado a que se refere o inciso
I;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
III - aplicar a alïŋ―quota de 5% (cinco
por cento) sobre a diferenïŋ―a apurada na forma prevista no inciso II, caso seja
positiva; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
IV - adicionar o valor calculado na
forma prevista no inciso III ïŋ― CSLL apurada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
de 15% (quinze por cento) sobre o resultado ajustado do perïŋ―odo em
curso.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
ïŋ― 3ïŋ― A alternativa prevista no ïŋ― 2ïŋ―
serïŋ― aplicïŋ―vel somente se a diferenïŋ―a a que se refere seu inciso II for
positiva.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
Art. 30-C. As pessoas jurïŋ―dicas a que
se refere o inciso IV do art. 30 tributadas com base no lucro real anual
apurarïŋ―o o valor da CSLL devida em 31 de dezembro de 2020 de que trata o ïŋ― 4ïŋ―
do art. 31 na forma prevista no ïŋ― 1ïŋ― do art. 30-B, considerado o perïŋ―odo de 1ïŋ―
de janeiro a 31 de dezembro de 2020.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Alternativamente ao
estabelecido no caput, as pessoas jurïŋ―dicas referidas neste artigo poderïŋ―o
realizar os procedimentos descritos nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― do art. 30-B para fins de
cïŋ―lculo do valor devido da CSLL relativo ao ano-calendïŋ―rio de
2020.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1942, de 27 de abril de 2020]
Tïŋ―TULO V
DOS PERïŋ―ODOS DE
APURAïŋ―ïŋ―O
Art. 31. As bases de cïŋ―lculo do IRPJ e
da CSLL serïŋ―o determinadas em perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o trimestrais, encerrados em
31 de marïŋ―o, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de dezembro de cada
ano-calendïŋ―rio, de acordo com as regras previstas na legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia e
as normas desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
ïŋ― 1ïŋ― Nos casos de incorporaïŋ―ïŋ―o,
fusïŋ―o ou cisïŋ―o a apuraïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo serïŋ― efetuada na data do evento,
observado o disposto no art. 239.
ïŋ― 2ïŋ― Na extinïŋ―ïŋ―o da pessoa
jurïŋ―dica pelo encerramento da liquidaïŋ―ïŋ―o, a apuraïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo serïŋ―
efetuada na data desse evento, observado o disposto no art. 240.
ïŋ― 3ïŋ― Alternativamente ao disposto
no caput, o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o serïŋ― anual para as pessoas jurïŋ―dicas sujeitas ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real que adotarem a opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento por
estimativa previsto no Tïŋ―tulo VI deste Livro.
ïŋ― 4ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas que
optarem pelo pagamento do IRPJ e da CSLL por estimativa a que se refere o Tïŋ―tulo
VI deste Livro deverïŋ―o apurar o lucro real e o resultado ajustado em 31 de
dezembro de cada ano, exceto nas hipïŋ―teses mencionadas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ―,
quando a apuraïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser realizada na data desses eventos.
ïŋ― 5ïŋ― Aplica-se o disposto no ïŋ―
4ïŋ― ainda que a pessoa jurïŋ―dica tenha arbitrado o lucro e o resultado em
qualquer trimestre do ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 6ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos
ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― a apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado abrangerïŋ―
todo o perïŋ―odo de 1ïŋ― de janeiro do ano-calendïŋ―rio, ou da data de inïŋ―cio de
atividades, atïŋ― 31 de dezembro ou atïŋ― a data dos eventos referidos nos ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― e 2ïŋ―, excetuando-se os trimestres em que a pessoa jurïŋ―dica esteve
submetida ao lucro e resultado arbitrados.
ïŋ― 7ïŋ― A periodicidade de apuraïŋ―ïŋ―o
e pagamento adotada pela pessoa jurïŋ―dica para o IRPJ determina a periodicidade
de apuraïŋ―ïŋ―o e pagamento da CSLL.
Tïŋ―TULO VI
DO PAGAMENTO POR
ESTIMATIVA
CAPïŋ―TULO I
DAS BASES DE
Cïŋ―LCULO
Art. 32. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, o
IRPJ e a CSLL poderïŋ―o ser pagos sobre base de cïŋ―lculo estimada, observado o
disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 31.
Art. 33. A base de cïŋ―lculo do IRPJ, em
cada mïŋ―s, serïŋ― determinada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 8% (oito por
cento) sobre a receita bruta definida pelo art. 26, auferida na atividade,
deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais
concedidos.
ïŋ― 1ïŋ― Nas seguintes atividades o
percentual de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do IRPJ de que trata o caput serïŋ―
de:
I - 1,6% (um inteiro e seis dïŋ―cimos
por cento) sobre a receita bruta auferida na revenda, para consumo, de
combustïŋ―vel derivado de petrïŋ―leo, ïŋ―lcool etïŋ―lico carburante e gïŋ―s natural;
II - 8% (oito por cento) sobre a
receita bruta auferida:
a) na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
hospitalares e de auxïŋ―lio diagnïŋ―stico e terapia, fisioterapia e terapia
ocupacional, fonoaudiologia, patologia clïŋ―nica, imagenologia, radiologia,
anatomia patolïŋ―gica e citopatologia, medicina nuclear e anïŋ―lises e patologias
clïŋ―nicas, exames por mïŋ―todos grïŋ―ficos, procedimentos endoscïŋ―picos,
radioterapia, quimioterapia, diïŋ―lise e oxigenoterapia hiperbïŋ―rica, desde que a
prestadora desses serviïŋ―os seja organizada sob a forma de sociedade empresïŋ―ria
e atenda ïŋ―s normas da Agïŋ―ncia Nacional de Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria (Anvisa);
b) na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de
transporte de carga;
c) nas atividades imobiliïŋ―rias
relativas a desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria,
construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios destinados ïŋ― venda e a venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou
adquiridos para revenda; e
d) na atividade de construïŋ―ïŋ―o por
empreitada com emprego de todos os materiais indispensïŋ―veis ïŋ― sua execuïŋ―ïŋ―o,
sendo tais materiais incorporados ïŋ― obra;
III - 16% (dezesseis por cento) sobre a
receita bruta auferida:
a) na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de
transporte, exceto o mencionado no inciso II do ïŋ―1ïŋ―; e
b) nas atividades desenvolvidas por
bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, agïŋ―ncias
de fomento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e
investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras de
tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios,
empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito, empresas de
seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o e entidades de previdïŋ―ncia privada aberta;
e
IV - 32% (trinta e dois por cento)
sobre a receita bruta auferida com as atividades de:
a) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relativos ao
exercïŋ―cio de profissïŋ―o legalmente regulamentada;
b) intermediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios;
c) administraïŋ―ïŋ―o, locaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de
bens imïŋ―veis, mïŋ―veis e direitos de qualquer natureza;
d) construïŋ―ïŋ―o por administraïŋ―ïŋ―o ou por
empreitada unicamente de mïŋ―o de obra ou com emprego parcial de materiais;
e) construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma,
ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento de infraestrutura, no caso de contratos de concessïŋ―o
de serviïŋ―os pïŋ―blicos, independentemente do emprego parcial ou total de
materiais;
f) prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e contïŋ―nua de
serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o de
riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, compra de direitos
creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
(factoring);
g) coleta e transporte de resïŋ―duos atïŋ―
aterros sanitïŋ―rios ou local de descarte;
h) exploraïŋ―ïŋ―o de rodovia mediante
cobranïŋ―a de preïŋ―o dos usuïŋ―rios, inclusive execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de conservaïŋ―ïŋ―o,
manutenïŋ―ïŋ―o, melhoramentos para adequaïŋ―ïŋ―o de capacidade e seguranïŋ―a de trïŋ―nsito,
operaïŋ―ïŋ―o, monitoraïŋ―ïŋ―o, assistïŋ―ncia aos usuïŋ―rios e outros definidos em
contratos, em atos de concessïŋ―o ou de permissïŋ―o ou em normas oficiais, pelas
concessionïŋ―rias ou subconcessionïŋ―rias de serviïŋ―os
pïŋ―blicos;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
i) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de suprimento
de ïŋ―gua tratada e os serviïŋ―os de coleta e tratamento de esgotos deles
decorrentes, cobrados diretamente dos usuïŋ―rios dos serviïŋ―os pelas
concessionïŋ―rias ou subconcessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
j) prestaïŋ―ïŋ―o de qualquer outra espïŋ―cie
de serviïŋ―o nïŋ―o mencionada neste parïŋ―grafo.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― A receita bruta auferida
pela pessoa jurïŋ―dica decorrente da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral, como limpeza
e locaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra, ainda que sejam fornecidos os materiais, estïŋ― sujeita
ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 32% (trinta e dois por cento).
ïŋ― 3ïŋ― Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do
disposto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ―, entende-se como atendimento ïŋ―s
normas da Anvisa, entre outras, a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em ambientes
desenvolvidos de acordo com o item 3 - Dimensionamento, Quantificaïŋ―ïŋ―o e
Instalaïŋ―ïŋ―es Prediais dos Ambientes da Parte II - Programaïŋ―ïŋ―o Fïŋ―sico-Funcional
dos Estabelecimentos Assistenciais de Saïŋ―de da Resoluïŋ―ïŋ―o RDC nïŋ― 50, de 21
de fevereiro de 2002, cuja comprovaïŋ―ïŋ―o deve ser feita mediante alvarïŋ― da
vigilïŋ―ncia sanitïŋ―ria estadual ou municipal.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica:
I - ïŋ― pessoa jurïŋ―dica organizada sob a
forma de sociedade simples;
II - aos serviïŋ―os prestados com
utilizaïŋ―ïŋ―o de ambiente de terceiro; e
III - ïŋ― pessoa jurïŋ―dica prestadora de
serviïŋ―o mïŋ―dico ambulatorial com recursos para realizaïŋ―ïŋ―o de exames
complementares e serviïŋ―os mïŋ―dicos prestados em residïŋ―ncia, sejam eles coletivos
ou particulares (home care).
ïŋ― 5ïŋ― Conforme disposto no art.
26, os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso
VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, incluem-se na
respectiva receita bruta.
ïŋ― 6ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o ïŋ― 5ïŋ―, apropriados como receita
financeira no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do reconhecimento da receita bruta, ou
em outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ―o incluïŋ―dos na base de cïŋ―lculo estimada.
ïŋ― 7ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas
exclusivamente prestadoras de serviïŋ―os em geral, mencionadas nas alïŋ―neas
"b", "c", "d", "f", "g" e
"j" do inciso IV do ïŋ― 1ïŋ―, cuja receita bruta anual seja de atïŋ― R$
120.000,00 (cento e vinte mil reais), poderïŋ―o utilizar, na determinaïŋ―ïŋ―o da
parcela da base de cïŋ―lculo do IRPJ de que trata o caput do ïŋ― 1ïŋ―, o percentual
de 16% (dezesseis por cento).
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 8ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que houver
utilizado o percentual de que trata o ïŋ― 7ïŋ― para o pagamento mensal do
IRPJ, cuja receita bruta acumulada atïŋ― determinado mïŋ―s do ano-calendïŋ―rio
exceder o limite de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), ficarïŋ― sujeita ao
pagamento da diferenïŋ―a do imposto postergado, apurada em relaïŋ―ïŋ―o a cada mïŋ―s
transcorrido.
ïŋ― 9ïŋ― Para efeitos do disposto no
ïŋ― 8ïŋ― a diferenïŋ―a deverïŋ― ser paga atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente
ïŋ―quele em que ocorrer o excesso.
ïŋ― 10. Quando paga atïŋ― o prazo previsto
no ïŋ― 9ïŋ― a diferenïŋ―a apurada serïŋ― recolhida sem acrïŋ―scimos.
Art. 34. A base de cïŋ―lculo da CSLL, em cada
mïŋ―s, serïŋ― determinada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 12% (doze por
cento) sobre a receita bruta definida pelo art. 26, auferida na atividade,
deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais
concedidos.
ïŋ― 1ïŋ― O percentual de que trata o
caput serïŋ― de 32% (trinta e dois por cento) para as atividades de:
I - prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral,
observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―;
II - intermediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios;
III - administraïŋ―ïŋ―o, locaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o
de bens imïŋ―veis, mïŋ―veis e direitos de qualquer natureza;
IV - prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e contïŋ―nua
de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o
de riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, compra de direitos
creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
(factoring);
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
V - prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o,
recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento de infraestrutura vinculados a
contrato de concessïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico, independentemente do emprego parcial
ou total de materiais;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB
nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
VI - exploraïŋ―ïŋ―o de rodovia mediante
cobranïŋ―a de preïŋ―o dos usuïŋ―rios, inclusive execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de conservaïŋ―ïŋ―o,
manutenïŋ―ïŋ―o, melhoramentos para adequaïŋ―ïŋ―o de capacidade e seguranïŋ―a de trïŋ―nsito,
operaïŋ―ïŋ―o, monitoraïŋ―ïŋ―o, assistïŋ―ncia aos usuïŋ―rios e outros definidos em
contratos, em atos de concessïŋ―o ou de permissïŋ―o ou em normas oficiais, pelas
concessionïŋ―rias ou subconcessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de
2019]
VII - coleta de resïŋ―duos e o
transporte destes atïŋ― aterros sanitïŋ―rios ou local de
descarte;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
VIII - prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de
suprimento de ïŋ―gua tratada e os serviïŋ―os de coleta e tratamento de esgotos
deles decorrentes, cobrados diretamente dos usuïŋ―rios dos serviïŋ―os pelas
concessionïŋ―rias ou subconcessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
IX - construïŋ―ïŋ―o por administraïŋ―ïŋ―o ou
por empreitada unicamente de mïŋ―o de obra ou com emprego parcial de materiais.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Para as atividades de
prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os referidos na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do
art. 33 e de serviïŋ―os de transporte, inclusive de carga, o percentual de que
trata o caput serïŋ― de 12% (doze por cento).
ïŋ― 3ïŋ― A receita bruta auferida
pela pessoa jurïŋ―dica decorrente da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral, como limpeza
e locaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra, ainda que sejam fornecidos os materiais, estïŋ― sujeita
ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 32% (trinta e dois por cento).
ïŋ― 4ïŋ― Conforme disposto no art.
26, os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso
VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, incluem-se na
respectiva receita bruta.
ïŋ― 5ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o ïŋ― 4ïŋ―, apropriados como receita
financeira no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do reconhecimento da receita bruta, ou
em outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ―o incluïŋ―dos na base de cïŋ―lculo estimada.
Art. 35. Os percentuais de que tratam
os arts. 33 e 34 serïŋ―o aplicados tambïŋ―m sobre a receita financeira da pessoa
jurïŋ―dica que explora atividades imobiliïŋ―rias relativas a desmembramento ou loteamento
de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios destinados ïŋ― venda
e venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou adquiridos para a revenda, quando decorrente
da comercializaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis e for apurada por meio de ïŋ―ndices ou coeficientes
previstos em contrato.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas atividades a que
se refere o caput deverïŋ― ser considerado como receita bruta o montante
efetivamente recebido, relativo ïŋ―s unidades imobiliïŋ―rias vendidas.
Art. 36. Nas atividades de que trata a
alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso III do ïŋ― 1ïŋ― do art. 33, os percentuais de que tratam
o inciso III do ïŋ― 1ïŋ― do art. 33 e o caput do art. 34 deverïŋ―o ser aplicados
sobre a receita bruta ajustada pelas seguintes deduïŋ―ïŋ―es:
I - no caso de instituiïŋ―ïŋ―es
financeiras, sociedades corretoras de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, e
sociedades distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios:
a) despesas incorridas na captaïŋ―ïŋ―o de
recursos de terceiros;
b) despesas com obrigaïŋ―ïŋ―es por
refinanciamentos, emprïŋ―stimos e repasses de recursos de ïŋ―rgïŋ―os e instituiïŋ―ïŋ―es
oficiais e do exterior;
c) despesas de cessïŋ―o de crïŋ―ditos;
d) despesas de cïŋ―mbio;
e) perdas com tïŋ―tulos e aplicaïŋ―ïŋ―es
financeiras de renda fixa; e
f) perdas nas operaïŋ―ïŋ―es de renda
variïŋ―vel;
II - no caso de empresas de seguros
privados, o cosseguro e resseguros cedidos, os valores referentes a
cancelamentos e restituiïŋ―ïŋ―es de prïŋ―mios que houverem sido computados em conta
de receita, assim como a parcela dos prïŋ―mios destinada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de
provisïŋ―es ou reservas tïŋ―cnicas;
III - no caso de entidades de
previdïŋ―ncia privada abertas e de empresas de capitalizaïŋ―ïŋ―o, a parcela das
contribuiïŋ―ïŋ―es e prïŋ―mios, respectivamente, destinada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es
ou reservas tïŋ―cnicas; e
IV - no caso de operadoras de planos
de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, as corresponsabilidades cedidas e a parcela das
contraprestaïŋ―ïŋ―es pecuniïŋ―rias destinada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es tïŋ―cnicas.
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no
caput:
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
I - integrarïŋ―o tambïŋ―m a receita bruta:
a) os rendimentos obtidos em
aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa de titularidade de instituiïŋ―ïŋ―o financeira,
sociedade de seguro, de previdïŋ―ncia e de capitalizaïŋ―ïŋ―o, sociedade corretora de
tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, sociedade distribuidora de tïŋ―tulos e
valores mobiliïŋ―rios ou sociedade de arrendamento mercantil; e
b) os ganhos lïŋ―quidos e rendimentos
auferidos nas operaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel realizadas em bolsa, no mercado de
balcïŋ―o organizado autorizado por ïŋ―rgïŋ―o competente ou por intermïŋ―dio de fundos
de investimento para a carteira prïŋ―pria das instituiïŋ―ïŋ―es referidas na alïŋ―nea
ïŋ―aïŋ―;
II - ïŋ― vedada a deduïŋ―ïŋ―o de qualquer
despesa administrativa.
ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto na alïŋ―nea
"d" do inciso I do caput, consideram-se despesas de cïŋ―mbio as
expressamente previstas pelas normas do Conselho Monetïŋ―rio Nacional e do Banco
Central do Brasil, independentemente de sua designaïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil, nïŋ―o sendo
aplicïŋ―veis o disposto nos arts. 107 a 109.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
Art. 37. Nos casos de contratos com
prazo de execuïŋ―ïŋ―o superior a 1 (um) ano, de construïŋ―ïŋ―o por empreitada ou de
fornecimento a preïŋ―o predeterminado de bens ou serviïŋ―os a serem produzidos,
serïŋ― computada na receita bruta parte do preïŋ―o total da empreitada, ou dos bens
ou serviïŋ―os a serem fornecidos, determinada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o, sobre esse
preïŋ―o total, da percentagem do contrato ou da produïŋ―ïŋ―o executada em cada mïŋ―s,
nos termos da Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF nïŋ― 21, de 13 de marïŋ―o de 1979,
observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de construïŋ―ïŋ―es ou
fornecimentos contratados com base em preïŋ―o unitïŋ―rio de quantidades de bens ou
serviïŋ―os produzidos em prazo inferior a 1 (um) ano, a receita deverïŋ― ser
incluïŋ―da nas bases de cïŋ―lculo no mïŋ―s em que for completada cada unidade.
ïŋ― 2ïŋ― A receita decorrente de
fornecimento de bens e serviïŋ―os para pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico ou
empresas sob seu controle, empresas pïŋ―blicas, sociedades de economia mista ou
suas subsidiïŋ―rias, nos casos de empreitada ou fornecimento contratado nas
condiïŋ―ïŋ―es previstas no caput e no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― computada no mïŋ―s do
recebimento.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto no ïŋ―
2ïŋ― aplica-se tambïŋ―m aos crïŋ―ditos quitados pelo Poder Pïŋ―blico com tïŋ―tulos
de sua emissïŋ―o, inclusive com certificados de securitizaïŋ―ïŋ―o, emitidos
especificamente para essa finalidade, quando a receita serïŋ― computada por
ocasiïŋ―o do resgate dos tïŋ―tulos ou de sua alienaïŋ―ïŋ―o sob qualquer forma.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de contrato de
concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos a receita reconhecida pela construïŋ―ïŋ―o,
recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da infraestrutura cuja
contrapartida for ativo intangïŋ―vel representativo de direito de exploraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o
integrarïŋ― as bases de cïŋ―lculo, exceto na hipïŋ―tese prevista no art. 47.
ïŋ― 5ïŋ― No caso de contrato de
concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos em que a tributaïŋ―ïŋ―o do lucro da fase de
construïŋ―ïŋ―o for diferida em conformidade com o disposto no art. 168 a receita
bruta dessa fase integrarïŋ― as bases de cïŋ―lculo quando efetivamente recebida.
ïŋ― 6ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ―
5ïŋ― considera-se efetivamente recebida a parcela do total da receita bruta
da fase de construïŋ―ïŋ―o calculada pela proporïŋ―ïŋ―o definida no ïŋ― 3ïŋ― do art.
168.
Art. 37-A A pessoa jurïŋ―dica
arrendadora que realiza operaïŋ―ïŋ―es em que haja transferïŋ―ncia substancial dos
riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do ativo e que nïŋ―o esteja sujeita
ao tratamento tributïŋ―rio disciplinado pela Lei nïŋ― 6.099, de 1974, deverïŋ―
computar o valor da contraprestaïŋ―ïŋ―o na determinaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo
estimadas do IRPJ e da CSLL.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― As receitas financeiras
reconhecidas conforme as normas contïŋ―beis e legislaïŋ―ïŋ―o comercial relativas ao
arrendamento mercantil que estiverem computadas na contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata
o caput nïŋ―o serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo conforme art.
39.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es
a receber e respectivos saldos de juros a apropriar decorrentes de ajuste a
valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou
coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual, as variaïŋ―ïŋ―es
monetïŋ―rias ativas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o que estiverem computadas na
contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo
conforme art. 39.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de
2019]
ïŋ― 3ïŋ― O disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― nïŋ―o se
aplica ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre contraprestaïŋ―ïŋ―es
vencidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo tambïŋ―m se
aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham
elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas
contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Art. 38. No caso de atividades
diversificadas serïŋ― aplicado o percentual correspondente a cada atividade.
CAPïŋ―TULO II
DOS ACRïŋ―SCIMOS ïŋ―S
BASES DE Cïŋ―LCULO
Art. 39. Serïŋ―o acrescidos ïŋ―s bases de
cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL, no mïŋ―s em que forem auferidos, os ganhos de capital,
as demais receitas e os resultados positivos decorrentes de receitas nïŋ―o
compreendidas na receita bruta definida no art. 26, inclusive:
I - os ganhos de capital auferidos na
alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias permanentes em sociedades coligadas e
controladas e de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias que permaneceram no ativo da pessoa
jurïŋ―dica atïŋ― o tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio seguinte ao de suas aquisiïŋ―ïŋ―es;
II - os ganhos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es
de cobertura (hedge) realizadas em bolsas de valores, de mercadorias e de
futuros ou no mercado de balcïŋ―o organizado;
III - a receita de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel,
quando nïŋ―o for este o objeto social da pessoa jurïŋ―dica, deduzida dos encargos
necessïŋ―rios ïŋ― sua percepïŋ―ïŋ―o;
IV - os juros equivalentes ïŋ― taxa
referencial do Selic para tïŋ―tulos federais relativos a impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es
a serem restituïŋ―dos ou compensados;
V - os rendimentos auferidos nas
operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo realizadas entre pessoas jurïŋ―dicas ou entre pessoa jurïŋ―dica
e pessoa fïŋ―sica;
VI - as receitas financeiras
decorrentes das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es
do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o
legal ou contratual;
VII - os ganhos de capital auferidos
na devoluïŋ―ïŋ―o de capital em bens e direitos; e
VIII - a diferenïŋ―a entre o valor em
dinheiro ou o valor dos bens e direitos recebidos de instituiïŋ―ïŋ―o isenta, a
tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio, e o valor em dinheiro ou o valor dos bens e
direitos entregues para a formaïŋ―ïŋ―o do referido patrimïŋ―nio.
ïŋ― 1ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, incluem-se nas respectivas receitas de que trata o
caput deste artigo, independentemente da forma como essas receitas tenham sido
contabilizadas.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, apropriados como receita
financeira no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do reconhecimento das receitas a que se
refere o caput ou em outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ―o incluïŋ―dos na base de
cïŋ―lculo estimada.
ïŋ― 3ïŋ― O ganho de capital nas
alienaïŋ―ïŋ―es de bens do ativo nïŋ―o circulante imobilizados, investimentos e
intangïŋ―veis, ainda que reclassificados para o ativo circulante com a intenïŋ―ïŋ―o
de venda, e de ouro nïŋ―o considerado ativo financeiro, corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a
positiva verificada entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o respectivo valor contïŋ―bil.
ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ―
3ïŋ― poderïŋ―o ser considerados no valor contïŋ―bil, e na proporïŋ―ïŋ―o deste, os
respectivos valores decorrentes dos efeitos do ajuste a valor presente de que
trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 5ïŋ― Para obter a parcela a ser
considerada no valor contïŋ―bil do ativo conforme previsto no ïŋ― 4ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica
terïŋ― que calcular inicialmente o quociente entre: o valor contïŋ―bil do ativo na
data da alienaïŋ―ïŋ―o, e o valor do mesmo ativo sem considerar eventuais
realizaïŋ―ïŋ―es anteriores, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou
exaustïŋ―o, e a perda estimada por reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel.
ïŋ― 6ïŋ― A parcela a ser considerada
no valor contïŋ―bil do ativo conforme previsto no ïŋ― 4ïŋ― corresponderïŋ― ao
produto dos valores decorrentes do ajuste a valor presente pelo o quociente de
que trata o ïŋ― 5ïŋ―.
ïŋ― 7ïŋ― Para fins da neutralidade
tributïŋ―ria a que se refere o art. 292 deverïŋ― ser considerada no valor contïŋ―bil
de que trata o ïŋ― 3ïŋ― eventual diferenïŋ―a entre o valor do ativo na
contabilidade societïŋ―ria e o valor do ativo mensurado de acordo com os mïŋ―todos
e critïŋ―rios contïŋ―beis vigentes em 31 de dezembro de 2007, verificada na data da
adoïŋ―ïŋ―o inicial de que trata o art. 291.
ïŋ― 8ïŋ― Os ajustes determinados
neste Tïŋ―tulo serïŋ―o efetuados independentemente das determinaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―
evidenciaïŋ―ïŋ―o por meio de subcontas de que trata esta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa terem
sido observadas.
ïŋ― 9ïŋ― O disposto no ïŋ― 8ïŋ― nïŋ―o
se aplica ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL com base em balanïŋ―o de suspensïŋ―o ou
reduïŋ―ïŋ―o de que tratam os arts. 47 a 50.
ïŋ― 10. Para efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o do
ganho de capital considera-se valor contïŋ―bil:
I - no caso de investimentos do ativo
nïŋ―o circulante em:
a) participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias avaliadas
pelo custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o;
b) participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias avaliadas
pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido, a soma algïŋ―brica dos seguintes valores,
atendido o disposto no art. 178:
1. valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido pelo
qual o investimento estiver registrado;
2. os valores de que tratam os incisos
II e III do caput do art. 178, ainda que tenham sido realizados na escrituraïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria do contribuinte;
II - no caso de aplicaïŋ―ïŋ―es em ouro,
nïŋ―o considerado ativo financeiro, o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o; e
III - no caso dos demais bens e direitos
do ativo nïŋ―o circulante imobilizado, investimentos ou intangïŋ―vel, o custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o, diminuïŋ―do dos encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o
acumulada e das perdas estimadas no valor de ativos.
ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese prevista no inciso
III do ïŋ― 10 serïŋ― acrescido ïŋ―s bases de cïŋ―lculo estimadas o saldo das quotas de
depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada, registradas na Parte B do Livro Eletrïŋ―nico
de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real (e-Lalur) e na Parte B do Livro Eletrïŋ―nico de
Apuraïŋ―ïŋ―o da Base de Cïŋ―lculo da CSLL (e-Lacs) a que refere o art. 310.
ïŋ― 12. No caso de outros bens e
direitos nïŋ―o classificados no ativo nïŋ―o circulante imobilizado, investimentos
ou intangïŋ―vel, considera-se valor contïŋ―bil o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 13. Nas hipïŋ―teses previstas nos ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― a 12 a nïŋ―o comprovaïŋ―ïŋ―o dos custos pela pessoa jurïŋ―dica implicarïŋ― adiïŋ―ïŋ―o
integral da receita ïŋ―s bases de cïŋ―lculo estimadas.
ïŋ― 14. O ganho de capital auferido na
venda de bens do ativo nïŋ―o circulante classificados como imobilizado,
investimentos e intangïŋ―veis para recebimento do preïŋ―o, no todo ou em parte,
apïŋ―s o tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio seguinte ao da contrataïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― integrar as
bases de cïŋ―lculo estimadas, podendo ser computado na proporïŋ―ïŋ―o da parcela do
preïŋ―o recebida em cada mïŋ―s.
ïŋ― 15. As receitas financeiras
decorrentes das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es
do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, serïŋ―o consideradas, para efeito
de determinaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo estimadas, quando da liquidaïŋ―ïŋ―o da
correspondente operaïŋ―ïŋ―o, observadas, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es dos arts.
151 a 160.
ïŋ― 16. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, as
variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias de que trata o ïŋ― 15 poderïŋ―o ser consideradas segundo o
regime de competïŋ―ncia, o qual serïŋ― aplicado a todo o ano-calendïŋ―rio,
observadas, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es dos arts. 151 a 160.
ïŋ― 17. Os rendimentos e ganhos lïŋ―quidos
produzidos por aplicaïŋ―ïŋ―o financeira de renda fixa e de renda variïŋ―vel serïŋ―o
acrescidos ïŋ― base de cïŋ―lculo estimada da CSLL.
ïŋ― 18. No caso de pessoa jurïŋ―dica
arrendatïŋ―ria de contrato de arrendamento mercantil em que haja transferïŋ―ncia
substancial dos riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do bem arrendado, e
na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es a pagar e respectivos saldos de juros a
apropriar decorrentes de ajuste a valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da
taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou
contratual, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias ativas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o
serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 19. O disposto no ïŋ― 18 nïŋ―o se aplica
ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre contraprestaïŋ―ïŋ―es vencidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 20. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 18 e 19 tambïŋ―m
se aplicam aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que
contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
CAPïŋ―TULO III
DOS VALORES Nïŋ―O
INTEGRANTES DAS BASES DE Cïŋ―LCULO
Art. 40. Ressalvado o disposto no
inciso I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 36, nïŋ―o integram as bases de cïŋ―lculo de que
tratam os arts. 33, 34 e 39:
I - as receitas provenientes de
atividade incentivada, na proporïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o do
tributo a que a pessoa jurïŋ―dica submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no
lucro real ou resultado ajustado fizer jus;
II - as recuperaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―ditos que
nïŋ―o representem ingressos de novas receitas;
III - a reversïŋ―o de saldo de
provisïŋ―es, exceto as mencionadas nos incisos I a IV do art. 70;
IV - os lucros e dividendos
decorrentes de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias nïŋ―o avaliadas pelo mïŋ―todo da
equivalïŋ―ncia patrimonial, em empresas domiciliadas no Brasil;
V - os lucros, rendimentos e ganhos de
capital decorrentes de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias em empresas domiciliadas no
exterior;
VI - as parcelas referentes aos
ajustes de preïŋ―os de transferïŋ―ncia;
VII - a contrapartida do ajuste por
aumento do valor de investimentos avaliados pelo mïŋ―todo da equivalïŋ―ncia
patrimonial;
VIII - O ganho proveniente de compra
vantajosa de que trata o ïŋ― 9ïŋ― do art. 178, que integrarïŋ― as bases de
cïŋ―lculo estimadas no mïŋ―s em que houver a alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa do investimento; e
IX - as receitas de subvenïŋ―ïŋ―es para
investimento de que trata o art. 198 e as receitas relativas a prïŋ―mios na
emissïŋ―o de debïŋ―ntures de que trata o art. 199, desde que os registros nas respectivas
reservas de lucros sejam efetuados atïŋ― 31 de dezembro do ano em curso, salvo
nos casos de apuraïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zo previstos no ïŋ― 3ïŋ― do art. 198 e no ïŋ―
3ïŋ― do art. 199.
ïŋ― 1ïŋ― Os rendimentos e ganhos
lïŋ―quidos produzidos por aplicaïŋ―ïŋ―o financeira de renda fixa e de renda variïŋ―vel
nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo estimada do IRPJ.
ïŋ― 2ïŋ― Os rendimentos e ganhos a
que se refere o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o considerados na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo
estimada do IRPJ quando nïŋ―o houverem sido submetidos ïŋ― incidïŋ―ncia na fonte ou
ao recolhimento mensal previstos nas regras especïŋ―ficas de tributaïŋ―ïŋ―o a que
estïŋ―o sujeitos.
ïŋ― 3ïŋ― Os juros sobre o capital
prïŋ―prio auferidos nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo estimada do IRPJ.
CAPïŋ―TULO IV
DA AVALIAïŋ―ïŋ―O A
VALOR JUSTO - AVJ
Art. 41. O ganho decorrente de
avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o integrarïŋ― as bases de
cïŋ―lculo estimadas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o:
I - relativo ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o com base no
valor justo caso seja registrado diretamente em conta de receita; ou
II - em que seja reclassificado como
receita caso seja inicialmente registrado em conta de patrimïŋ―nio lïŋ―quido.
ïŋ― 1ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o dos ganhos a que
se refere o art. 39 o aumento ou reduïŋ―ïŋ―o no valor do ativo registrado em
contrapartida a ganho ou perda decorrente de sua avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor
justo nïŋ―o serïŋ― considerado como parte integrante do valor contïŋ―bil.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o
se aplica caso o ganho relativo ao aumento no valor do ativo tenha sido
anteriormente computado na base de cïŋ―lculo do tributo.
CAPïŋ―TULO V
DA DETERMINAïŋ―ïŋ―O
DO IRPJ E DA CSLL A PAGAR
Art. 42. O IRPJ devido em cada mïŋ―s
serïŋ― calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas previstas no art. 29 sobre a
base de cïŋ―lculo de que tratam os arts. 33 e 39.
Art. 43. Do imposto apurado conforme o
art. 42 a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―, observados os limites e prazos previstos na
legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia, deduzir os valores dos benefïŋ―cios fiscais de deduïŋ―ïŋ―o do
imposto, excluïŋ―do o adicional, relativos:
I - ïŋ―s despesas de custeio do Programa
de Alimentaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador (PAT);
II - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es aos fundos dos
direitos da crianïŋ―a e do adolescente;
III - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es aos fundos nacional,
estaduais ou municipais do idoso;
IV - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e patrocïŋ―nios a tïŋ―tulo
de apoio a aïŋ―ïŋ―es de prevenïŋ―ïŋ―o e de combate ao cïŋ―ncer no ïŋ―mbito do Programa
Nacional de Apoio ïŋ― Atenïŋ―ïŋ―o Oncolïŋ―gica (Pronon);
V - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e patrocïŋ―nios a tïŋ―tulo
de apoio a aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os de reabilitaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia
promovidas no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Apoio ïŋ― Atenïŋ―ïŋ―o da Saïŋ―de da Pessoa
com Deficiïŋ―ncia (Pronas/PCD);
VI - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e patrocïŋ―nios
realizados a tïŋ―tulo de apoio a atividades culturais ou artïŋ―sticas;
VII -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
VIII - aos investimentos, aos
patrocïŋ―nios e ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas de Fundos de Financiamento da Indïŋ―stria
Cinematogrïŋ―fica Nacional (Funcines), realizados a tïŋ―tulo de apoio a atividades
audiovisuais;
IX - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e patrocïŋ―nios
realizados a tïŋ―tulo de apoio a atividades desportivas e paradesportivas; e
X - ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o da empregada ou do
empregado paga no perïŋ―odo de prorrogaïŋ―ïŋ―o da licenïŋ―amaternidade ou da
licenïŋ―a-paternidade.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A parcela excedente,
em cada mïŋ―s, dos incentivos a que se refere o caput, poderïŋ― ser utilizada nos
meses subsequentes do mesmo ano-calendïŋ―rio, observados os limites legais
especïŋ―ficos.
Art. 44. Para determinaïŋ―ïŋ―o do valor do
IRPJ a pagar a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― ainda deduzir do imposto devido, apurado
conforme os arts. 42 e 43, o imposto pago ou retido na fonte sobre as receitas
que integraram a respectiva base de cïŋ―lculo.
ïŋ― 1ïŋ― Excetuando-se o disposto no
parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 36, em nenhuma hipïŋ―tese poderïŋ― ser deduzido o imposto
sobre a renda retido na fonte sobre rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de
renda fixa e de renda variïŋ―vel ou pago sobre os ganhos lïŋ―quidos.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores dos incentivos
fiscais de que trata o caput do art. 43 deduzidos do imposto devido com base no
lucro estimado nïŋ―o serïŋ―o considerados imposto pago por estimativa.
Art. 45. A CSLL devida em cada mïŋ―s
serïŋ― calculada mediante aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota prevista no art. 30 sobre a base
de cïŋ―lculo de que tratam os arts. 34 e 39.
Art. 46. Para fins de cïŋ―lculo do valor
a pagar a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir da CSLL devida no mïŋ―s a CSLL retida na
fonte sobre receitas que integraram a respectiva base de cïŋ―lculo.
CAPïŋ―TULO VI
DA SUSPENSïŋ―O OU
REDUïŋ―ïŋ―O DO PAGAMENTO MENSAL
Art. 47. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―:
I - suspender o pagamento do IRPJ,
desde que demonstre que o valor devido, calculado com base no lucro real do
perïŋ―odo em curso, ïŋ― igual ou inferior ïŋ― soma do imposto sobre a renda devido
por estimativa, correspondente aos meses do mesmo ano-calendïŋ―rio anteriores
ïŋ―quele a que se refere o balanïŋ―o ou balancete levantado, observado o disposto
no art. 49;
II - reduzir o valor do IRPJ ao
montante correspondente ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre o valor devido, calculado
com base no lucro real do perïŋ―odo em curso, e a soma do imposto sobre a renda
devido por estimativa, correspondente aos meses do mesmo ano-calendïŋ―rio,
anteriores ïŋ―quele a que se refere o balanïŋ―o ou balancete levantado, observado o
disposto no art. 49;
III - suspender o pagamento da CSLL,
desde que demonstre que o valor devido, calculado com base no resultado
ajustado do perïŋ―odo em curso, ïŋ― igual ou inferior ïŋ― soma da contribuiïŋ―ïŋ―o devida
por estimativa, correspondente aos meses do mesmo ano-calendïŋ―rio anteriores
ïŋ―quele a que se refere o balanïŋ―o ou balancete levantado, observado o disposto
no art. 49; e
IV - reduzir o valor da CSLL ao
montante correspondente ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre o valor devido, calculado
com base no resultado ajustado do perïŋ―odo em curso, e a soma da contribuiïŋ―ïŋ―o
devida por estimativa, correspondente aos meses do mesmo ano-calendïŋ―rio
anteriores ïŋ―quele a que se refere o balanïŋ―o ou balancete levantado, observado o
disposto no art. 49.
ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que
suspender o pagamento ou reduzir o valor do IRPJ em determinado mïŋ―s, de acordo
com o disposto nos incisos I ou II do caput, deverïŋ― apurar a CSLL do mesmo
perïŋ―odo de acordo com o disposto nos incisos III ou IV do mesmo caput.
ïŋ― 2ïŋ― A diferenïŋ―a verificada,
correspondente ao IRPJ ou ïŋ― CSLL pago a maior no perïŋ―odo abrangido pelo balanïŋ―o
de suspensïŋ―o, nïŋ―o poderïŋ― ser utilizada para reduzir o montante do IRPJ ou da
CSLL devido em meses subsequentes do mesmo ano-calendïŋ―rio, calculado com base
nas regras previstas nos arts. 33, 34 e 39.
ïŋ― 3ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica
pretenda suspender ou reduzir o pagamento do IRPJ ou da CSLL em qualquer outro
mïŋ―s do mesmo ano-calendïŋ―rio deverïŋ― levantar novo balanïŋ―o ou balancete.
ïŋ― 4ïŋ― Os valores dos benefïŋ―cios
fiscais deduzidos do IRPJ e da CSLL devidos com base em balanïŋ―o ou balancete de
suspensïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o nïŋ―o serïŋ―o considerados imposto ou contribuiïŋ―ïŋ―o pagos por
estimativa.
ïŋ― 5ïŋ― Para determinaïŋ―ïŋ―o do valor
do IRPJ a pagar no mïŋ―s a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do imposto devido no
perïŋ―odo em curso:
I - o valor do IRPJ devido por
estimativa em meses anteriores do ano-calendïŋ―rio, seja com base na receita
bruta e acrïŋ―scimos ou em balanïŋ―o ou balancete de reduïŋ―ïŋ―o;
II - o IRPJ pago ou retido na fonte
sobre as receitas auferidas no mïŋ―s, que integraram a respectiva base de
cïŋ―lculo; e
III - o IRPJ pago ou retido na fonte
sobre as receitas auferidas nos meses anteriores do perïŋ―odo em curso, inclusive
o pago separadamente sobre ganhos lïŋ―quidos de renda variïŋ―vel, que nïŋ―o tenham
sido deduzidos no pagamento por estimativa daqueles meses.
ïŋ― 6ïŋ― Para determinaïŋ―ïŋ―o do valor
da CSLL a pagar no mïŋ―s a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir da contribuiïŋ―ïŋ―o devida
no perïŋ―odo em curso:
I - o valor da CSLL devida por
estimativa em meses anteriores do ano-calendïŋ―rio, seja com base na receita
bruta e acrïŋ―scimos ou em balanïŋ―o ou balancete de reduïŋ―ïŋ―o;
II ïŋ― a CSLL retida na fonte sobre as
receitas auferidas no mïŋ―s, que integraram a respectiva base de cïŋ―lculo; e
III - a CSLL retida na fonte sobre
receitas auferidas nos meses anteriores do perïŋ―odo em curso, que nïŋ―o tenha sido
deduzida no pagamento por estimativa daqueles meses.
ïŋ― 7ïŋ― O imposto e a contribuiïŋ―ïŋ―o
devidos por estimativa, correspondentes aos meses do mesmo ano-calendïŋ―rio,
anteriores ïŋ―quele a que se refere o balanïŋ―o ou balancete levantado, nïŋ―o pagos
no respectivo vencimento, deverïŋ―o ser pagos com os devidos acrïŋ―scimos legais de
multa de mora e juros de mora.
Art. 48. O pagamento mensal relativo
ao mïŋ―s de janeiro do ano-calendïŋ―rio poderïŋ― ser efetuado com base em balanïŋ―o ou
balancete mensal, desde que neste fique demonstrado que o valor do IRPJ ou da
CSLL devido no perïŋ―odo ïŋ― inferior ao calculado com base no disposto nos arts.
33, 34 e 39.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ocorrendo apuraïŋ―ïŋ―o de
prejuïŋ―zo fiscal ou base de cïŋ―lculo negativa de CSLL a pessoa jurïŋ―dica estarïŋ―
dispensada do pagamento do IRPJ ou da CSLL correspondente a esse mïŋ―s.
Art. 49. Para efeitos do disposto no
art. 47, considera-se:
I - perïŋ―odo em curso aquele
compreendido entre 1ïŋ― de janeiro ou o dia de inïŋ―cio de atividade e o
ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s a que se referir o balanïŋ―o ou balancete;
II - IRPJ devido no perïŋ―odo em curso o
resultado da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota do imposto sobre o lucro real, acrescido do
adicional e diminuïŋ―do, quando for o caso, dos incentivos fiscais de deduïŋ―ïŋ―o e
de isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o; e
III - CSLL devida no perïŋ―odo em curso
o resultado da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o sobre o resultado
ajustado, diminuïŋ―do, quando for o caso, dos incentivos fiscais de deduïŋ―ïŋ―o e de
isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― O lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo
em curso deverïŋ― ser ajustado por todas as adiïŋ―ïŋ―es determinadas e exclusïŋ―es e
compensaïŋ―ïŋ―es admitidas pela legislaïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL.
ïŋ― 2ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro lïŋ―quido a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― promover, ao final de cada perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o, levantamento e avaliaïŋ―ïŋ―o de seus estoques, segundo a legislaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica, dispensada a escrituraïŋ―ïŋ―o do livro ïŋ―Registro de Inventïŋ―rioïŋ―.
ïŋ― 3ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que tiver
registro permanente de estoques, integrado e coordenado com a contabilidade,
estarïŋ― obrigada a ajustar os saldos contïŋ―beis pelo confronto com a contagem
fïŋ―sica somente ao final do ano-calendïŋ―rio ou no encerramento do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o, nos casos de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o, cisïŋ―o ou encerramento de atividade.
ïŋ― 4ïŋ― O balanïŋ―o ou balancete, para
efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo em curso, serïŋ―:
I - levantado com observïŋ―ncia das
disposiïŋ―ïŋ―es contidas nas leis comerciais e fiscais; e
II - informado no Livro de Apuraïŋ―ïŋ―o do
Lucro Real (Lalur) de que trata o caput do art. 310.
ïŋ― 5ïŋ― Os balanïŋ―os ou balancetes
produzirïŋ―o efeitos somente para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da parcela do IRPJ ou da
CSLL devidos no decorrer do ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 6ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado do perïŋ―odo em curso deverïŋ―o ser observadas as
determinaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― evidenciaïŋ―ïŋ―o por meio de subcontas de que trata esta
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
Art. 50. A demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro real
e a demonstraïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado relativas ao perïŋ―odo abrangido pelos
balanïŋ―os ou balancetes a que se referem os arts. 47 a 49 deverïŋ―o ser informadas
no Lalur de que trata o art. 310, observando-se o seguinte:
I - a cada balanïŋ―o ou balancete
levantado para fins de suspensïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL o contribuinte
deverïŋ― determinar um novo lucro real e um novo resultado ajustado para o
perïŋ―odo em curso, desconsiderando aqueles apurados em meses anteriores do mesmo
ano-calendïŋ―rio; e
II - as adiïŋ―ïŋ―es, exclusïŋ―es e
compensaïŋ―ïŋ―es, computadas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado,
correspondentes aos balanïŋ―os ou balancetes, deverïŋ―o constar, discriminadamente,
na Parte A do e-Lalur e na Parte A do e-Lacs, nïŋ―o cabendo nenhum registro na
Parte B dos referidos Livros.
CAPïŋ―TULO VII
DO LANïŋ―AMENTO DE
OFïŋ―CIO
Art. 51. No caso de lanïŋ―amento de
ofïŋ―cio referente ao ano-calendïŋ―rio em curso serïŋ― observada a forma de apuraïŋ―ïŋ―o
da base de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL mensal adotada pela pessoa jurïŋ―dica,
conforme previsto nos arts. 33 e 34 ou no art. 47.
ïŋ― 1ïŋ― A forma de apuraïŋ―ïŋ―o de que
trata o caput serïŋ― comunicada pela pessoa jurïŋ―dica em atendimento ïŋ― intimaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica do Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil.
ïŋ― 2ïŋ― Quando a pessoa jurïŋ―dica
mantiver escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil de acordo com as legislaïŋ―ïŋ―es comercial e fiscal,
inclusive a escrituraïŋ―ïŋ―o do Lalur de que trata o caput do art. 310,
demonstrando as bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL relativas a cada trimestre,
o lanïŋ―amento serïŋ― efetuado com base nas regras do lucro real trimestral.
Art. 52. Verificada, durante o
ano-calendïŋ―rio em curso, a falta de pagamento do IRPJ ou da CSLL por
estimativa, o lanïŋ―amento de ofïŋ―cio restringir-se-ïŋ― ïŋ― multa isolada sobre os
valores nïŋ―o recolhidos.
ïŋ― 1ïŋ― A multa de que trata o caput
serïŋ― de 50% (cinquenta por cento) sobre o valor do pagamento mensal que deixar
de ser efetuado.
ïŋ― 2ïŋ― As infraïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―s
regras de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ou do resultado ajustado, verificadas nos
procedimentos de reduïŋ―ïŋ―o ou suspensïŋ―o do IRPJ ou da CSLL a pagar em determinado
mïŋ―s, ensejarïŋ―o a aplicaïŋ―ïŋ―o da multa de ofïŋ―cio sobre o valor indevidamente
reduzido ou suspenso.
ïŋ― 3ïŋ― Na falta de atendimento ïŋ―
intimaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 51, no prazo nela consignado, o
Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil procederïŋ― ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da multa de
que trata o caput sobre o valor apurado com base nas regras previstas nos arts.
32 a 41, ressalvado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 51.
ïŋ― 4ïŋ― A nïŋ―o escrituraïŋ―ïŋ―o do livro
Diïŋ―rio ou do Lalur de que trata o caput do art. 310 atïŋ― a data fixada para
pagamento do IRPJ e da CSLL do respectivo mïŋ―s, implicarïŋ― desconsideraïŋ―ïŋ―o do
balanïŋ―o ou balancete para efeito da suspensïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 47
e a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― Na verificaïŋ―ïŋ―o relativa ao
ano-calendïŋ―rio em curso o livro Diïŋ―rio e o Lalur a que se refere o ïŋ―
4ïŋ― serïŋ―o exigidos mediante intimaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, emitida pelo
Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil.
Art. 53. Verificada a falta de pagamento
do IRPJ ou da CSLL por estimativa, apïŋ―s o tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio, o
lanïŋ―amento de ofïŋ―cio abrangerïŋ―:
I - a multa de ofïŋ―cio de 50%
(cinquenta por cento) sobre o valor do pagamento mensal que deixar de ser
efetuado, ainda que tenha sido apurado prejuïŋ―zo fiscal ou base de cïŋ―lculo
negativa da CSLL no ano-calendïŋ―rio correspondente; e
II - o IRPJ ou a CSLL devido com base
no lucro real ou no resultado ajustado apurado em 31 de dezembro, caso nïŋ―o
recolhido, acrescido de multa de ofïŋ―cio e juros de mora contados do vencimento
da quota ïŋ―nica do tributo.
Tïŋ―TULO VII
DA ESCOLHA DA
FORMA DE PAGAMENTO
Art. 54. A adoïŋ―ïŋ―o do pagamento
trimestral do IRPJ e da CSLL a que se refere o caput do art. 31, pelas pessoas
jurïŋ―dicas que apurarem o imposto pelo lucro real e a contribuiïŋ―ïŋ―o pelo
resultado ajustado, ou a opïŋ―ïŋ―o pela forma de pagamento por estimativa a que se
referem os arts. 32 a 47, serïŋ― irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 1ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento por
estimativa serïŋ― manifestada com o pagamento do IRPJ correspondente ao mïŋ―s de
janeiro do ano-calendïŋ―rio, ainda que intempestivo, ou com o levantamento do
respectivo balanïŋ―o ou balancete de suspensïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de inïŋ―cio de
atividades a opïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― manifestada em relaïŋ―ïŋ―o ao
1ïŋ― (primeiro) mïŋ―s de atividade da pessoa jurïŋ―dica.
Tïŋ―TULO VIII
DO PAGAMENTO DO
IRPJ E DA CSLL
CAPïŋ―TULO I
DO PAGAMENTO
RELATIVO AO PERïŋ―ODO TRIMESTRAL
Art. 55. O IRPJ e a CSLL apurados ao
final de cada trimestre serïŋ―o pagos em quota ïŋ―nica atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s
subsequente ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica,
o IRPJ e a CSLL poderïŋ―o ser pagos em atïŋ― 3 (trïŋ―s) quotas mensais, iguais e
sucessivas, vencïŋ―veis no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til dos 3 (trïŋ―s) meses subsequentes ao do
encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que corresponderem.
ïŋ― 2ïŋ― Nenhuma quota poderïŋ― ter
valor inferior a R$ 1.000,00 (mil reais) e o imposto ou a contribuiïŋ―ïŋ―o de valor
inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) serïŋ― pago em quota ïŋ―nica, atïŋ― o ïŋ―ltimo
dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― As quotas do imposto e da
contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o acrescidas de juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do
Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do
1ïŋ― (primeiro) dia do 2ïŋ― (segundo) mïŋ―s subsequente ao do encerramento
do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s anterior ao do pagamento e de 1%
(um por cento) no mïŋ―s do pagamento.
ïŋ― 4ïŋ― A 1ïŋ― (primeira) quota ou
quota ïŋ―nica, quando paga atïŋ― o vencimento, nïŋ―o sofrerïŋ― acrïŋ―scimos.
CAPïŋ―TULO II
DO PAGAMENTO POR
ESTIMATIVA
Art. 56. O IRPJ e a CSLL apurados na
forma prevista nos arts. 32 a 47 deverïŋ―o ser pagos atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s
subsequente ïŋ―quele a que se referirem.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prazo a que se
refere este artigo aplica-se inclusive ao imposto e ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o relativos ao
mïŋ―s de dezembro, que deverïŋ―o ser pagos atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de janeiro
do ano subsequente.
CAPïŋ―TULO III
DO PERïŋ―ODO ANUAL
Art. 57. Os saldos do IRPJ e da CSLL
apurados em 31 de dezembro, pelas pessoas jurïŋ―dicas referidas no ïŋ― 4ïŋ― do
art. 31:
I - se positivos, serïŋ―o pagos em quota
ïŋ―nica, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do ano subsequente, observado o
disposto no ïŋ― 1ïŋ―;
II - se negativos, poderïŋ―o ser objeto
de restituiïŋ―ïŋ―o ou de compensaïŋ―ïŋ―o nos termos do art. 74 da Lei nïŋ― 9.430, de
1996.
ïŋ― 1ïŋ― Os saldos do IRPJ e da CSLL
a pagar de que trata o inciso I do caput serïŋ―o acrescidos de juros calculados ïŋ―
taxa referencial do Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir de 1ïŋ― de fevereiro atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s anterior ao
do pagamento e de 1% (um por cento) no mïŋ―s do pagamento.
ïŋ― 2ïŋ― O prazo a que se refere o
inciso I do caput nïŋ―o se aplica ao IRPJ e ïŋ― CSLL relativos ao mïŋ―s de dezembro,
que deverïŋ―o ser pagos atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de janeiro do ano
subsequente.
ïŋ― 3ïŋ― O saldo negativo a ser restituïŋ―do
ou compensado, a que se refere o inciso II do caput, serïŋ― acrescido de juros
equivalentes ïŋ― taxa referencial do Selic para tïŋ―tulos federais, calculados a
partir de 1ïŋ― de fevereiro atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da compensaïŋ―ïŋ―o ou
restituiïŋ―ïŋ―o e de 1% (um por cento) referente ao mïŋ―s em que a compensaïŋ―ïŋ―o ou
restituiïŋ―ïŋ―o for efetuada.
Tïŋ―TULO IX
DA FALTA OU
INSUFICIïŋ―NCIA DE PAGAMENTO
Art. 58. A falta ou insuficiïŋ―ncia de
pagamento do IRPJ ou da CSLL sujeita a pessoa jurïŋ―dica aos seguintes acrïŋ―scimos
legais:
I - multa de mora, calculada ïŋ― taxa de
0,33% (trinta e trïŋ―s centïŋ―simos por cento) por dia de atraso, limitada a 20%
(vinte por cento), calculada a partir do 1ïŋ― (primeiro) dia subsequente ao
do vencimento do prazo previsto para o pagamento, atïŋ― o dia em que ocorrer o
seu pagamento; e
II - juros de mora, equivalentes ïŋ―
taxa referencial do Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do 1ïŋ― (primeiro) dia do 2ïŋ― (segundo) mïŋ―s
subsequente ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s
anterior ao do pagamento e de 1% (um por cento) no mïŋ―s do pagamento.
Tïŋ―TULO X
DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O COM
BASE NO LUCRO REAL E NO RESULTADO AJUSTADO
CAPïŋ―TULO I
DAS PESSOAS
JURïŋ―DICAS OBRIGADAS ïŋ― TRIBUTAïŋ―ïŋ―O COM BASE NO LUCRO REAL E NO RESULTADO AJUSTADO
Art. 59. Sïŋ―o obrigadas ao regime de
tributaïŋ―ïŋ―o do IRPJ com base no lucro real as pessoas jurïŋ―dicas:
I - cuja receita total no
ano-calendïŋ―rio anterior tenha excedido o limite de R$ 78.000.000,00 (setenta e
oito milhïŋ―es de reais) ou de R$ 6.500.000,00 (seis milhïŋ―es e quinhentos mil
reais) multiplicado pelo nïŋ―mero de meses de atividade no perïŋ―odo, quando
inferior a 12 (doze) meses;
II - cujas atividades sejam de bancos
comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, agïŋ―ncias de
fomento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e
investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras de
tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores
mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito,
empresas de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o e entidades de previdïŋ―ncia
privada aberta;
III - que tiverem lucros, rendimentos
ou ganhos de capital oriundos do exterior;
IV - que, autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria, usufruem de benefïŋ―cios fiscais relativos ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o do
imposto;
V - que, no decorrer do
ano-calendïŋ―rio, tenham efetuado pagamento mensal pelo regime de estimativa, na
forma prevista nos arts. 33 e 34;
VI - que exploram as atividades de
prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e contïŋ―nua de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia,
mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a
pagar e a receber, compras de direitos creditïŋ―rios resultantes de vendas
mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os (factoring); ou
VII - que exploram as atividades de
securitizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos imobiliïŋ―rios, financeiros e do agronegïŋ―cio.
ïŋ― 1ïŋ― Considera-se receita total o
somatïŋ―rio:
I - da receita bruta mensal;
II - dos ganhos lïŋ―quidos obtidos em
operaïŋ―ïŋ―es realizadas em bolsa de valores, de mercadorias e futuros e em mercado
de balcïŋ―o organizado;
III - dos rendimentos produzidos por
aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e de renda variïŋ―vel;
IV - das demais receitas e ganhos de
capital;
V - das parcelas de receitas auferidas
nas exportaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s pessoas vinculadas ou aos païŋ―ses com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida
que excederem o valor jïŋ― apropriado na escrituraïŋ―ïŋ―o da empresa, na forma
prevista na Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.312, de 28 de dezembro de 2012; e
VI - dos juros sobre o capital prïŋ―prio
que nïŋ―o tenham sido contabilizados como receita, conforme disposto no parïŋ―grafo
ïŋ―nico do art. 76.
ïŋ― 2ïŋ― A obrigatoriedade a que se
refere o inciso III do caput nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que auferir
receita de exportaïŋ―ïŋ―o de mercadorias e da prestaïŋ―ïŋ―o direta de serviïŋ―os no
exterior.
ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ―
2ïŋ―, nïŋ―o se considera direta a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os realizada no exterior por
intermïŋ―dio de filiais, sucursais, agïŋ―ncias, representaïŋ―ïŋ―es, coligadas,
controladas e outras unidades descentralizadas da pessoa jurïŋ―dica que lhes
sejam assemelhadas.
ïŋ― 4ïŋ― Sïŋ―o obrigadas ao regime de
tributaïŋ―ïŋ―o do IRPJ com base no lucro real as pessoas jurïŋ―dicas que exploram
atividades de compra de direitos creditïŋ―rios, ainda que se destinem ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o
de lastro de valores mobiliïŋ―rios.
Art. 60. Estarïŋ―o sujeitas ao regime de
tributaïŋ―ïŋ―o da CSLL sobre o resultado ajustado as pessoas jurïŋ―dicas que adotarem
o regime de tributaïŋ―ïŋ―o do IRPJ com base no lucro real.
CAPïŋ―TULO II
DO CONCEITO DE
LUCRO REAL E RESULTADO AJUSTADO
Art. 61. Lucro real ïŋ― o lucro lïŋ―quido
do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o antes da provisïŋ―o para o IRPJ, ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es,
exclusïŋ―es ou compensaïŋ―ïŋ―es prescritas ou autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o do IRPJ.
ïŋ― 1ïŋ― Resultado ajustado ïŋ― o lucro
lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o antes da provisïŋ―o para a CSLL, ajustado pelas
adiïŋ―ïŋ―es, exclusïŋ―es ou compensaïŋ―ïŋ―es prescritas ou autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o da
CSLL.
ïŋ― 2ïŋ― A determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
e do resultado ajustado serïŋ― precedida da apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido de cada
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o com observïŋ―ncia das disposiïŋ―ïŋ―es das leis comerciais.
CAPïŋ―TULO III
DOS AJUSTES DO
LUCRO Lïŋ―QUIDO
Seïŋ―ïŋ―o I
Das Adiïŋ―ïŋ―es
Art. 62. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
e do resultado ajustado serïŋ―o adicionados ao lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o:
I - os custos, as despesas, os encargos, as
perdas, as provisïŋ―es, as participaïŋ―ïŋ―es e quaisquer outros valores deduzidos na
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido que, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o do IRPJ ou da CSLL,
nïŋ―o sejam dedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ou do resultado ajustado; e
II - os resultados, os rendimentos, as
receitas e quaisquer outros valores nïŋ―o incluïŋ―dos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido
que, de acordo com essa mesma legislaïŋ―ïŋ―o, devam ser computados na determinaïŋ―ïŋ―o
do lucro real ou do resultado ajustado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Anexo I apresenta
uma lista nïŋ―o exaustiva das adiïŋ―ïŋ―es ao lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Exclusïŋ―es
Art. 63. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
e do resultado ajustado poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o:
I - os valores cuja deduïŋ―ïŋ―o seja
autorizada pela legislaïŋ―ïŋ―o do IRPJ ou da CSLL e que nïŋ―o tenham sido computados
na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o; e
II - os resultados, os rendimentos, as
receitas e quaisquer outros valores incluïŋ―dos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido que,
de acordo com essa mesma legislaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o sejam computados no lucro real ou no
resultado ajustado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Anexo II apresenta
uma lista nïŋ―o exaustiva das exclusïŋ―es do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
Seïŋ―ïŋ―o III
Das Compensaïŋ―ïŋ―es
Art. 64. O lucro lïŋ―quido, depois de
ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es prescritas ou autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o do
IRPJ, poderïŋ― ser reduzido pela compensaïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos fiscais de perïŋ―odos de
apuraïŋ―ïŋ―o anteriores em atïŋ―, no mïŋ―ximo, 30% (trinta por cento) do referido lucro
lïŋ―quido ajustado, observado o disposto nos arts. 203 a 213.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O lucro lïŋ―quido,
depois de ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es prescritas ou autorizadas pela
legislaïŋ―ïŋ―o da CSLL, poderïŋ― ser reduzido pela compensaïŋ―ïŋ―o de bases de cïŋ―lculo
negativas da CSLL de perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o anteriores em atïŋ―, no mïŋ―ximo, 30%
(trinta por cento) do referido lucro lïŋ―quido ajustado, observado o disposto nos
arts. 203 a 213.
CAPïŋ―TULO IV
DA ESCRITURAïŋ―ïŋ―O
Art. 65. A pessoa jurïŋ―dica sujeita ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o do IRPJ com base no lucro real deverïŋ― manter escrituraïŋ―ïŋ―o com
observïŋ―ncia das leis comerciais e fiscais.
ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica sujeita ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o do IRPJ com base no lucro real ïŋ― obrigada a adotar a Escrituraïŋ―ïŋ―o
Contïŋ―bil Digital (ECD) e transmiti-la ao Sistema Pïŋ―blico de Escrituraïŋ―ïŋ―o
Digital (Sped) nos termos da Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.420, de 19 de
dezembro de 2013.
ïŋ― 2ïŋ― A ECD compreenderïŋ― a versïŋ―o
digital dos livros Diïŋ―rio e Razïŋ―o.
CAPïŋ―TULO V
DA APURAïŋ―ïŋ―O ANUAL
DO LUCRO REAL E DO RESULTADO AJUSTADO
Art. 66. O IRPJ devido sobre o lucro
real de que trata o ïŋ― 4ïŋ― do art. 31 serïŋ― calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o das
alïŋ―quotas previstas no art. 29 sobre o lucro real.
ïŋ― 1ïŋ― Observado o disposto no ïŋ―
2ïŋ― do art. 29, para efeitos de determinaïŋ―ïŋ―o do saldo do imposto a pagar ou
a ser restituïŋ―do ou compensado, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do IRPJ devido
os valores referentes:
I - aos incentivos fiscais de deduïŋ―ïŋ―o
do imposto, observados os limites e prazos fixados na legislaïŋ―ïŋ―o vigente;
II - aos incentivos fiscais de reduïŋ―ïŋ―o
e isenïŋ―ïŋ―o do imposto, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o;
III - ao imposto sobre a renda pago ou
retido na fonte, incidente sobre receitas computadas na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real; e
IV - ao imposto sobre a renda
calculado na forma prevista nos arts. 33, 39 e 47, e efetivamente pago
mensalmente.
ïŋ― 2ïŋ― Para efeitos de determinaïŋ―ïŋ―o
dos incentivos fiscais de deduïŋ―ïŋ―o do imposto, serïŋ―o considerados os valores
efetivamente despendidos pela pessoa jurïŋ―dica.
Art. 67. A CSLL devida sobre o
resultado ajustado de que trata o ïŋ― 4ïŋ― do art. 31 serïŋ― calculada mediante
aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de que trata o art. 30 sobre o resultado ajustado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeitos de
determinaïŋ―ïŋ―o do saldo da CSLL a pagar ou a ser restituïŋ―da ou compensada, a
pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir da CSLL devida os valores referentes:
I - aos incentivos fiscais de isenïŋ―ïŋ―o
da CSLL, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o;
II - ïŋ― CSLL paga ou retida na fonte,
incidente sobre receitas computadas na determinaïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado;
III - ïŋ― CSLL calculada na forma
prevista nos arts. 34, 39 e 47, e efetivamente paga mensalmente; e
IV - ao bïŋ―nus de adimplïŋ―ncia fiscal, nos
termos dos arts. 271 a 276 desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
CAPïŋ―TULO V-A
DO AJUSTE DA
RECEITA BRUTA
[INCLUïŋ―DO(A)
PELO(A) INSTRUïŋ―ïŋ―O NORMATIVA RFB Nïŋ― 1881, DE 3 DE ABRIL DE 2019]
Art. 67-A Para cada operaïŋ―ïŋ―o e em cada
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― computar na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e do resultado ajustado a diferenïŋ―a decorrente da aplicaïŋ―ïŋ―o de
procedimento contïŋ―bil que resulte em valor e/ou momento diferente daquele em
que a receita bruta deva ser reconhecida e/ou mensurada nos termos da
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, calculada conforme disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art.
26.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― A diferenïŋ―a de que trata o caput
serïŋ―:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - adicionada ao lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A do e-Lalur e do
e-Lacs, caso seja positiva; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - excluïŋ―da do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A do e-Lalur e do
e-Lacs, caso seja negativa.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Os valores adicionados ou
excluïŋ―dos nos termos do ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ―o ser relacionados com a respectiva conta
contïŋ―bil representativa do ajuste da receita bruta, bem como com uma conta
especïŋ―fica na parte B do e-Lalur e do e-Lacs, por meio da qual tais valores
serïŋ―o controlados.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 3ïŋ― Em obediïŋ―ncia ao regime de
competïŋ―ncia, a parcela dos custos e despesas, pagos ou incorridos,
correspondente ao ajuste da receita bruta do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
serïŋ―:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - excluïŋ―da do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A do e-Lalur e do
e-Lacs, na hipïŋ―tese do inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, caso nïŋ―o tenha sido registrada na
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial da pessoa jurïŋ―dica; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - adicionada ao lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A do e-Lalur e do
e-Lacs, na hipïŋ―tese do inciso II do ïŋ― 1ïŋ―, caso tenha sido registrada na
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial da pessoa jurïŋ―dica.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― Os valores adicionados ou excluïŋ―dos nos
termos do ïŋ― 3ïŋ― deverïŋ―o ser relacionados com a respectiva conta contïŋ―bil que os
registre, quando existente na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
bem como deverïŋ―o ser relacionados com uma conta especïŋ―fica na parte B do
e-Lalur e do e-Lacs, por meio da qual serïŋ―o
controlados.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 5ïŋ― O controle na parte B do e-Lalur
e do e-Lacs de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 4ïŋ― poderïŋ― ser feito por meio de valores
globais, desde que a pessoa jurïŋ―dica mantenha detalhamento especïŋ―fico por
origem da diferenïŋ―a, que permita a identificaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o da qual seja
decorrente.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 6ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se
aplica aos casos de que trata o inciso I do ïŋ― 10 do art.
26.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
CAPïŋ―TULO VI
DAS DESPESAS
NECESSïŋ―RIAS
Art. 68. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
serïŋ―o dedutïŋ―veis somente as despesas necessïŋ―rias ïŋ― atividade da empresa e ïŋ―
manutenïŋ―ïŋ―o da respectiva fonte produtora.
ïŋ― 1ïŋ― Consideram-se necessïŋ―rias as
despesas pagas ou incorridas para a realizaïŋ―ïŋ―o das transaïŋ―ïŋ―es ou operaïŋ―ïŋ―es
exigidas pela atividade da empresa.
ïŋ― 2ïŋ― As despesas admitidas sïŋ―o as
usuais ou normais no tipo de transaïŋ―ïŋ―es, operaïŋ―ïŋ―es ou atividades da empresa.
Art. 69. Serïŋ―o indedutïŋ―veis na
apuraïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado as despesas desnecessïŋ―rias ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es da
empresa.
CAPïŋ―TULO VII
DAS PROVISïŋ―ES
Art. 70. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
e do resultado ajustado somente serïŋ―o dedutïŋ―veis as provisïŋ―es:
I - tïŋ―cnicas das companhias de seguro e
de capitalizaïŋ―ïŋ―o, das entidades de previdïŋ―ncia privada complementar e das
operadoras de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, quando constituïŋ―das por exigïŋ―ncia
da legislaïŋ―ïŋ―o especial a elas aplicïŋ―vel;
II - para perdas de estoques de livros
de que trata o art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 10.753, de 30 de outubro de 2003;
III - para o pagamento de fïŋ―rias de
empregados; e
IV - para o pagamento de
dïŋ―cimo-terceiro salïŋ―rio de empregados.
CAPïŋ―TULO VIII
DAS PERDAS NO
RECEBIMENTO DE CRïŋ―DITOS
Seïŋ―ïŋ―o I
Da Deduïŋ―ïŋ―o
Art. 71. As perdas no recebimento de
crïŋ―ditos decorrentes das atividades da pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―o ser deduzidas
como despesas, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, observado
o disposto neste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser registrados como
perdas os crïŋ―ditos:
I - em relaïŋ―ïŋ―o aos quais tenha havido
a declaraïŋ―ïŋ―o de insolvïŋ―ncia do devedor, em sentenïŋ―a emanada do Poder
Judiciïŋ―rio;
II - sem garantia, de valor:
a) atïŋ― R$ 15.000,00 (quinze mil reais)
por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de 6 (seis) meses, independentemente de
iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
b) acima de R$ 15.000,00 (quinze mil
reais) atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de 1
(um) ano, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento, mantida a cobranïŋ―a administrativa; e
c) superior a R$ 100.000,00 (cem mil
reais) por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de 1 (um) ano, desde que iniciados e
mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
III - com garantia, vencidos hïŋ― mais
de 2 (dois) anos, de valor:
a) atïŋ― R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais) por operaïŋ―ïŋ―o, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais
para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
b) superior a R$ 50.000,00 (cinquenta
mil reais) por operaïŋ―ïŋ―o, desde que iniciados e mantidos os procedimentos
judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
IV - contra devedor declarado falido
ou pessoa jurïŋ―dica em concordata ou recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, relativamente ïŋ―
parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar, observado o
disposto no ïŋ― 8ïŋ―.
ïŋ― 2ïŋ― Para efeitos do disposto neste
artigo, considera-se operaïŋ―ïŋ―o a venda de bens, a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, a
cessïŋ―o de direitos, e a aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos financeiros em operaïŋ―ïŋ―es com
tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, constantes de 1 (um) ïŋ―nico contrato, no qual
esteja prevista a forma de pagamento do preïŋ―o pactuado, ainda que a transaïŋ―ïŋ―o
seja realizada para pagamento em mais de 1 (uma) parcela.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de empresas
mercantis a operaïŋ―ïŋ―o serïŋ― caracterizada pela emissïŋ―o da fatura, mesmo que englobe
mais de 1 (uma) nota fiscal.
ïŋ― 4ïŋ― Para fins de se efetuar o
registro da perda, os crïŋ―ditos a que se referem os incisos II e III do ïŋ― 1ïŋ―
serïŋ―o considerados pelo seu valor original acrescido de reajustes previstos em
contrato, inclusive juros e outros encargos pelo financiamento da operaïŋ―ïŋ―o e
eventuais acrïŋ―scimos moratïŋ―rios decorrentes da nïŋ―o liquidaïŋ―ïŋ―o, considerados atïŋ―
a data da baixa, deduzidos os valores amortizados.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 5ïŋ― No caso de contrato de
crïŋ―dito em que o nïŋ―o pagamento de 1 (uma) ou mais parcelas implique o
vencimento automïŋ―tico de todas as demais parcelas vincendas, os limites a que
se referem as alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o considerados em
relaïŋ―ïŋ―o ao total dos crïŋ―ditos, por operaïŋ―ïŋ―o, com o mesmo devedor.
ïŋ― 6ïŋ― Para o registro de nova
perda em uma mesma operaïŋ―ïŋ―o, tratando-se dos crïŋ―ditos a que se refere o inciso
II do ïŋ― 1ïŋ―, as condiïŋ―ïŋ―es ali prescritas deverïŋ―o ser observadas em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―
soma da nova perda ïŋ―quelas jïŋ― registradas.
ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto nesta
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa considera-se crïŋ―dito garantido o proveniente de vendas com
reserva de domïŋ―nio, de alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria em garantia ou de operaïŋ―ïŋ―es com
outras garantias reais.
ïŋ― 8ïŋ― No caso de crïŋ―dito com
empresa em processo falimentar, em concordata ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, a
deduïŋ―ïŋ―o da perda serïŋ― admitida a partir da data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou do
deferimento do processamento da concordata ou recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, desde que a
credora tenha adotado os procedimentos judiciais necessïŋ―rios para o recebimento
do crïŋ―dito.
ïŋ― 9ïŋ― A parcela do crïŋ―dito cujo
compromisso de pagar nïŋ―o houver sido honrado pela pessoa jurïŋ―dica em concordata
ou recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, poderïŋ―, tambïŋ―m, ser deduzida como perda, observadas as
condiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo.
ïŋ― 10. Nïŋ―o serïŋ― admitida a deduïŋ―ïŋ―o de
perdas no recebimento de crïŋ―ditos com pessoa jurïŋ―dica que seja controladora,
controlada, coligada ou interligada, ou com pessoa fïŋ―sica que seja acionista
controlador, sïŋ―cio, titular ou administrador da pessoa jurïŋ―dica credora, ou
parente atïŋ― o 3ïŋ― (terceiro) grau dessas pessoas fïŋ―sicas.
ïŋ― 11. Para os contratos inadimplidos
atïŋ― 7 de outubro de 2014 poderïŋ―o ser registrados como perdas os crïŋ―ditos:
I - em relaïŋ―ïŋ―o aos quais tenha havido
a declaraïŋ―ïŋ―o de insolvïŋ―ncia do devedor, em sentenïŋ―a emanada do Poder
Judiciïŋ―rio;
II - sem garantia, de valor:
a) atïŋ― R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de 6
(seis) meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o
seu recebimento;
b) acima de R$ 5.000,00 (cinco mil
reais) atïŋ― R$ 30.000,00 (trinta mil reais) por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de 1
(um) ano, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento, porïŋ―m mantida a cobranïŋ―a administrativa;
c) superior a R$ 30.000,00 (trinta mil
reais) por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de 1 (um) ano, desde que iniciados e
mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
III - com garantia, vencidos hïŋ― mais
de 2 (dois) anos, desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais
para o seu recebimento ou o arresto das garantias;
IV - contra devedor declarado falido
ou pessoa jurïŋ―dica em concordata ou recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, relativamente ïŋ―
parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar, observado o
disposto no ïŋ― 8ïŋ―.
ïŋ― 12. Para fins de se efetuar o
registro da perda, os crïŋ―ditos a que se refere o inciso II do ïŋ― 11 serïŋ―o
considerados pelo seu valor original acrescido de reajustes previstos em
contrato, inclusive juros e outros encargos pelo financiamento da operaïŋ―ïŋ―o e eventuais
acrïŋ―scimos moratïŋ―rios decorrentes da nïŋ―o liquidaïŋ―ïŋ―o, considerados atïŋ― a data da
baixa, deduzidos os valores amortizados.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 13. Poderïŋ―o ser deduzidos como
despesas somente crïŋ―ditos decorrentes das atividades das pessoas jurïŋ―dicas para
os quais tenham sido cumpridos os requisitos previstos neste artigo, ainda que
vencidos hïŋ― mais de cinco anos sem que tenham sido liquidados pelo devedor, notadamente
em relaïŋ―ïŋ―o aos crïŋ―ditos que exigirem procedimentos
judiciais.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 14. A deduïŋ―ïŋ―o de perdas de que trata
este artigo pode ser efetuada em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o posterior ïŋ―quele em que
forem cumpridos os requisitos para a sua dedutibilidade, desde que mantidas as
condiïŋ―ïŋ―es no momento da deduïŋ―ïŋ―o.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Seïŋ―ïŋ―o II
Do Registro
Contïŋ―bil das Perdas
Art. 72. Os registros contïŋ―beis das
perdas serïŋ―o efetuados a dïŋ―bito de conta de resultado e a crïŋ―dito:
I - da conta que registra o crïŋ―dito de
que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― e a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do
ïŋ― 11 do art. 71; e
II - de conta redutora do crïŋ―dito, nas
demais hipïŋ―teses.
ïŋ― 1ïŋ― Ocorrendo a desistïŋ―ncia da
cobranïŋ―a pela via judicial antes de decorridos 5 (cinco) anos do vencimento do
crïŋ―dito, a perda eventualmente registrada deverïŋ― ser estornada ou adicionada ao
lucro lïŋ―quido, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado
correspondentes ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que se der a desistïŋ―ncia.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ―
1ïŋ―, o tributo serïŋ― considerado como postergado desde o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que tenha sido reconhecida a perda.
ïŋ― 3ïŋ― Se a soluïŋ―ïŋ―o da cobranïŋ―a se
der em virtude de acordo homologado por sentenïŋ―a judicial, o valor da perda a
ser estornado ou adicionado ao lucro lïŋ―quido para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado serïŋ― igual ïŋ― soma da quantia recebida com o saldo a
receber renegociado, nïŋ―o sendo aplicïŋ―vel o disposto no ïŋ― 2ïŋ―.
ïŋ― 4ïŋ― Os valores registrados na
conta redutora do crïŋ―dito referida no inciso II do caput poderïŋ―o ser baixados
definitivamente em contrapartida ïŋ― conta que registra o crïŋ―dito, a partir do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que se completarem 5 (cinco) anos do vencimento do
crïŋ―dito e sem que ele tenha sido liquidado.
Seïŋ―ïŋ―o III
Dos Encargos
Financeiros de Crïŋ―ditos Vencidos
Art. 73. Apïŋ―s 2 (dois) meses do
vencimento do crïŋ―dito sem que tenha havido o seu recebimento a pessoa jurïŋ―dica
credora poderïŋ― excluir do lucro lïŋ―quido, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado, o valor dos encargos financeiros incidentes sobre o
crïŋ―dito, contabilizado como receita, auferido a partir do prazo definido neste
artigo.
ïŋ― 1ïŋ― Ressalvadas as hipïŋ―teses
previstas nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso II e na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso III do ïŋ―
1ïŋ―, e nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso II do ïŋ― 11 do art. 71, o disposto neste
artigo somente se aplica quando a pessoa jurïŋ―dica houver tomado as providïŋ―ncias
de carïŋ―ter judicial necessïŋ―rias ao recebimento do crïŋ―dito.
ïŋ― 2ïŋ― Caso as providïŋ―ncias de que
trata o ïŋ― 1ïŋ― sejam tomadas apïŋ―s o prazo de 2 (dois) meses do vencimento do
crïŋ―dito a exclusïŋ―o de que trata este artigo sïŋ― abrangerïŋ― os encargos
financeiros auferidos a partir da data em que tais providïŋ―ncias forem
efetivadas.
ïŋ― 3ïŋ― Os valores excluïŋ―dos deverïŋ―o
ser adicionados no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que, para os fins legais, se tornarem
disponïŋ―veis para a pessoa jurïŋ―dica credora ou em que for reconhecida a
respectiva perda.
ïŋ― 4ïŋ― A partir da citaïŋ―ïŋ―o inicial
para o pagamento do dïŋ―bito, a pessoa jurïŋ―dica devedora deverïŋ― adicionar ao
lucro lïŋ―quido, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, os
encargos incidentes sobre o dïŋ―bito vencido e nïŋ―o pago que tenham sido deduzidos
como despesa ou custo, incorridos a partir daquela data.
ïŋ― 5ïŋ― Os valores adicionados a que
se refere o ïŋ― 4ïŋ― poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido, para determinaïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrer a
quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito por qualquer forma.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Dos Crïŋ―ditos
Recuperados
Art. 74. Deverïŋ― ser computado na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado o montante dos crïŋ―ditos
deduzidos que tenham sido recuperados, em qualquer ïŋ―poca ou a qualquer tïŋ―tulo,
inclusive nos casos de novaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida ou do arresto dos bens recebidos em
garantia real.
ïŋ― 1ïŋ― Os bens recebidos a tïŋ―tulo
de quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito serïŋ―o escriturados pelo valor do crïŋ―dito ou avaliados
pelo valor definido na decisïŋ―o judicial que tenha determinado sua incorporaïŋ―ïŋ―o
ao patrimïŋ―nio do credor.
ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto neste
artigo, os juros vincendos poderïŋ―o ser computados na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
e do resultado ajustado ïŋ― medida que forem incorridos.
ïŋ― 3ïŋ― Nas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito
realizadas por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco
Central do Brasil, nos casos de renegociaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vida, o reconhecimento da
receita para fins de incidïŋ―ncia de IRPJ e CSLL ocorrerïŋ― no momento do efetivo
recebimento do crïŋ―dito.
Seïŋ―ïŋ―o V
Do Tratamento
Especïŋ―fico das Instituiïŋ―ïŋ―es Financeiras e das Demais Instituiïŋ―ïŋ―es Autorizadas a
Funcionar pelo Banco Central do Brasil
[Incluïŋ―do(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de
2024]
[Vide o(a)
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
Art. 74-A. ïŋ―s perdas incorridas no
recebimento de crïŋ―ditos decorrentes das atividades das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras
e das demais instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil,
aplica-se, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2025, o disposto nos arts. 74-B a 74-F,
hipïŋ―tese em que fica afastada a aplicaïŋ―ïŋ―o dos arts. 71 a
74.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput
nïŋ―o se aplica ïŋ―s:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
I - administradoras de consïŋ―rcio;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
II - instituiïŋ―ïŋ―es de
pagamento.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
Art. 74-B. A partir de 1ïŋ― de janeiro
de 2025, as instituiïŋ―ïŋ―es a que se refere o caput do art. 74-A poderïŋ―o deduzir,
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo da CSLL, as perdas
incorridas no recebimento de crïŋ―ditos decorrentes de atividades relativas
a:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
I - operaïŋ―ïŋ―es inadimplidas,
independentemente da data da sua contrataïŋ―ïŋ―o; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
II - operaïŋ―ïŋ―es com pessoa jurïŋ―dica em
processo falimentar ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, a partir da data da decretaïŋ―ïŋ―o
da falïŋ―ncia ou da concessïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste
artigo, considera-se inadimplida a operaïŋ―ïŋ―o com atraso superior a noventa dias
em relaïŋ―ïŋ―o ao pagamento do principal ou de encargos.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 2ïŋ― O valor da perda dedutïŋ―vel para
as operaïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso I do caput deverïŋ― ser apurado mensalmente,
limitado ao valor total do crïŋ―dito, com base nas seguintes
regras:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
I - aplicaïŋ―ïŋ―o do fator "A"
sobre o valor total do crïŋ―dito a partir do mïŋ―s em que a operaïŋ―ïŋ―o for
considerada inadimplida;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
II - soma ao valor apurado na forma
prevista no inciso I deste parïŋ―grafo do valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o do fator
"B" multiplicado pelo nïŋ―mero de meses de atraso, contados a partir do
mïŋ―s em que a operaïŋ―ïŋ―o foi considerada inadimplida, sobre o valor total do
crïŋ―dito; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
III - subtraïŋ―ïŋ―o do valor apurado na
forma prevista no inciso II deste parïŋ―grafo dos montantes jïŋ― deduzidos em
perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o anteriores.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 3ïŋ― O valor da perda dedutïŋ―vel para
as operaïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso II do caput serïŋ―:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB
nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
I - a parcela do valor do crïŋ―dito que
exceder o montante que o devedor tenha se comprometido a pagar no processo de
recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; ou
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
II - o valor total do crïŋ―dito, na
hipïŋ―tese de falïŋ―ncia.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 4ïŋ― O tratamento dispensado ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso I do caput serïŋ― aplicado ïŋ―s perdas incorridas
no recebimento dos crïŋ―ditos originados apïŋ―s a concessïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial
e da parcela do crïŋ―dito cujo compromisso de pagar nïŋ―o tiver sido cumprido pela
pessoa jurïŋ―dica em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto neste
artigo, entende-se como valor total do crïŋ―dito o valor do principal deduzido
das amortizaïŋ―ïŋ―es e acrescido dos encargos incidentes reconhecidos contabilmente
atïŋ― os noventa dias de inadimplemento ou atïŋ― a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia
ou da concessïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial do devedor.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 6ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput
somente poderïŋ― ser efetuada no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o dos tributos correspondentes
ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o da perda de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 7ïŋ― As perdas incorridas no
recebimento de crïŋ―ditos, a que se refere o caput, incluem a previsïŋ―o de
constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―o para perdas de crïŋ―dito associadas aos instrumentos
financeiros previstos nas normas contïŋ―beis estabelecidas pelo Conselho
Monetïŋ―rio Nacional e pelo Banco Central do Brasil.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
8ïŋ― Os ajustes decorrentes da adoïŋ―ïŋ―o da
taxa de juros efetiva, efetuados conforme previsto na regulamentaïŋ―ïŋ―o
estabelecida pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional e pelo Banco Central do Brasil,
deverïŋ―o integrar o valor total do crïŋ―dito, conforme disposto no ïŋ―
5ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
ïŋ― 9ïŋ― Os ajustes a que se refere o ïŋ― 8ïŋ―
nïŋ―o poderïŋ―o implicar a deduïŋ―ïŋ―o de valores que nïŋ―o tenham sido desembolsados ou
anteriormente tributados.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
Art. 74-C. Ficam estabelecidos os
seguintes valores para o fator "A" e para o fator "B" a que
se refere o ïŋ― 2ïŋ―, incisos I e II, do art. 74-B,
respectivamente:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
I - fator "A" igual a 0,055
(cinquenta e cinco milïŋ―simos) e fator "B" igual a 0,045 (quarenta e
cinco milïŋ―simos) para:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
a) crïŋ―ditos garantidos por alienaïŋ―ïŋ―o
fiduciïŋ―ria de imïŋ―veis; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
b) crïŋ―ditos com garantia fidejussïŋ―ria
da Uniïŋ―o, de governos centrais de jurisdiïŋ―ïŋ―es estrangeiras, e respectivos
bancos centrais, ou de organismos multilaterais e entidades multilaterais de
desenvolvimento;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
II - fator "A" igual a 0,30
(trinta centïŋ―simos) e fator "B" igual a 0,034 (trinta e quatro
milïŋ―simos) para:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
a) crïŋ―ditos de arrendamento mercantil,
nos termos da Lei nïŋ― 6.099, de 12 de setembro de 1974;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
b) crïŋ―ditos garantidos por hipoteca de
primeiro grau de imïŋ―veis residenciais, por penhor de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis ou
por alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria de bens mïŋ―veis;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
c) crïŋ―ditos garantidos por depïŋ―sitos ïŋ―
vista, a prazo ou de poupanïŋ―a;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
d) crïŋ―ditos decorrentes de ativos
financeiros emitidos por ente pïŋ―blico federal ou por instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
e) crïŋ―ditos com garantia fidejussïŋ―ria
de instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
f) crïŋ―ditos com cobertura de seguro de
crïŋ―dito emitido por entidade que nïŋ―o seja parte relacionada da
instituiïŋ―ïŋ―o;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
III - fator "A" igual a 0,45
(quarenta e cinco centïŋ―simos) e fator "B" igual a 0,037 (trinta e
sete milïŋ―simos) para:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
a) crïŋ―ditos decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es
de desconto de direitos creditïŋ―rios, inclusive recebïŋ―veis comerciais adquiridos
e operaïŋ―ïŋ―es formalizadas como aquisiïŋ―ïŋ―o de recebïŋ―veis comerciais de pessoa nïŋ―o
integrante do Sistema Financeiro Nacional, nas quais a mesma pessoa seja
devedora solidïŋ―ria ou subsidiïŋ―ria dos recebïŋ―veis;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
b) crïŋ―ditos decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es
garantidas por cessïŋ―o fiduciïŋ―ria, por cauïŋ―ïŋ―o de direitos creditïŋ―rios ou por
penhor de direitos creditïŋ―rios; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
c) crïŋ―ditos com cobertura de seguro de
crïŋ―dito, garantia real ou garantia fidejussïŋ―ria nïŋ―o abrangidos pelas hipïŋ―teses
previstas nos incisos I e II do caput;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
IV - fator "A" igual a 0,35
(trinta e cinco centïŋ―simos) e fator "B" igual a 0,045 (quarenta e
cinco milïŋ―simos) para:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
a) crïŋ―ditos para capital de giro,
adiantamentos sobre contratos de cïŋ―mbio, adiantamentos sobre cambiais
entregues, debïŋ―ntures e demais tïŋ―tulos emitidos por empresas privadas, sem
garantias ou colaterais; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
b) operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito rural sem
garantias ou colaterais destinadas a investimentos; ou
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
V - fator "A" igual a 0,50
(cinquenta centïŋ―simos) e fator "B" igual a 0,034 (trinta e quatro
milïŋ―simos) para:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
a) operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito pessoal, com
ou sem consignaïŋ―ïŋ―o, crïŋ―dito direto ao consumidor, crïŋ―dito rural nïŋ―o abrangido
pelas hipïŋ―teses previstas no inciso IV do caput e crïŋ―dito na modalidade
rotativo sem garantias ou colaterais;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
b) crïŋ―ditos sem garantias ou colaterais
nïŋ―o abrangidos pelas hipïŋ―teses previstas no inciso IV do caput;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
c) crïŋ―ditos decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es
mercantis e outras operaïŋ―ïŋ―es com caracterïŋ―sticas de concessïŋ―o de crïŋ―dito nïŋ―o
abrangidos pelas hipïŋ―teses previstas nos incisos I, II, III e IV do
caput.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de crïŋ―ditos cobertos
por mais de uma espïŋ―cie de garantia, serïŋ―o aplicados os valores para os fatores
"A" e "B" relativos ïŋ― garantia que apresentar o menor valor
para o fator "A", a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―, inciso I, do art. 74-B, sem
proporcionalidade.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― admitida a deduïŋ―ïŋ―o de
perda no recebimento de crïŋ―ditos nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas
com:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
I - partes relacionadas;
ou
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de
2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
II - residentes ou domiciliados no
exterior.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto neste
artigo, sïŋ―o consideradas partes relacionadas de uma pessoa
jurïŋ―dica:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
I - os seus controladores, pessoas
naturais ou jurïŋ―dicas, nos termos do art. 116 da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de
dezembro de 1976;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
II - os seus diretores e membros de
ïŋ―rgïŋ―os estatutïŋ―rios ou contratuais;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
III - o cïŋ―njuge, o companheiro e os
parentes, consanguïŋ―neos ou afins, atïŋ― o segundo grau, das pessoas naturais
mencionadas nos incisos I e II deste parïŋ―grafo;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
IV - as pessoas naturais com
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, direta ou indireta, no capital da pessoa jurïŋ―dica
equivalente a 15% (quinze por cento) ou mais das aïŋ―ïŋ―es ou quotas em seu
capital; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
V - as pessoas
jurïŋ―dicas:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
a) que sejam suas controladas, nos
termos do art. 243, ïŋ― 2ïŋ―, da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de
1976;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
b) que sejam suas coligadas, nos
termos do art. 243, ïŋ― 1ïŋ―, da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de
1976;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
c) sobre as quais haja controle
operacional efetivo ou preponderïŋ―ncia nas deliberaïŋ―ïŋ―es, independentemente da
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
d) que possuam diretor ou membro de
conselho de administraïŋ―ïŋ―o em comum.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
Art. 74-D. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e da base de cïŋ―lculo da CSLL, deverïŋ― ser computado o montante dos crïŋ―ditos
deduzidos que tenham sido recuperados, em qualquer ïŋ―poca ou a qualquer tïŋ―tulo,
inclusive nos casos de novaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida ou do arresto dos bens recebidos em
garantia real.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os bens recebidos a
tïŋ―tulo de quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito serïŋ―o mensurados pela pessoa jurïŋ―dica credora pelo
valor do crïŋ―dito ou pelo valor estabelecido na decisïŋ―o judicial que tenha
determinado a sua incorporaïŋ―ïŋ―o ao seu patrimïŋ―nio.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
Art. 74-E. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e da base de cïŋ―lculo da CSLL, a pessoa jurïŋ―dica credora deverïŋ― excluir do
lucro lïŋ―quido os valores dos encargos financeiros incidentes sobre os crïŋ―ditos
de que trata o caput do art. 74-B, reconhecidos contabilmente como receitas de
operaïŋ―ïŋ―es inadimplidas ou apïŋ―s a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou do
deferimento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial do devedor.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de crïŋ―ditos
originados apïŋ―s o deferimento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial do devedor, a pessoa
jurïŋ―dica credora deverïŋ― excluir do lucro lïŋ―quido, para a determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e da base de cïŋ―lculo da CSLL, os valores dos encargos financeiros
reconhecidos contabilmente como receitas somente apïŋ―s o inadimplemento do
crïŋ―dito.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 2ïŋ― Os valores excluïŋ―dos na forma
prevista no caput e no ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ―o ser adicionados ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que se tornarem disponïŋ―veis para a pessoa jurïŋ―dica
credora.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 2ïŋ―-A. Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ―,
os valores serïŋ―o considerados disponïŋ―veis no momento de sua liquidaïŋ―ïŋ―o, que
poderïŋ― ocorrer, entre outros, mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de recursos prïŋ―prios ou a
entrega de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
ïŋ― 3ïŋ― A partir da citaïŋ―ïŋ―o inicial para
o pagamento do dïŋ―bito, a pessoa jurïŋ―dica devedora deverïŋ― adicionar ao lucro
lïŋ―quido, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo da CSLL, os
encargos incidentes sobre o dïŋ―bito vencido e nïŋ―o pago que tenham sido
contabilizados como despesa ou custo incorridos a partir daquela
data.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 4ïŋ― Os encargos adicionados a que se
refere o ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e da base de cïŋ―lculo da CSLL, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrer a
quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito por qualquer forma.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto neste
artigo, o reconhecimento da receita ocorrerïŋ― conforme o regime contïŋ―bil
aplicïŋ―vel, ressalvado tratamento especïŋ―fico expressamente previsto pela
legislaïŋ―ïŋ―o fiscal." (NR)
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2201, de 15 de julho de 2024]
Art. 74-F. As perdas apuradas em 1ïŋ― de
janeiro de 2025 relativas aos crïŋ―ditos que se encontravam inadimplidos em 31 de
dezembro de 2024, que nïŋ―o tenham sido deduzidas ou recuperadas atïŋ― esta data,
somente poderïŋ―o ser excluïŋ―das do lucro lïŋ―quido, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e
da base de cïŋ―lculo da CSLL, ïŋ― razïŋ―o de 1/84 (um oitenta e quatro avos) para
cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a partir do mïŋ―s de janeiro de
2026.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
ïŋ― 1ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es a que se refere o
art. 74-A poderïŋ―o optar, atïŋ― o dia 31 de dezembro de 2025, de forma irrevogïŋ―vel
e irretratïŋ―vel, por efetuar as deduïŋ―ïŋ―es de que trata o caput ïŋ― razïŋ―o de 1/120
(um cento e vinte avos) para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a partir do mïŋ―s
de janeiro de 2026.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
ïŋ― 2ïŋ― Fica vedada ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es a que
se refere o art. 74-A a deduïŋ―ïŋ―o das perdas incorridas de que trata o art. 74-B
relativas ao exercïŋ―cio de 2025 em montante superior ao lucro real do exercïŋ―cio,
antes de computada a deduïŋ―ïŋ―o.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
ïŋ― 3ïŋ― As perdas nïŋ―o deduzidas em
decorrïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 2ïŋ― deverïŋ―o ser adicionadas aos saldos das perdas
de que trata o caput e excluïŋ―das do lucro lïŋ―quido ïŋ― mesma razïŋ―o e no mesmo
prazo da deduïŋ―ïŋ―o desse saldo, observada a opïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ―
1ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
ïŋ― 4ïŋ― As perdas a que se refere o caput
serïŋ―o apuradas mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o dos fatores "A" e "B" a
que se refere o art. 74-B, ïŋ― 2ïŋ―, incisos I e II.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de recuperaïŋ―ïŋ―o das
perdas a que se refere o caput, inclusive nos casos de novaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida,
arresto dos bens recebidos em garantia real ou cessïŋ―o de crïŋ―dito, deverïŋ―o ser
observados os seguintes procedimentos para a determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da
base de cïŋ―lculo da CSLL:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
I - deduïŋ―ïŋ―o integral das perdas ainda
nïŋ―o deduzidas; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
II - inclusïŋ―o dos valores recuperados
ïŋ― base de cïŋ―lculo tributïŋ―vel.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
ïŋ― 6ïŋ― Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo da CSLL, as
perdas a que se refere o caput que nïŋ―o tiverem sido deduzidas em decorrïŋ―ncia da
limitaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― e que sejam recuperadas, inclusive nos casos de
novaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida ou arresto dos bens recebidos em garantia real ou cessïŋ―o de
crïŋ―dito, deverïŋ―o ser integralmente adicionadas ïŋ― base de cïŋ―lculo tributïŋ―vel e o
saldo ainda nïŋ―o deduzido nos termos do caput deverïŋ― ser deduzido ïŋ― razïŋ―o de
1/84 (um oitenta e quatro avos) ou 1/120 (um cento e vinte avos), conforme
opïŋ―ïŋ―o efetuada nos termos do ïŋ― 1ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
CAPïŋ―TULO IX
DOS JUROS SOBRE O
CAPITAL
Seïŋ―ïŋ―o I
Dos Juros sobre o
Capital Prïŋ―prio
Art. 75. Para efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir os juros
sobre o capital prïŋ―prio pagos ou creditados, individualizadamente, ao titular,
aos sïŋ―cios ou aos acionistas, limitados ïŋ― variaïŋ―ïŋ―o, pro rata die, da Taxa de
Juros de Longo Prazo (TJLP) e calculados, exclusivamente, sobre as seguintes
contas do patrimïŋ―nio lïŋ―quido:
I - capital social
integralizado;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
II - reservas de capital de que tratam
o art. 13, ïŋ― 2ïŋ―, e o art. 14, parïŋ―grafo ïŋ―nico, da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de
dezembro de 1976;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
III - reservas de lucros, exceto a
reserva de incentivo fiscal de que trata o art. 195-A da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de
dezembro de 1976;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
IV - aïŋ―ïŋ―es em tesouraria; e
V - lucros ou prejuïŋ―zos
acumulados.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 1ïŋ― Para fins de cïŋ―lculo da
remuneraïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo:
I - a conta capital social, prevista
no inciso I do caput, inclui todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―es previstas no art. 15
da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, ainda que classificadas em contas de passivo na
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial da pessoa jurïŋ―dica;
II - os instrumentos patrimoniais
referentes ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os nos termos do art. 161 somente serïŋ―o
considerados depois da transferïŋ―ncia definitiva da sua propriedade.
III - as contas de reservas de capital
previstas no inciso II do caput sïŋ―o compostas pela parcela do preïŋ―o de emissïŋ―o
de aïŋ―ïŋ―es que ultrapassar o seu valor nominal ou, caso nïŋ―o haja valor nominal,
pela parcela destinada ïŋ― conta de reserva de capital, nos termos da Lei nïŋ―
6.404, de 15 de dezembro de 1976;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
IV - as contas de capital social e de
reservas de capital previstas nos incisos I e II do caput considerarïŋ―o os
valores dos atos societïŋ―rios que deram origem ïŋ―s referidas contas, nïŋ―o podendo
ser consideradas as diferenïŋ―as entre esses valores e aqueles registrados na
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, tais como:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
a) diferenïŋ―as entre o valor justo na
emissïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es registrado na contabilidade e o preïŋ―o de emissïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es
constante do ato societïŋ―rio; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
b) outros lanïŋ―amentos contïŋ―beis
efetuados a dïŋ―bito ou crïŋ―dito de ativo ou passivo em contrapartida diretamente
ïŋ― conta de patrimïŋ―nio lïŋ―quido, sem transitar pelo
resultado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
V - a conta de reserva de lucros de
incentivo fiscal prevista no inciso III do caput ïŋ― composta pela destinaïŋ―ïŋ―o da
parcela do lucro lïŋ―quido decorrente de doaïŋ―ïŋ―es ou subvenïŋ―ïŋ―es governamentais
para investimentos, nos termos da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de 1976,
inclusive as parcelas que tiverem sido destinadas ao capital social e ïŋ― reserva
de capital;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
VI - a conta de lucros acumulados
prevista no inciso V do caput ïŋ― aquela apurada no decorrer do exercïŋ―cio social,
antes da destinaïŋ―ïŋ―o;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
VII - nïŋ―o serïŋ―o consideradas, nas
contas de patrimïŋ―nio lïŋ―quido previstas nos incisos I a V do caput, as variaïŋ―ïŋ―es
positivas decorrentes dos atos societïŋ―rios com as seguintes caracterïŋ―sticas,
cumulativamente:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
a) forem praticados entre as partes
dependentes previstas no art. 189, caput, incisos I e II;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
b) nïŋ―o envolverem efetivo ingresso de
ativos na pessoa jurïŋ―dica, com aumento patrimonial em carïŋ―ter definitivo,
independentemente do disposto nas normas contïŋ―beis.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
VIII - deverïŋ―o ser
considerados:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
a) eventuais lanïŋ―amentos contïŋ―beis
redutores, efetuados em rubricas de patrimïŋ―nio lïŋ―quido que nïŋ―o estiverem
previstas no caput, quando decorrerem dos mesmos fatos que deram origem a
lanïŋ―amentos contïŋ―beis positivos efetuados em rubricas previstas no caput;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de
2024]
b) os valores negativos registrados em
conta de ajuste de avaliaïŋ―ïŋ―o patrimonial, decorrentes de atos societïŋ―rios entre
as partes dependentes previstas na alïŋ―nea "a" do inciso
VII.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 1ïŋ―-A. Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―,
os atos societïŋ―rios incluem aqueles relativos ao aumento de capital
integralizado em bens e direitos, incorporaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es, fusïŋ―o, cisïŋ―o e
incorporaïŋ―ïŋ―o.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 1ïŋ―-B. Nïŋ―o se aplica o disposto no
inciso VIII do ïŋ― 1ïŋ― no caso de o lanïŋ―amento contïŋ―bil jïŋ― ter sido desconsiderado
no cïŋ―lculo da remuneraïŋ―ïŋ―o por forïŋ―a do disposto no inciso VII do ïŋ―
1ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 2ïŋ― O montante dos juros
remuneratïŋ―rios passïŋ―vel de deduïŋ―ïŋ―o nos termos do caput nïŋ―o poderïŋ― exceder o
maior entre os seguintes valores:
I - 50% (cinquenta por cento) do lucro
lïŋ―quido do exercïŋ―cio antes da deduïŋ―ïŋ―o dos juros, caso estes sejam
contabilizados como despesa; ou
II - 50% (cinquenta por cento) do
somatïŋ―rio dos lucros acumulados e reservas de lucros.
ïŋ― 3ïŋ― Para efeitos do disposto no
inciso I do ïŋ― 2ïŋ―, o lucro serïŋ― aquele apurado apïŋ―s a deduïŋ―ïŋ―o da CSLL e antes da
deduïŋ―ïŋ―o do IRPJ.
ïŋ― 4ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o dos juros sobre o capital
prïŋ―prio sïŋ― poderïŋ― ser efetuada no ano-calendïŋ―rio a que se referem os limites de
que tratam o caput e o inciso I do ïŋ― 2ïŋ―.
ïŋ― 5ïŋ― A utilizaïŋ―ïŋ―o do valor
creditado, lïŋ―quido do imposto incidente na fonte, para integralizaïŋ―ïŋ―o de
aumento de capital na empresa, nïŋ―o prejudica o direito ïŋ― deduïŋ―ïŋ―o dos juros de
que trata este artigo.
ïŋ― 6ïŋ― O montante dos juros sobre o
capital prïŋ―prio passïŋ―vel de deduïŋ―ïŋ―o nos termos deste artigo poderïŋ― ser excluïŋ―do
na Parte A do e-Lalur e do e-Lacs, desde que nïŋ―o registrado como despesa.
ïŋ― 7ïŋ― Os juros ficarïŋ―o sujeitos ïŋ―
incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda retido na fonte ïŋ― alïŋ―quota de 15% (quinze
por cento), na data do pagamento ou crïŋ―dito ao beneficiïŋ―rio.
ïŋ― 8ïŋ― O imposto retido na fonte de
que trata o ïŋ― 7ïŋ―:
I - no caso de beneficiïŋ―rio pessoa
jurïŋ―dica submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, serïŋ―
considerado antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto devido no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ou poderïŋ― ser
compensado com o que houver retido por ocasiïŋ―o do pagamento ou crïŋ―dito de
juros, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o do capital prïŋ―prio, a seu titular, sïŋ―cios ou
acionistas;
II - no caso de beneficiïŋ―rio pessoa
jurïŋ―dica submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido ou com
base no lucro arbitrado serïŋ― considerado antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto devido no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o; e
III - no caso de beneficiïŋ―rio pessoa
fïŋ―sica ou pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o tributada com base no lucro real, presumido ou
arbitrado, inclusive isenta do IRPJ, serïŋ― considerado definitivo.
ïŋ― 8ïŋ―-A A incidïŋ―ncia do imposto sobre a
renda na fonte sobre os juros nïŋ―o se aplica ïŋ― parcela paga ou creditada a
pessoa jurïŋ―dica imune.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 8ïŋ―-B No caso de retenïŋ―ïŋ―o indevida da
pessoa jurïŋ―dica imune, o pedido de restituiïŋ―ïŋ―o ou de compensaïŋ―ïŋ―o do imposto
somente poderïŋ― ser formulado pela prïŋ―pria entidade.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 9ïŋ― O valor dos juros pagos ou
creditados pela pessoa jurïŋ―dica, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o do capital prïŋ―prio,
poderïŋ― ser imputado ao valor dos dividendos de que trata o art. 202 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, sem prejuïŋ―zo da incidïŋ―ncia do imposto de que trata o ïŋ―
7ïŋ―.
ïŋ― 10. Para efeitos do disposto no
caput, considera-se creditado individualizadamente o valor dos juros sobre o
capital prïŋ―prio, quando a destinaïŋ―ïŋ―o, na escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil da pessoa
jurïŋ―dica, for registrada em contrapartida a conta de passivo exigïŋ―vel,
representativa de direito de crïŋ―dito do sïŋ―cio ou acionista da sociedade ou do
titular da empresa individual, no ano-calendïŋ―rio da sua apuraïŋ―ïŋ―o.
Art. 76. Os juros sobre o capital
prïŋ―prio, inclusive quando imputados aos dividendos, auferidos por beneficiïŋ―rio
pessoa jurïŋ―dica submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real e no
resultado ajustado, serïŋ―o registrados em conta de receita financeira, observado
o regime de competïŋ―ncia, e integrarïŋ―o o lucro real e o resultado ajustado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Alternativamente, a
pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― registrar os juros de que trata o caput em conta que nïŋ―o
seja de receita financeira e, nessa hipïŋ―tese, caso a conta nïŋ―o seja de receita,
o montante dos juros sobre o capital prïŋ―prio deverïŋ― ser adicionado na Parte A
do e-Lalur e do e-Lacs.
Seïŋ―ïŋ―o II
Dos Juros sobre o
Capital Social das Cooperativas
Art. 77. Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real sïŋ―o dedutïŋ―veis os juros de atïŋ― 12% (doze por cento) ao ano sobre o
capital, pagos pelas cooperativas a seus associados, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o
em vigor.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis,
na apuraïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado, os juros sobre o capital social pagos pelas
cooperativas a seus associados.
CAPïŋ―TULO X
DAS RETIRADAS DE
ADMINISTRADORES
Art. 78. Sïŋ―o dedutïŋ―veis na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, sem qualquer limitaïŋ―ïŋ―o, as
retiradas dos sïŋ―cios, diretores ou administradores, titular de empresa
individual e conselheiros fiscais e consultivos, desde que escriturados em
custos ou despesas operacionais e correspondam a remuneraïŋ―ïŋ―o mensal e fixa por
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real as percentagens e ordenados pagos a membros de
diretorias das sociedades por aïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o residam no Païŋ―s.
CAPïŋ―TULO XI
DAS MULTAS POR
RESCISïŋ―O DE CONTRATO
Art. 79. A multa ou qualquer outra
vantagem paga ou creditada por pessoa jurïŋ―dica, ainda que a tïŋ―tulo de
indenizaïŋ―ïŋ―o, a beneficiïŋ―ria pessoa jurïŋ―dica, em virtude de rescisïŋ―o de
contrato, alïŋ―m de sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte,
serïŋ―o computadas como receita na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
ïŋ― 1ïŋ― O imposto retido na fonte
serïŋ― considerado como antecipaïŋ―ïŋ―o do IRPJ devido em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o
se aplica ïŋ―s indenizaïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas com a finalidade de reparar danos
patrimoniais.
CAPïŋ―TULO XII
DA GRATIFICAïŋ―ïŋ―O A
EMPREGADOS
Art. 80. A despesa com o pagamento de
gratificaïŋ―ïŋ―o a empregados poderïŋ― ser deduzida na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado, independentemente de limitaïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO XIII
DOS PAGAMENTOS A
SOCIEDADES SIMPLES
Art. 81. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis, para
efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, os pagamentos efetuados a sociedade
simples, quando esta for controlada, direta ou indiretamente, por pessoas
fïŋ―sicas que sejam diretores, gerentes ou controladores da pessoa jurïŋ―dica que
pagar ou creditar os rendimentos, ou pelo cïŋ―njuge ou parente de primeiro grau
das referidas pessoas.
CAPïŋ―TULO XIV
DA ALIENAïŋ―ïŋ―O DE
PARTICIPAïŋ―ïŋ―ES DO ATIVO CIRCULANTE OU REALIZïŋ―VEL A LONGO PRAZO
Art. 82. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis para efeito de
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, os prejuïŋ―zos havidos em virtude de alienaïŋ―ïŋ―o de
aïŋ―ïŋ―es, tïŋ―tulos ou quotas de capital com desïŋ―gio superior a 10% (dez por cento)
dos respectivos valores de aquisiïŋ―ïŋ―o, salvo se a venda houver sido realizada em
bolsa de valores ou, onde esta nïŋ―o existir, tiver sido efetuada por meio de
leilïŋ―o pïŋ―blico, com divulgaïŋ―ïŋ―o do respectivo edital, na forma da lei, durante
trïŋ―s dias no perïŋ―odo de um mïŋ―s.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As disposiïŋ―ïŋ―es deste
artigo nïŋ―o se aplicam ïŋ―s sociedades de investimentos fiscalizadas pelo Banco
Central do Brasil nem ïŋ―s participaïŋ―ïŋ―es permanentes.
CAPïŋ―TULO XV
DOS BENS
INTRINSECAMENTE RELACIONADOS COM A PRODUïŋ―ïŋ―O OU COMERCIALIZAïŋ―ïŋ―O
Art. 83. Para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es:
I - das contraprestaïŋ―ïŋ―es de
arrendamento mercantil e do aluguel de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis, exceto quando
relacionados intrinsecamente com a produïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e
serviïŋ―os; e
II - de despesas de depreciaïŋ―ïŋ―o,
amortizaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o, reparo, conservaïŋ―ïŋ―o, impostos, taxas, seguros e
quaisquer outros gastos com bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis, exceto se intrinsecamente
relacionados com a produïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e serviïŋ―os.
CAPïŋ―TULO XVI
DOS ALUGUïŋ―IS, DOS
ROYALTIES E DA ASSISTïŋ―NCIA Tïŋ―CNICA, CIENTïŋ―FICA OU ADMINISTRATIVA
Seïŋ―ïŋ―o I
Dos Aluguïŋ―is
Art. 84. Observado o disposto no art.
83, a deduïŋ―ïŋ―o de despesas com aluguïŋ―is para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real
serïŋ― admitida:
I - quando necessïŋ―rias para que o
contribuinte mantenha a posse, o uso ou a fruiïŋ―ïŋ―o do bem ou direito que produz
o rendimento; e
II - se o aluguel nïŋ―o constituir
aplicaïŋ―ïŋ―o de capital na aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ou direito, nem distribuiïŋ―ïŋ―o
disfarïŋ―ada de lucros.
ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis na
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real:
I - os aluguïŋ―is pagos a sïŋ―cios ou
dirigentes de empresas e a seus parentes ou dependentes, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela
que exceder o preïŋ―o ou valor de mercado; e
II - as importïŋ―ncias pagas a terceiros
para adquirir os direitos de uso de um bem ou direito e os pagamentos para
extensïŋ―o ou modificaïŋ―ïŋ―o de contrato, que constituirïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o de capital
amortizïŋ―vel durante o prazo do contrato.
ïŋ― 2ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o do resultado
ajustado deve ser observado o disposto nos arts. 69 e 83.
Seïŋ―ïŋ―o II
Dos Royalties
Art. 85. Para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real a deduïŋ―ïŋ―o de despesas com royalties serïŋ― admitida quando necessïŋ―rias
para que o contribuinte mantenha a posse, o uso ou a fruiïŋ―ïŋ―o do bem ou direito
que produz o rendimento.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na apuraïŋ―ïŋ―o do
resultado ajustado deve ser observado o disposto no art. 69.
Art. 86.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
I -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
II -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
III -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
a)
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
b)
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
IV -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
a)
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
b)
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
V -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
a)
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
b)
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Assistïŋ―ncia
Tïŋ―cnica, Cientïŋ―fica ou Administrativa
Art. 87.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
I -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
II -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
III -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
ïŋ― 1ïŋ―
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
ïŋ― 2ïŋ―
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
I -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
II -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
ïŋ― 3ïŋ―
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
Seïŋ―ïŋ―o IV
Do Limite e das
Condiïŋ―ïŋ―es de Dedutibilidade
Art. 88.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
ïŋ― 1ïŋ―
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
ïŋ― 2ïŋ―
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
ïŋ― 3ïŋ―
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2161, de 28 de setembro de 2023]
[Vide o(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ―
2161, de 28 de setembro de 2023]
CAPïŋ―TULO XVII
DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES
RELATIVAS A AJUSTE A VALOR PRESENTE E AVALIAïŋ―ïŋ―O A VALOR JUSTO
Seïŋ―ïŋ―o I
Do Controle por
Subcontas
Art. 89. As subcontas de que trata
este Capïŋ―tulo serïŋ―o analïŋ―ticas e registrarïŋ―o os lanïŋ―amentos contïŋ―beis em ïŋ―ltimo
nïŋ―vel.
ïŋ― 1ïŋ― A soma do saldo da subconta
com o saldo da conta do ativo ou passivo a que a subconta estïŋ― vinculada
resultarïŋ― no valor do ativo ou passivo mensurado de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es
da Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de ativos ou
passivos representados por mais de 1 (uma) conta, tais como bens depreciïŋ―veis,
o controle deverïŋ― ser feito com a utilizaïŋ―ïŋ―o de 1 (uma) subconta para cada
conta.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de conta que se
refira a grupo de ativos ou passivos, de acordo com a natureza destes, a
subconta poderïŋ― se referir ao mesmo grupo de ativos ou passivos, desde que a
pessoa jurïŋ―dica mantenha livro Razïŋ―o auxiliar que demonstre o detalhamento
individualizado por ativo ou passivo.
ïŋ― 4ïŋ― Nos casos de subcontas
vinculadas ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou ao valor mobiliïŋ―rio a que se referem os
arts. 110 a 117, que devam discriminar ativos ou passivos da investida ou da
emitente do valor mobiliïŋ―rio, poderïŋ― ser utilizada 1 (uma) ïŋ―nica subconta para
cada participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou valor mobiliïŋ―rio, desde que a pessoa jurïŋ―dica
mantenha livro Razïŋ―o auxiliar que demonstre o detalhamento individualizado por
ativo ou passivo da investida ou da emitente do valor mobiliïŋ―rio.
ïŋ― 5ïŋ― O controle por meio de
subcontas de que trata este Capïŋ―tulo dispensa o controle dos mesmos valores na
Parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
ïŋ― 6ïŋ― Cada subconta deve se
referir a apenas 1 (uma) ïŋ―nica conta de ativo ou passivo, e cada conta de ativo
ou passivo deverïŋ― se referir a mais de 1 (uma) subconta caso haja fundamentos
distintos para sua utilizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 7ïŋ― O conjunto de contas formado
pela conta analïŋ―tica do ativo ou passivo e as subcontas correlatas receberïŋ―
identificaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica no Sped, que nïŋ―o poderïŋ― ser alterada atïŋ― o encerramento
contïŋ―bil das subcontas.
ïŋ― 8ïŋ― A Coordenaïŋ―ïŋ―o-Geral de
Fiscalizaïŋ―ïŋ―o da RFB (Cofis) editarïŋ― normas complementares a este artigo, com a
finalidade de estabelecer:
I - a forma de apresentaïŋ―ïŋ―o do livro
Razïŋ―o auxiliar de que tratam os ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ―; e
II - como serïŋ― feito o vïŋ―nculo da
subconta com o ativo ou passivo a que se refere.
Seïŋ―ïŋ―o II
Do Ajuste a Valor
Presente
Subseïŋ―ïŋ―o I
Do Ajuste a Valor
Presente de Ativo
Art. 90. Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, relativos a cada operaïŋ―ïŋ―o, somente serïŋ―o considerados
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no mesmo perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o em que a receita ou resultado da operaïŋ―ïŋ―o deva ser oferecido ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o.
Art. 91. Na venda a prazo sujeita ao
ajuste a valor presente a que se refere o art. 90 os valores decorrentes desse
ajuste serïŋ―o registrados a crïŋ―dito em conta de juros a apropriar ou equivalente.
ïŋ― 1ïŋ― Caso a receita da venda de
que trata o caput deva ser classificada como receita bruta conforme previsto no
art. 26, os valores decorrentes do ajuste a valor presente deverïŋ―o ser
registrados a dïŋ―bito em conta de deduïŋ―ïŋ―o da receita bruta, em contrapartida ïŋ―
conta de juros a apropriar ou equivalente, mencionada no caput.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores apropriados como
receita a partir da conta de juros a apropriar ou equivalente poderïŋ―o ser
excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o relativos ïŋ―s apropriaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 3ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o caput serïŋ―o adicionados ao lucro lïŋ―quido
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que a receita ou resultado da venda deva ser oferecido ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― As adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es de
que trata este artigo serïŋ―o controladas exclusivamente na Parte B do e-Lalur e
do e-Lacs, nïŋ―o se lhes aplicando o controle por subconta.
Art. 92. Nas demais operaïŋ―ïŋ―es sujeitas
ao ajuste a valor presente a que se refere o art. 90, os valores decorrentes
desse ajuste tambïŋ―m serïŋ―o registrados a crïŋ―dito em conta de juros a apropriar
ou equivalente.
ïŋ― 1ïŋ― Os valores apropriados como
receita a partir da conta de juros a apropriar ou equivalente, mencionada no
caput, poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o relativos ïŋ―s apropriaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o caput serïŋ―o adicionados ao lucro lïŋ―quido
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que a receita ou resultado relacionado ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o deva ser oferecido ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Caso o ajuste a valor
presente esteja relacionado a:
I - um outro ativo, a adiïŋ―ïŋ―o a que se
refere o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― feita ïŋ― medida que esse ativo for realizado, inclusive
mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa;
II - uma despesa, a adiïŋ―ïŋ―o a que se
refere o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― feita no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que a despesa for
incorrida; ou
III - um custo de produïŋ―ïŋ―o de bens ou
serviïŋ―os, a adiïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― feita no perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o em que o custo for incorrido.
ïŋ― 4ïŋ― As adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es de
que trata este artigo serïŋ―o controladas exclusivamente na Parte B do e-Lalur e
do e-Lacs, nïŋ―o se lhes aplicando o controle por subconta.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Do Ajuste a Valor
Presente de Passivo
Art. 93. Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente, de que trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, relativos a cada operaïŋ―ïŋ―o, somente serïŋ―o considerados
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que:
I - o bem for revendido, no caso de
aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de bem para revenda;
II - o bem for utilizado como insumo
na produïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os, no caso de aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de bem a ser
utilizado como insumo na produïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os;
III - o ativo for realizado, inclusive
mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, no caso de
aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de ativo nïŋ―o classificïŋ―vel nos incisos I e II do caput;
IV - a despesa for incorrida, no caso
de aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de bem ou serviïŋ―o contabilizado diretamente como despesa;
ou
V - o custo for incorrido, no caso de
aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de bem ou serviïŋ―o contabilizado diretamente como custo de
produïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os.
ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos
incisos I, II e III do caput os valores decorrentes do ajuste a valor presente
deverïŋ―o ser evidenciados contabilmente em subconta vinculada ao ativo.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores decorrentes de
ajuste a valor presente de que trata o caput nïŋ―o poderïŋ―o ser considerados na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado:
I - na hipïŋ―tese prevista no inciso III
do caput, caso o valor realizado, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o,
exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, nïŋ―o seja dedutïŋ―vel;
II - na hipïŋ―tese prevista no inciso IV
do caput, caso a despesa nïŋ―o seja dedutïŋ―vel; e
III - nas hipïŋ―teses previstas nos
incisos I, II e III do caput, caso os valores decorrentes do ajuste a valor
presente nïŋ―o tenham sido evidenciados conforme o disposto no ïŋ― 1ïŋ―.
Art. 94. Na aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo sujeita
ao ajuste a valor presente a que se refere o art. 93, os valores decorrentes
desse ajuste serïŋ―o registrados a dïŋ―bito em conta de juros a apropriar ou
equivalente.
ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos
incisos I, II ou III do caput do art. 93, os valores decorrentes do ajuste a
valor presente serïŋ―o registrados a crïŋ―dito na subconta mencionada no ïŋ―
1ïŋ― do mesmo artigo, em contrapartida ïŋ― conta de juros a apropriar ou
equivalente mencionada no caput deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores apropriados como
despesa a partir da conta de juros a apropriar ou equivalente serïŋ―o adicionados
ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado nos
perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o relativos ïŋ―s apropriaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no
inciso I do caput do art. 93, o valor evidenciado na subconta de que trata o ïŋ―
1ïŋ― deste artigo serïŋ― baixado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o bem for
revendido.
ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no
inciso II do caput do art. 93, o valor evidenciado na subconta de que trata o ïŋ―
1ïŋ― deste artigo serïŋ― baixado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o bem for
utilizado como insumo na produïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os.
ïŋ― 5ïŋ― Na determinaïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo
de apuraïŋ―ïŋ―o em que o bem foi revendido ou utilizado como insumo na produïŋ―ïŋ―o de
bens ou serviïŋ―os de que tratam os ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ―, caso nïŋ―o haja controle
individual das unidades em estoque, poderïŋ― ser utilizado o mïŋ―todo contïŋ―bil
denominado Primeiro que Entra, Primeiro que Sai (Peps), independentemente de
haver ou nïŋ―o registro permanente de estoque ou de o registro permanente ser
feito com base no custo mïŋ―dio.
ïŋ― 6ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme previsto no ïŋ― 3ïŋ― ou no ïŋ― 4ïŋ― poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro
lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no
inciso III do caput do art. 93, o valor evidenciado na subconta de que trata o
ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for realizado,
inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 8ïŋ― No caso de ativo
depreciïŋ―vel, amortizïŋ―vel ou exaurïŋ―vel, em que o controle ïŋ― feito com a
utilizaïŋ―ïŋ―o de 1 (uma) subconta para cada conta, conforme disposto no ïŋ―
2ïŋ― do art. 89, a baixa relativa ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o a
que se refere o ïŋ― 7ïŋ― deste artigo serïŋ― feita por meio de registro a dïŋ―bito
na subconta vinculada ïŋ― conta de depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada
ou exaustïŋ―o acumulada.
ïŋ― 9ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme previsto no ïŋ―
7ïŋ― poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 10. Caso o valor realizado do ativo
seja indedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme o ïŋ― 7ïŋ― nïŋ―o poderïŋ―
ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese prevista no inciso
IV do caput do art. 93, caso a despesa seja dedutïŋ―vel, os valores decorrentes
do ajuste a valor presente de que trata o caput deste artigo poderïŋ―o ser
excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que a despesa for incorrida.
ïŋ― 12. Na hipïŋ―tese prevista no inciso
IV do caput do art. 93, caso a despesa seja indedutïŋ―vel, os valores decorrentes
do ajuste a valor presente de que trata o caput deste artigo nïŋ―o poderïŋ―o ser
excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
ïŋ― 13. Na hipïŋ―tese prevista no inciso V
do caput do art. 93, os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata
o caput deste artigo poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o custo for
incorrido.
ïŋ― 14. As adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es relativas
ïŋ―s hipïŋ―teses previstas nos incisos IV e V do caput do art. 93 serïŋ―o controladas
na Parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
Art. 95. Nas demais operaïŋ―ïŋ―es sujeitas
ao ajuste a valor presente a que se refere o art. 93, os valores decorrentes
desse ajuste tambïŋ―m serïŋ―o registrados a dïŋ―bito em conta de juros a apropriar ou
equivalente.
ïŋ― 1ïŋ― Os valores apropriados como
despesa a partir da conta de juros a apropriar ou equivalente mencionada no
caput serïŋ―o adicionados ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o relativos ïŋ―s apropriaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 2ïŋ― Caso o ajuste a valor
presente de que trata o caput esteja relacionado a um ativo, os valores
decorrentes do ajuste a valor presente serïŋ―o registrados a crïŋ―dito em subconta
vinculada ao ativo, em contrapartida ïŋ― conta de juros a apropriar ou
equivalente mencionada no caput.
ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ―
2ïŋ―, o valor evidenciado na subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for
realizado, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou
baixa.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de ativo
depreciïŋ―vel, amortizïŋ―vel ou exaurïŋ―vel, em que o controle ïŋ― feito com a
utilizaïŋ―ïŋ―o de 1 (uma) subconta para cada conta, conforme disposto no ïŋ―
2ïŋ― do art. 89, a baixa relativa ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o a
que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ― feita na subconta vinculada ïŋ― conta
de depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada ou exaustïŋ―o acumulada.
ïŋ― 5ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme previsto no ïŋ―
3ïŋ― poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 6ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja indedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme o ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o
poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado.
ïŋ― 7ïŋ― Caso o ajuste a valor
presente de que trata o caput esteja relacionado a uma despesa dedutïŋ―vel, os
valores decorrentes do ajuste a valor presente poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro
lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o em que a despesa for incorrida.
ïŋ― 8ïŋ― Caso o ajuste a valor
presente de que trata o caput esteja relacionado a uma despesa indedutïŋ―vel, os
valores decorrentes do ajuste a valor presente nïŋ―o poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do
lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 9ïŋ― Caso o ajuste a valor
presente de que trata o caput esteja relacionado a um custo de produïŋ―ïŋ―o de bens
ou serviïŋ―os, os valores decorrentes do ajuste a valor presente poderïŋ―o ser
excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o custo for incorrido.
ïŋ― 10. As adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es relativas
ïŋ―s hipïŋ―teses previstas nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― a 9ïŋ― serïŋ―o controladas na Parte B do
e-Lalur e do e-Lacs.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Da Variaïŋ―ïŋ―o
Cambial - Juros a Apropriar
Art. 96. As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias,
ativas ou passivas, em razïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio referentes aos saldos de juros a
apropriar decorrentes de ajuste a valor presente nïŋ―o serïŋ―o computadas na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de os saldos de juros
a apropriar decorrentes de ajuste a valor presente se referirem ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - de venda a prazo de que trata o
art. 91 ou demais operaïŋ―ïŋ―es de que trata art. 92, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias a que
se refere o caput serïŋ―o adicionadas ou excluïŋ―das, conforme o caso, na Parte A
do e-Lalur e do e-Lacs, e deverïŋ―o ser controladas na Parte B, nas mesmas contas
que registram os valores relativos a juros a apropriar;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - de aquisiïŋ―ïŋ―o de ativos de que
trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 94 ou demais operaïŋ―ïŋ―es relacionadas a um ativo de que
trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 95, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias a que se refere o caput serïŋ―o
adicionadas ou excluïŋ―das, conforme o caso, na Parte A do e-Lalur e do e-Lacs,
sem controle na Parte B;
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
III - de aquisiïŋ―ïŋ―o de bem ou serviïŋ―o
contabilizado diretamente como despesa ou custo de que tratam os ïŋ―ïŋ― 11 a 13 do
art. 94 ou demais operaïŋ―ïŋ―es relacionadas a uma despesa ou custo de que tratam
os ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― ao 9ïŋ― do art. 95, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias a que se refere o caput
serïŋ―o adicionadas ou excluïŋ―das, conforme o caso, na Parte A do e-Lalur e do
e-Lacs, e deverïŋ―o ser controladas na Parte B, nas mesmas contas que registram
os valores relativos a juros a apropriar.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― A parcela da variaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria
em razïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio controlada na Parte B do e-Lalur e do e-Lacs nos
termos do inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser computada nas exclusïŋ―es relativas ïŋ―s
receitas apropriadas a partir da conta de juros a apropriar ou equivalente a
que se referem o ïŋ― 2ïŋ― do art. 91 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 92.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 3ïŋ― As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias em razïŋ―o
da taxa de cïŋ―mbio adicionadas ou excluïŋ―das no e-Lalur e no e-Lacs nos termos do
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ―o ser computadas nas adiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―s despesas
apropriadas a partir da conta de juros a apropriar ou equivalente a que se
referem o ïŋ― 2ïŋ― do art. 94 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 95.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― A parcela da variaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria
em razïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio controlada na Parte B do e-Lalur e do e-Lacs nos
termos do inciso III do ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser computada nas adiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―
despesas apropriadas a partir da conta de juros a apropriar ou equivalente a
que se referem o ïŋ― 2ïŋ― do art. 94 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 95.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo - Ganho
Art. 97. O ganho decorrente de
avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o serïŋ― computado na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado desde que o respectivo
aumento no valor do ativo ou reduïŋ―ïŋ―o no valor do passivo seja evidenciado
contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou passivo.
ïŋ― 1ïŋ― O ganho evidenciado por meio
da subconta de que trata o caput serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive mediante
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou quando o passivo for
liquidado ou baixado.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho a que se refere o ïŋ―
1ïŋ― nïŋ―o serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado caso o valor realizado, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o,
exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, seja indedutïŋ―vel.
ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser
evidenciado por meio de subconta na forma prevista no caput, o ganho serïŋ―
tributado.
ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ―
3ïŋ―, caso nïŋ―o esteja registrado em conta de receita do perïŋ―odo, o ganho deverïŋ―
ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ―
3ïŋ―, o ganho nïŋ―o poderïŋ― acarretar:
I - reduïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zo fiscal do
perïŋ―odo, devendo, nesse caso, ser considerado em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o seguinte
em que exista lucro real antes do cïŋ―mputo do referido ganho;
II - reduïŋ―ïŋ―o de base de cïŋ―lculo
negativa da CSLL do perïŋ―odo, devendo, nesse caso, ser considerado em perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o seguinte em que exista resultado ajustado positivo antes do cïŋ―mputo do
referido ganho.
ïŋ― 6ïŋ― Para efeitos do disposto no
inciso I do ïŋ― 5ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― verificar se teria prejuïŋ―zo
fiscal caso nïŋ―o computasse o ganho e, em caso afirmativo, calcular o valor
desse prejuïŋ―zo fiscal.
ïŋ― 7ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica
verifique que, de acordo com o ïŋ― 6ïŋ―, teria prejuïŋ―zo fiscal, se o valor deste
prejuïŋ―zo fiscal for:
I - maior ou igual ao ganho, o valor
do ganho deverïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
para ser adicionado em perïŋ―odo posterior em que houver lucro real antes do
cïŋ―mputo da referida adiïŋ―ïŋ―o;
II - menor que o ganho, o valor do
prejuïŋ―zo fiscal deverïŋ― ser:
a) excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real para ser adicionado em perïŋ―odo posterior em que
houver lucro real antes do cïŋ―mputo da referida adiïŋ―ïŋ―o; e
b) adicionado ao lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real para ser compensado em perïŋ―odo posterior, obedecido
o limite de 30% (trinta por cento) de que trata o art. 203.
ïŋ― 8ïŋ― Para efeitos do disposto no
inciso II do ïŋ― 5ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― verificar se teria base de
cïŋ―lculo negativa da CSLL caso nïŋ―o computasse o ganho e, em caso afirmativo,
calcular o valor desta base de cïŋ―lculo negativa da CSLL.
ïŋ― 9ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica
verifique que, de acordo com o ïŋ― 8ïŋ―, teria base de cïŋ―lculo negativa da CSLL, se
o valor desta base de cïŋ―lculo negativa da CSLL for:
I - maior ou igual ao ganho, o valor
do ganho deverïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado
para ser adicionado em perïŋ―odo posterior em que houver resultado ajustado
positivo antes do cïŋ―mputo da referida adiïŋ―ïŋ―o;
II - menor que o ganho, o valor da
base de cïŋ―lculo negativa da CSLL deverïŋ― ser:
a) excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado para ser adicionado em perïŋ―odo posterior em
que houver resultado ajustado positivo antes do cïŋ―mputo da referida adiïŋ―ïŋ―o; e
b) adicionado ao lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado para ser compensado em perïŋ―odo posterior,
obedecido o limite de 30% (trinta por cento) de que trata o art. 207.
ïŋ― 10. Os ajustes previstos no ïŋ―
4ïŋ― deverïŋ―o ser realizados independentemente de os ajustes previstos nos ïŋ―ïŋ―
7ïŋ― e 9 serem feitos ou nïŋ―o.
ïŋ― 11. O disposto neste artigo nïŋ―o se
aplica aos ganhos no reconhecimento inicial de ativos avaliados com base no
valor justo decorrentes de doaïŋ―ïŋ―es recebidas de terceiros.
ïŋ― 12. No caso de operaïŋ―ïŋ―es de permuta
que envolvam troca de ativo ou passivo de que trata o caput, o ganho decorrente
da avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo poderïŋ― ser computado na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado na medida da realizaïŋ―ïŋ―o do ativo ou passivo
recebido na permuta, de acordo com as hipïŋ―teses previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 10.
Subseïŋ―ïŋ―o I
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo de Ativo
Art. 98. A tributaïŋ―ïŋ―o do ganho
decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo com base no valor justo de que trata o art. 97
poderïŋ― ser diferida desde que o respectivo aumento no valor do ativo seja
registrado em subconta vinculada ao ativo, observado o disposto no ïŋ― 11 do
referido artigo.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo, o ganho serïŋ― registrado a crïŋ―dito em conta de receita ou de
patrimïŋ―nio lïŋ―quido em contrapartida ïŋ― subconta vinculada ao ativo.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho poderïŋ― ser excluïŋ―do
do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriado como receita.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive mediante
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de ativo
depreciïŋ―vel, amortizïŋ―vel ou exaurïŋ―vel, em que o controle ïŋ― feito com a
utilizaïŋ―ïŋ―o de 1 (uma) subconta para cada conta, conforme disposto no ïŋ―
2ïŋ― do art. 89, a baixa relativa ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o a
que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ― feita na subconta vinculada ïŋ― conta
de depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada ou exaustïŋ―o acumulada.
ïŋ― 5ïŋ― Caso o valor realizado do ativo
seja dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme previsto no ïŋ―
3ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 6ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja indedutïŋ―vel, esse valor, incluïŋ―do o valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 3ïŋ―, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo na Permuta de Ativos
Art. 99. A tributaïŋ―ïŋ―o do ganho
decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo em permuta que envolva troca de
ativos de que trata o ïŋ― 12 do art. 97 poderïŋ― ser diferida desde que a diferenïŋ―a
entre os valores dos ativos seja registrada em subconta vinculada ao ativo
recebido.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da permuta, o ganho
serïŋ― registrado a crïŋ―dito em conta de receita ou de patrimïŋ―nio lïŋ―quido em
contrapartida ïŋ― subconta vinculada ao ativo recebido.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho poderïŋ― ser excluïŋ―do
do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriado como receita.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive mediante
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de ativo
depreciïŋ―vel, amortizïŋ―vel ou exaurïŋ―vel, em que o controle ïŋ― feito com a
utilizaïŋ―ïŋ―o de 1 (uma) subconta para cada conta, conforme disposto no ïŋ―
2ïŋ― do art. 89, a baixa relativa ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o a
que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ― feita na subconta vinculada ïŋ― conta
de depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada ou exaustïŋ―o acumulada.
ïŋ― 5ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme previsto no ïŋ―
3ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 6ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja indedutïŋ―vel, esse valor, incluïŋ―do o valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 3ïŋ―, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ―
realizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto neste
artigo, nïŋ―o se considera permuta quando o ativo recebido for classificado em
disponibilidades ou recebïŋ―veis.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo de Passivo
Art. 100. A tributaïŋ―ïŋ―o do ganho
decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o de passivo com base no valor justo de que trata o art.
97 poderïŋ― ser diferida desde que a respectiva reduïŋ―ïŋ―o no valor do passivo seja
registrada em subconta vinculada ao passivo.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo, o ganho serïŋ― registrado a crïŋ―dito em conta de receita ou de
patrimïŋ―nio lïŋ―quido em contrapartida ïŋ― subconta vinculada ao passivo.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho poderïŋ― ser excluïŋ―do
do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriado como receita.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado quando o passivo for liquidado ou baixado.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 3ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo na Permuta de Passivos
Art. 101. A tributaïŋ―ïŋ―o do ganho
decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo em permuta que envolva troca de
passivos de que trata o ïŋ― 12 do art. 97 poderïŋ― ser diferida desde que a
diferenïŋ―a entre os valores dos passivos seja registrada em subconta vinculada
ao passivo recebido.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da permuta, o ganho
serïŋ― registrado a crïŋ―dito em conta de receita ou de patrimïŋ―nio lïŋ―quido em
contrapartida ïŋ― subconta vinculada ao passivo recebido.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho poderïŋ― ser excluïŋ―do
do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriado como receita.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado quando o passivo for liquidado ou baixado.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 3ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo - Perda
Art. 102. A perda decorrente de
avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo somente poderïŋ― ser
computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado ïŋ― medida que o
ativo for realizado, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o,
alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou quando o passivo for liquidado ou baixado, e desde que a
respectiva perda por reduïŋ―ïŋ―o no valor do ativo ou aumento no valor do passivo
seja evidenciada contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou passivo.
ïŋ― 1ïŋ― A perda a que se refere este
artigo nïŋ―o serïŋ― computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado
se o valor realizado, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o,
alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, for indedutïŋ―vel.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser
evidenciada por meio de subconta na forma prevista no caput, a perda serïŋ―
considerada indedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
Subseïŋ―ïŋ―o I
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo de Ativo
Art. 103. A perda decorrente de
avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo com base no valor justo de que trata o art. 102 somente
poderïŋ― ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado caso
a respectiva reduïŋ―ïŋ―o no valor do ativo seja registrada em subconta vinculada ao
ativo e sejam obedecidas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 6ïŋ―.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo, a perda serïŋ― registrada a dïŋ―bito em conta de despesa ou de
patrimïŋ―nio lïŋ―quido em contrapartida ïŋ― subconta vinculada ao ativo.
ïŋ― 2ïŋ― A perda serïŋ― adicionada ao
lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo
de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriada como despesa.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive mediante
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de ativo
depreciïŋ―vel, amortizïŋ―vel ou exaurïŋ―vel, em que o controle ïŋ― feito com a
utilizaïŋ―ïŋ―o de uma 1 (subconta) para cada conta, conforme disposto no ïŋ―
2ïŋ― do art. 89, a baixa relativa ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o a
que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ― feita na subconta vinculada ïŋ― conta
de depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada ou exaustïŋ―o acumulada.
ïŋ― 5ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme o ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ―
ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 6ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja indedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme o ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o
poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo de Passivo
Art. 104. A perda decorrente de
avaliaïŋ―ïŋ―o de passivo com base no valor justo de que trata o art. 102 somente
poderïŋ― ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado caso
o respectivo aumento no valor do passivo seja registrado em subconta vinculada
ao passivo e sejam obedecidas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 4ïŋ―.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo, a perda serïŋ― registrada a dïŋ―bito em conta de despesa ou de
patrimïŋ―nio lïŋ―quido em contrapartida ïŋ― subconta vinculada ao passivo.
ïŋ― 2ïŋ― A perda serïŋ― adicionada ao
lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo
de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriada como despesa.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado quando o passivo for liquidado ou baixado.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
Seïŋ―ïŋ―o V
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo de Tïŋ―tulos e Valores Mobiliïŋ―rios
Art. 105. O ganho ou a perda
decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo de tïŋ―tulos e valores
mobiliïŋ―rios adquiridos pelas pessoas jurïŋ―dicas somente serïŋ―o computados na base
de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL quando de sua alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, observados os
procedimentos estabelecidos nos arts. 97 a 99, 102 e 103.
ïŋ― 1ïŋ― Para efeitos do disposto
neste artigo considera-se alienaïŋ―ïŋ―o qualquer forma de transmissïŋ―o da
propriedade, bem como a liquidaïŋ―ïŋ―o, o resgate, a cessïŋ―o ou a repactuaïŋ―ïŋ―o do
tïŋ―tulo ou da aplicaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de operaïŋ―ïŋ―es
realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura sujeitos a ajustes de posiïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o
se considera como hipïŋ―tese de liquidaïŋ―ïŋ―o ou baixa o pagamento ou recebimento de
tais ajustes durante a vigïŋ―ncia do contrato, devendo os resultados positivos ou
negativos incorridos nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas serem reconhecidos por ocasiïŋ―o da
liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato, cessïŋ―o ou encerramento da posiïŋ―ïŋ―o na forma prevista no
art. 32 da Lei nïŋ― 11.051, de 29 de dezembro de 2004, e no art. 1ïŋ― da
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF nïŋ― 575, de 28 de novembro de 2005.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de tïŋ―tulos e valores
mobiliïŋ―rios adquiridos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e demais entidades
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, serïŋ―o observados os
critïŋ―rios para registro e avaliaïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios
estabelecidos no Plano Contïŋ―bil das Instituiïŋ―ïŋ―es do Sistema Financeiro Nacional
(Cosif), sem prejuïŋ―zo da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no art. 35 da Lei
nïŋ― 10.637, de 30 de dezembro de 2002, e no art. 110 da Lei nïŋ― 11.196,
de 21 de novembro de 2005.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― tambïŋ―m se
aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de cïŋ―mbio, ainda que sejam contabilizadas como instrumentos
financeiros derivativos, conforme critïŋ―rios estabelecidos no
Cosif.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2281, de 15 de setembro de 2025]
date_range
Art. 106. Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, observado o disposto no art. 107:
I - as perdas incorridas em operaïŋ―ïŋ―es
iniciadas e encerradas no mesmo dia (day-trade) realizadas em mercado de renda
fixa ou variïŋ―vel, devendo ser adicionadas ao lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o;
II - as perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es
de renda variïŋ―vel realizadas em bolsa e nas operaïŋ―ïŋ―es de swap, que excederem os
ganhos auferidos nas mesmas operaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 1ïŋ― As perdas incorridas nas
operaïŋ―ïŋ―es de swap somente serïŋ―o dedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real se a
operaïŋ―ïŋ―o de swap for registrada e contratada de acordo com as normas emitidas
pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional e pelo Banco Central do Brasil.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso II
do caput, a parcela das perdas adicionadas poderïŋ―, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
subsequente, ser excluïŋ―da na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, atïŋ― o limite
correspondente ïŋ― diferenïŋ―a positiva apurada em cada perïŋ―odo, entre os ganhos e
perdas decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es realizadas.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto
neste artigo ïŋ―s perdas apuradas pelas aplicaïŋ―ïŋ―es de titularidade de instituiïŋ―ïŋ―o
financeira, agïŋ―ncia de fomento, sociedade de seguro, previdïŋ―ncia e
capitalizaïŋ―ïŋ―o, sociedade corretora de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio,
sociedade distribuidora de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios ou sociedade de
arrendamento mercantil.
Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica
Das Operaïŋ―ïŋ―es
Realizadas para Fins de Hedge
Art. 107. Consideram-se operaïŋ―ïŋ―es
realizadas para fins de hedge as operaïŋ―ïŋ―es com derivativos destinadas,
exclusivamente, ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o contra riscos inerentes ïŋ―s oscilaïŋ―ïŋ―es de preïŋ―o ou de
taxas, quando o objeto do contrato negociado:
I - estiver relacionado com as
atividades operacionais da pessoa jurïŋ―dica; e
II - destinar-se ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o de
direitos ou obrigaïŋ―ïŋ―es da pessoa jurïŋ―dica.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput
aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de hedge realizadas nos mercados financeiro ou de
liquidaïŋ―ïŋ―o futura de taxas de juros, de preïŋ―os de tïŋ―tulo ou valor mobiliïŋ―rio,
de mercadoria, de taxa de cïŋ―mbio e de ïŋ―ndices, desde que objetivem a proteïŋ―ïŋ―o
de negïŋ―cios relacionados com a atividade operacional da empresa e se destinem ïŋ―
proteïŋ―ïŋ―o de direitos ou obrigaïŋ―ïŋ―es da pessoa jurïŋ―dica.
ïŋ― 2ïŋ― A limitaïŋ―ïŋ―o de
dedutibilidade de perdas prevista no art. 106 nïŋ―o se aplica ïŋ―s perdas
incorridas nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo.
ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ― adicionalmente admitida
a dedutibilidade de perdas em operaïŋ―ïŋ―es para hedge registradas no mercado de
balcïŋ―o organizado ou em sistemas de registro administrados por entidades
autorizadas nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente.
ïŋ― 4ïŋ― As variaïŋ―ïŋ―es no valor justo
do instrumento de hedge e do item objeto de hedge, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do
IRPJ e da CSLL, devem ser computadas no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, observado o
disposto no art. 105.
Art. 108. Sem prejuïŋ―zo do disposto no
art. 107, as operaïŋ―ïŋ―es com instrumentos financeiros derivativos destinadas a hedge
devem atender, cumulativamente, ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es:
I - ter comprovada a necessidade do
hedge por meio de controles que mostrem os valores de exposiïŋ―ïŋ―o ao risco
relativo aos bens, direitos, obrigaïŋ―ïŋ―es e outros itens objeto de hedge, destacados
o processo de gerenciamento de risco e a metodologia utilizada na apuraïŋ―ïŋ―o
desses valores; e
II - ter demonstrada a adequaïŋ―ïŋ―o do
hedge por meio de controles que comprovem a existïŋ―ncia de correlaïŋ―ïŋ―o, na data
da contrataïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o, entre as variaïŋ―ïŋ―es de preïŋ―o do instrumento de hedge
e os retornos esperados pelos bens, direitos, obrigaïŋ―ïŋ―es e outros itens objeto
de hedge.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de nïŋ―o
atendimento, a qualquer tempo, das exigïŋ―ncias previstas no art. 107 ou na falta
de comprovaïŋ―ïŋ―o da efetividade do hedge, a operaïŋ―ïŋ―o serïŋ― tributada na forma
prevista no art. 105 e a compensaïŋ―ïŋ―o de perdas na apuraïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL
fica limitada aos ganhos auferidos em outras operaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel,
conforme disposto no inciso II do caput do art. 106.
Art. 109. No caso de resultados
lïŋ―quidos, positivos ou negativos, obtidos em operaïŋ―ïŋ―es de hedge realizadas em
mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura, diretamente pela empresa brasileira, em bolsas
no exterior, deverïŋ― ser observado o disposto no art. 17 da Lei nïŋ― 9.430,
de 1996, e em regulamentaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo na Subscriïŋ―ïŋ―o de Aïŋ―ïŋ―es
Subseïŋ―ïŋ―o I
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo na Subscriïŋ―ïŋ―o de Aïŋ―ïŋ―es - Ganho
Art. 110. O ganho decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o
com base no valor justo de bem do ativo incorporado ao patrimïŋ―nio de outra
pessoa jurïŋ―dica, na subscriïŋ―ïŋ―o em bens de capital social, ou de valores
mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, nïŋ―o serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e do resultado ajustado, desde que o aumento no valor do bem do ativo seja
evidenciado contabilmente em subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou
aos valores mobiliïŋ―rios, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada em
cada perïŋ―odo.
ïŋ― 1ïŋ― O ganho evidenciado por meio
da subconta de que trata o caput serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado:
I - na alienaïŋ―ïŋ―o ou na liquidaïŋ―ïŋ―o da
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou dos valores mobiliïŋ―rios, pelo montante realizado;
II - proporcionalmente ao valor
realizado, no perïŋ―odo-base em que a pessoa jurïŋ―dica que houver recebido o bem
realizar seu valor, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o,
alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou com ele integralizar capital de outra pessoa jurïŋ―dica;
ou
III - na hipïŋ―tese de bem nïŋ―o sujeito a
realizaïŋ―ïŋ―o por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o que nïŋ―o tenha sido
alienado, baixado ou utilizado na integralizaïŋ―ïŋ―o do capital de outra pessoa
jurïŋ―dica, nos 5 (cinco) anos-calendïŋ―rio subsequentes ïŋ― subscriïŋ―ïŋ―o em bens de
capital social, ou de valores mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, ïŋ― razïŋ―o de
1/60 (um sessenta avos), no mïŋ―nimo, para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser
evidenciado por meio de subconta na forma prevista no caput, o ganho serïŋ―
tributado.
ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ―
2ïŋ―, caso nïŋ―o esteja registrado em conta de receita do perïŋ―odo, o ganho deverïŋ―
ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ―
2ïŋ―, o ganho nïŋ―o poderïŋ― acarretar reduïŋ―ïŋ―o de:
I - prejuïŋ―zo fiscal do perïŋ―odo e
deverïŋ―, nesse caso, ser considerado em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o seguinte em que
exista lucro real antes do cïŋ―mputo do referido ganho;
II - base de cïŋ―lculo negativa da CSLL
do perïŋ―odo e deverïŋ―, nesse caso, ser considerado em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
seguinte em que exista resultado ajustado positivo antes do cïŋ―mputo do referido
ganho.
ïŋ― 5ïŋ― Para efeitos do disposto no
inciso I do ïŋ― 4ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― verificar se teria prejuïŋ―zo
fiscal caso nïŋ―o computasse o ganho e, em caso afirmativo, calcular o valor
deste prejuïŋ―zo fiscal.
ïŋ― 6ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica
verifique que, de acordo com o ïŋ― 5ïŋ―, teria prejuïŋ―zo fiscal, se o valor deste
prejuïŋ―zo fiscal for:
I - maior ou igual ao ganho, o valor
do ganho deverïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
para ser adicionado em perïŋ―odo posterior em que houver lucro real antes do
cïŋ―mputo da referida adiïŋ―ïŋ―o;
II - menor que o ganho, o valor deste
prejuïŋ―zo fiscal deverïŋ― ser:
a) excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real para ser adicionado em perïŋ―odo posterior em que
houver lucro real antes do cïŋ―mputo da referida adiïŋ―ïŋ―o; e
b) adicionado ao lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real para ser compensado em perïŋ―odo posterior, obedecido
o limite de 30% (trinta por cento) de que trata o art. 203.
ïŋ― 7ïŋ― Para efeitos do disposto no
inciso II do ïŋ― 4ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― verificar se teria base de
cïŋ―lculo negativa da CSLL caso nïŋ―o computasse o ganho e, em caso afirmativo,
calcular o valor desta base de cïŋ―lculo negativa da CSLL.
ïŋ― 8ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica
verifique que, de acordo com o ïŋ― 7ïŋ―, teria base de cïŋ―lculo negativa da CSLL, se
o valor desta base de cïŋ―lculo negativa da CSLL for:
I - maior ou igual ao ganho, o valor
do ganho deverïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do resultado
ajustado para ser adicionado em perïŋ―odo posterior em que houver resultado
ajustado positivo antes do cïŋ―mputo da referida adiïŋ―ïŋ―o;
II - menor que o ganho, o valor desta
base de cïŋ―lculo negativa da CSLL deverïŋ― ser:
a) excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado para ser adicionado em perïŋ―odo posterior em
que houver resultado ajustado positivo antes do cïŋ―mputo da referida adiïŋ―ïŋ―o; e
b) adicionado ao lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do resultado ajustado para ser compensado em perïŋ―odo posterior,
obedecido o limite de 30% (trinta por cento) de que trata o art. 207.
ïŋ― 9ïŋ― Os ajustes previstos no ïŋ―
3ïŋ― deverïŋ―o ser realizados independentemente de os ajustes previstos nos ïŋ―ïŋ―
6ïŋ― e 8ïŋ― serem feitos ou nïŋ―o.
ïŋ― 10 Na hipïŋ―tese de a subscriïŋ―ïŋ―o de
capital social de que trata o caput ser feita por meio da entrega de
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, serïŋ― considerada realizaïŋ―ïŋ―o, nos termos do inciso III
do ïŋ― 1ïŋ―, a absorïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio da investida, em virtude de incorporaïŋ―ïŋ―o,
fusïŋ―o ou cisïŋ―o, pela pessoa jurïŋ―dica que teve o capital social subscrito por
meio do recebimento da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria.
ïŋ― 11 O disposto no ïŋ― 10 aplica-se
inclusive quando a investida absorver, em virtude de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou
cisïŋ―o, o patrimïŋ―nio da pessoa jurïŋ―dica que teve o capital social subscrito por
meio do recebimento da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria.
Art. 111. No caso de ativo incorporado
ao patrimïŋ―nio de outra pessoa jurïŋ―dica nas condiïŋ―ïŋ―es previstas no art. 110, a
tributaïŋ―ïŋ―o do ganho decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo poderïŋ― ser
diferida, desde que o respectivo aumento no valor do ativo seja registrado em
subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou aos valores mobiliïŋ―rios
adquiridos, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem na denominaïŋ―ïŋ―o da subconta, e em condiïŋ―ïŋ―es
de permitir a determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo, o ganho serïŋ― registrado a crïŋ―dito em conta de receita ou de
patrimïŋ―nio lïŋ―quido em contrapartida ïŋ― subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria ou aos valores mobiliïŋ―rios adquiridos.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho poderïŋ― ser excluïŋ―do
do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriado como receita.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado de acordo com os incisos I, II e III do ïŋ― 1ïŋ― do art.
110.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 3ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo na Subscriïŋ―ïŋ―o de Aïŋ―ïŋ―es - Perda
Art. 112. A perda decorrente de
avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo de bem do ativo incorporado ao patrimïŋ―nio de
outra pessoa jurïŋ―dica, na subscriïŋ―ïŋ―o em bens de capital social, ou de valores
mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, somente poderïŋ― ser computada na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado caso a respectiva reduïŋ―ïŋ―o no
valor do bem do ativo seja evidenciada contabilmente em subconta vinculada ïŋ―
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou aos valores mobiliïŋ―rios, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem
objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a determinaïŋ―ïŋ―o
da parcela realizada em cada perïŋ―odo, e:
I - na alienaïŋ―ïŋ―o ou na liquidaïŋ―ïŋ―o da
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou dos valores mobiliïŋ―rios, pelo montante realizado;
II - proporcionalmente ao valor
realizado, no perïŋ―odo-base em que a pessoa jurïŋ―dica que houver recebido o bem
realizar seu valor, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o,
alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou com ele integralizar capital de outra pessoa jurïŋ―dica;
ou
III - na hipïŋ―tese de bem nïŋ―o sujeito a
realizaïŋ―ïŋ―o por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o que nïŋ―o tenha sido
alienado, baixado ou utilizado na integralizaïŋ―ïŋ―o do capital de outra pessoa
jurïŋ―dica, a perda poderïŋ― ser amortizada nos balanïŋ―os correspondentes ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o
de lucro real e do resultado ajustado, levantados durante os 5 (cinco)
anos-calendïŋ―rio subsequentes ïŋ― subscriïŋ―ïŋ―o em bens de capital social, ou de
valores mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, ïŋ― razïŋ―o de 1/60 (um sessenta avos),
no mïŋ―ximo, para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser
evidenciada por meio de subconta na forma prevista no caput, a perda serïŋ―
considerada indedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de a subscriïŋ―ïŋ―o
de capital social de que trata o caput ser feita por meio da entrega de
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, serïŋ― considerada realizaïŋ―ïŋ―o, nos termos do inciso II
do caput, a absorïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio da investida, em virtude de incorporaïŋ―ïŋ―o,
fusïŋ―o ou cisïŋ―o pela pessoa jurïŋ―dica que teve o capital social subscrito por meio
do recebimento da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto no ïŋ―
2ïŋ― aplica-se inclusive quando a investida absorver, em virtude de
incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, o patrimïŋ―nio da pessoa jurïŋ―dica que teve o
capital social subscrito por meio do recebimento da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria.
Art. 113. No caso de ativo incorporado
ao patrimïŋ―nio de outra pessoa jurïŋ―dica nas condiïŋ―ïŋ―es previstas no art. 112, a
perda decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo somente poderïŋ― ser
computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado caso a
respectiva reduïŋ―ïŋ―o no valor do ativo seja registrada em subconta vinculada ïŋ―
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou aos valores mobiliïŋ―rios adquiridos, com
discriminaïŋ―ïŋ―o do bem na denominaïŋ―ïŋ―o da subconta e em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a
determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada em cada perïŋ―odo e sejam obedecidas as
condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 4ïŋ―.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo, a perda serïŋ― registrada a dïŋ―bito em conta de despesa ou de
patrimïŋ―nio lïŋ―quido em contrapartida ïŋ― subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria ou aos valores mobiliïŋ―rios adquiridos.
ïŋ― 2ïŋ― A perda serïŋ― adicionada ao
lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo
de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriada como despesa.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado de acordo com o disposto nos incisos I, II e III do caput
do art. 112.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme previsto no ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
relativo ïŋ― baixa.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Do Ajuste
Decorrente de Avaliaïŋ―ïŋ―o a Valor Justo na Investida
Subseïŋ―ïŋ―o I
Do Ajuste
Decorrente de Avaliaïŋ―ïŋ―o a Valor Justo na Investida - Ganho
Art. 114. A contrapartida do ajuste
positivo, na participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, mensurada pelo patrimïŋ―nio lïŋ―quido,
decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o pelo valor justo de ativo ou passivo da investida,
deverïŋ― ser compensada pela baixa do respectivo saldo da mais-valia de que trata
o inciso II do caput do art. 178.
ïŋ― 1ïŋ― O ganho relativo ïŋ―
contrapartida de que trata o caput deste artigo, no caso de bens diferentes dos
que serviram de fundamento ïŋ― mais-valia de que trata o inciso II do caput do
art. 178, ou relativo ïŋ― contrapartida superior ao saldo da mais-valia, deverïŋ―
ser computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, salvo se o
ganho for evidenciado contabilmente em subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem, do direito ou da obrigaïŋ―ïŋ―o da investida
objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a
determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada, liquidada ou baixada em cada perïŋ―odo.
ïŋ― 2ïŋ― O valor registrado na
subconta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo da
investida for realizado, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o,
alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou quando o passivo da investida for liquidado ou baixado,
e o ganho respectivo nïŋ―o serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que a investida computar o ganho
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 3ïŋ― O ganho relativo ao saldo da
subconta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e do resultado ajustado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o contribuinte
alienar ou liquidar o investimento.
Art. 115. A tributaïŋ―ïŋ―o do ganho de que
trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 114 poderïŋ― ser diferida, desde que o ganho seja
evidenciado em subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, com discriminaïŋ―ïŋ―o
do bem, do direito ou da obrigaïŋ―ïŋ―o da investida objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no
valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada,
liquidada ou baixada em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo pela investida, o ganho serïŋ― registrado pela investidora a
crïŋ―dito em conta de receita ou de patrimïŋ―nio lïŋ―quido em contrapartida ïŋ―
subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho poderïŋ― ser excluïŋ―do
do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriado como receita.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo da investida for realizado,
inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou
quando o passivo da investida for liquidado ou baixado.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme previsto no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o serïŋ― adicionado ao lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado caso a investida tenha
computado o ganho respectivo na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado, ou esteja desobrigada de computar o ganho respectivo na determinaïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 5ïŋ― O valor registrado na
subconta tambïŋ―m serïŋ― baixado na alienaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria, pelo montante realizado.
ïŋ― 6ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme previsto no ïŋ― 5ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
relativo ïŋ― baixa.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Do Ajuste
Decorrente de Avaliaïŋ―ïŋ―o a Valor Justo na Investida - Perda
Art. 116. A contrapartida do ajuste
negativo na participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, mensurada pelo patrimïŋ―nio lïŋ―quido,
decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o pelo valor justo de ativo ou passivo da investida,
deverïŋ― ser compensada pela baixa do respectivo saldo da menos-valia de que
trata o inciso II do caput do art. 178.
ïŋ― 1ïŋ― A perda relativa ïŋ―
contrapartida de que trata o caput, no caso de bens diferentes dos que serviram
de fundamento ïŋ― menos-valia, ou relativa ïŋ― contrapartida superior ao saldo da
menos-valia nïŋ―o serïŋ― computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado
e serïŋ― evidenciada contabilmente em subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem, do direito ou da obrigaïŋ―ïŋ―o da investida
objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a
determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada, liquidada ou baixada em cada perïŋ―odo.
ïŋ― 2ïŋ― O valor registrado na
subconta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo da
investida for realizado, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o,
alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou quando o passivo da investida for liquidado ou baixado,
e a perda respectiva nïŋ―o serïŋ― computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que a investida computar a perda
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 3ïŋ― A perda relativa ao saldo da
subconta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e do resultado ajustado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o contribuinte
alienar ou liquidar o investimento.
ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser
evidenciada por meio de subconta na forma prevista no ïŋ― 1ïŋ―, a perda serïŋ―
considerada indedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
Art. 117. A perda de que trata o ïŋ―
1ïŋ― do art. 116 somente poderïŋ― ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real
e do resultado ajustado caso seja evidenciada em subconta vinculada ïŋ―
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem, do direito ou da obrigaïŋ―ïŋ―o
da investida objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de
permitir a determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada, liquidada ou baixada em cada
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e sejam obedecidas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― a 6ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― Quando da avaliaïŋ―ïŋ―o com base
no valor justo pela investida, a perda serïŋ― registrada pela investidora a
dïŋ―bito em conta de despesa ou de patrimïŋ―nio lïŋ―quido em contrapartida ïŋ― subconta
vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria.
ïŋ― 2ïŋ― A perda serïŋ― adicionada ao
lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo
de apuraïŋ―ïŋ―o em que for apropriada como despesa.
ïŋ― 3ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo da investida for realizado,
inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou
quando o passivo da investida for liquidado ou baixado.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme previsto no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado caso a investida tenha
deduzido a perda respectiva na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado, ou esteja impedida de deduzir a perda respectiva na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 5ïŋ― O valor registrado na
subconta tambïŋ―m serïŋ― baixado na alienaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria, pelo montante realizado.
ïŋ― 6ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 5ïŋ― poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
Seïŋ―ïŋ―o VIII
Da Incorporaïŋ―ïŋ―o,
Fusïŋ―o e Cisïŋ―o - AVJ Transferido para a Sucessora
Art. 118. Nos casos de incorporaïŋ―ïŋ―o,
fusïŋ―o ou cisïŋ―o, os ganhos decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo na
sucedida nïŋ―o poderïŋ―o ser considerados na sucessora como integrante do custo do
bem ou direito que lhe deu causa para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o de ganho ou perda
de capital e do cïŋ―mputo da depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os ganhos e as perdas
evidenciados contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou passivo de que
tratam os arts. 97 a 104 transferidos em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou
cisïŋ―o terïŋ―o, na sucessora, o mesmo tratamento tributïŋ―rio que teriam na
sucedida.
Seïŋ―ïŋ―o IX
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo - Lucro Presumido para Lucro Real
Art. 119. A pessoa jurïŋ―dica tributada
pelo lucro presumido que, em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o imediatamente posterior,
passar a ser tributada pelo lucro real deverïŋ― incluir na base de cïŋ―lculo do
IRPJ apurado pelo lucro presumido e na base de cïŋ―lculo da CSLL apurada pelo
resultado presumido os ganhos decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo,
que faïŋ―am parte do valor contïŋ―bil, e na proporïŋ―ïŋ―o deste, relativos aos ativos
constantes em seu patrimïŋ―nio.
ïŋ― 1ïŋ― A tributaïŋ―ïŋ―o dos ganhos
poderïŋ― ser diferida para os perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que a pessoa jurïŋ―dica for
tributada pelo lucro real, desde que observados os procedimentos e requisitos
previstos nos arts. 97 a 99.
ïŋ― 2ïŋ― As perdas verificadas nas
condiïŋ―ïŋ―es previstas no caput somente poderïŋ―o ser computadas na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o posteriores se
observados os procedimentos e requisitos previstos nos arts. 102 e 103.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo
aplica-se, tambïŋ―m, na hipïŋ―tese de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo de passivos
relacionados a ativos ainda nïŋ―o totalmente realizados na data de transiïŋ―ïŋ―o para
o lucro real.
ïŋ― 4ïŋ― A tributaïŋ―ïŋ―o dos ganhos
relativos ao ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ― ser diferida para os perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que
a pessoa jurïŋ―dica for tributada com base no lucro real, desde que observados os
procedimentos e requisitos previstos nos arts. 97, 100 e 101.
ïŋ― 5ïŋ― As perdas relativas ao ïŋ―
3ïŋ― somente poderïŋ―o ser computadas na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o posteriores se observados os
procedimentos e requisitos previstos nos arts. 102 e 104.
CAPïŋ―TULO XVIII
DAS APLICAïŋ―ïŋ―ES DE
CAPITAL
Art. 120. O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de bens
do ativo nïŋ―o circulante classificados como imobilizado e intangïŋ―vel nïŋ―o poderïŋ―
ser deduzido como despesa operacional, salvo se o bem adquirido tiver valor
unitïŋ―rio nïŋ―o superior a R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) ou prazo de vida
ïŋ―til nïŋ―o superior a 1 (um) ano.
ïŋ― 1ïŋ― Nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens cujo
valor unitïŋ―rio esteja dentro do limite a que se refere o caput, a exceïŋ―ïŋ―o
contida nele nïŋ―o contempla a hipïŋ―tese em que a atividade exercida exija
utilizaïŋ―ïŋ―o de um conjunto desses bens.
ïŋ― 2ïŋ― Salvo disposiïŋ―ïŋ―es especiais,
o custo dos bens adquiridos ou das melhorias realizadas, cuja vida ïŋ―til
ultrapasse o perïŋ―odo de 1 (um) ano, deverïŋ― ser ativado para ser depreciado ou
amortizado.
CAPïŋ―TULO XIX
DA DEPRECIAïŋ―ïŋ―O DE
BENS DO ATIVO IMOBILIZADO
Art. 121. Poderïŋ― ser computada como
custo ou encargo, em cada exercïŋ―cio, a importïŋ―ncia correspondente ïŋ― diminuiïŋ―ïŋ―o
do valor dos bens do ativo nïŋ―o circulante classificados como imobilizado
resultante do desgaste pelo uso, aïŋ―ïŋ―o da natureza e obsolescïŋ―ncia normal.
ïŋ― 1ïŋ― A depreciaïŋ―ïŋ―o serïŋ― deduzida
pelo contribuinte que suportar o encargo econïŋ―mico do desgaste ou
obsolescïŋ―ncia, de acordo com as condiïŋ―ïŋ―es de propriedade, posse ou uso do bem.
ïŋ― 2ïŋ― A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o ïŋ―
dedutïŋ―vel a partir da ïŋ―poca em que o bem ïŋ― instalado, posto em serviïŋ―o ou em
condiïŋ―ïŋ―es de produzir.
ïŋ― 3ïŋ― Em qualquer hipïŋ―tese, o
montante acumulado das quotas de depreciaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o do bem.
ïŋ― 4ïŋ― O valor nïŋ―o depreciado dos
bens sujeitos ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o que se tornarem imprestïŋ―veis ou caïŋ―rem em desuso
importarïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do ativo imobilizado.
ïŋ― 5ïŋ― Somente serïŋ― permitida
depreciaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis e imïŋ―veis intrinsecamente relacionados com a
produïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e serviïŋ―os.
ïŋ― 6ïŋ― Se o contribuinte deixar de
deduzir a depreciaïŋ―ïŋ―o de um bem depreciïŋ―vel do ativo imobilizado em determinado
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o poderïŋ― fazïŋ―-lo acumuladamente fora do perïŋ―odo em que
ocorreu a utilizaïŋ―ïŋ―o desse bem, tampouco os valores nïŋ―o deduzidos poderïŋ―o ser recuperados
posteriormente mediante utilizaïŋ―ïŋ―o de taxas superiores ïŋ―s mïŋ―ximas permitidas.
Seïŋ―ïŋ―o I
Dos Bens
Depreciïŋ―veis
Art. 122. Podem ser objeto de
depreciaïŋ―ïŋ―o todos os bens sujeitos a desgaste pelo uso ou por causas naturais
ou obsolescïŋ―ncia normal, inclusive:
I - edifïŋ―cios e construïŋ―ïŋ―es,
observando-se que:
a) a quota de depreciaïŋ―ïŋ―o ïŋ― dedutïŋ―vel
a partir da ïŋ―poca da conclusïŋ―o e inïŋ―cio da utilizaïŋ―ïŋ―o; e
b) o valor das edificaïŋ―ïŋ―es deve estar
destacado do valor do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do terreno, admitindo-se o destaque
baseado em laudo pericial; e
II - projetos florestais destinados ïŋ―
exploraïŋ―ïŋ―o dos respectivos frutos.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ― admitida
quota de depreciaïŋ―ïŋ―o referente a:
I - terrenos, salvo em relaïŋ―ïŋ―o aos
melhoramentos ou construïŋ―ïŋ―es;
II - prïŋ―dios ou construïŋ―ïŋ―es nïŋ―o
alugados nem utilizados pelo proprietïŋ―rio na produïŋ―ïŋ―o dos seus rendimentos ou
destinados a revenda;
III - bens que normalmente aumentam de
valor com o tempo, como obras de arte ou antiguidades; e
IV - bens para os quais seja
registrada quota de exaustïŋ―o.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Quota de
Depreciaïŋ―ïŋ―o
Art. 123. A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o
dedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL serïŋ― determinada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o
da taxa anual de depreciaïŋ―ïŋ―o sobre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem.
ïŋ― 1ïŋ― A quota anual de depreciaïŋ―ïŋ―o
serïŋ― ajustada proporcionalmente no caso de perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o com prazo de
duraïŋ―ïŋ―o inferior a 12 (doze) meses, e de bem acrescido ao ativo, ou dele
baixado, no curso do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― A depreciaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser
apropriada em quotas mensais, dispensado o ajuste da taxa para os bens postos
em funcionamento ou baixados no curso do mïŋ―s.
ïŋ― 3ïŋ― A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o,
registrïŋ―vel em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, dos bens aplicados exclusivamente na
exploraïŋ―ïŋ―o de minas, jazidas e florestas, cujo perïŋ―odo de exploraïŋ―ïŋ―o total seja
inferior ao tempo de vida ïŋ―til desses bens, poderïŋ― ser determinada,
opcionalmente, em funïŋ―ïŋ―o do prazo da concessïŋ―o ou do contrato de exploraïŋ―ïŋ―o ou,
ainda, do volume da produïŋ―ïŋ―o de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e sua relaïŋ―ïŋ―o com a
possanïŋ―a conhecida da mina ou dimensïŋ―o da floresta explorada.
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Taxa Anual de
Depreciaïŋ―ïŋ―o
Art. 124. A taxa anual de depreciaïŋ―ïŋ―o
serïŋ― fixada em funïŋ―ïŋ―o do prazo durante o qual se possa esperar a utilizaïŋ―ïŋ―o
econïŋ―mica do bem pelo contribuinte, na produïŋ―ïŋ―o dos seus rendimentos.
ïŋ― 1ïŋ― O prazo de vida ïŋ―til
admissïŋ―vel ïŋ― aquele estabelecido no Anexo III desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa,
ficando assegurado ao contribuinte o direito de computar a quota efetivamente
adequada ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es de depreciaïŋ―ïŋ―o dos seus bens, desde que faïŋ―a prova dessa
adequaïŋ―ïŋ―o quando adotar taxa diferente.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de dïŋ―vida, o
contribuinte ou a RFB poderïŋ― pedir perïŋ―cia do Instituto Nacional de Tecnologia
ou de outra entidade oficial de pesquisa cientïŋ―fica ou tecnolïŋ―gica,
prevalecendo os prazos de vida ïŋ―til recomendados por essas instituiïŋ―ïŋ―es,
enquanto nïŋ―o forem alterados por decisïŋ―o administrativa superior ou por
sentenïŋ―a judicial, baseadas, igualmente, em laudo tïŋ―cnico idïŋ―neo.
ïŋ― 3ïŋ― Quando o registro do bem for
feito por conjunto de instalaïŋ―ïŋ―o ou equipamentos, sem especificaïŋ―ïŋ―o suficiente
para permitir aplicar as diferentes taxas de depreciaïŋ―ïŋ―o de acordo com a
natureza do bem, e o contribuinte nïŋ―o tiver elementos para justificar as taxas
mïŋ―dias adotadas para o conjunto, serïŋ― obrigado a utilizar as taxas aplicïŋ―veis
aos bens de maior vida ïŋ―til que integrarem o conjunto.
ïŋ― 4ïŋ― Caso a quota de depreciaïŋ―ïŋ―o
registrada na contabilidade do contribuinte seja menor do que aquela calculada
com base no ïŋ― 1ïŋ― a diferenïŋ―a poderïŋ― ser excluïŋ―da do lucro lïŋ―quido na
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado com registro na Parte B do
e-Lalur e do e-Lacs do valor excluïŋ―do, observando-se o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do
art. 121.
ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ―
4ïŋ―, a partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o montante acumulado das quotas de
depreciaïŋ―ïŋ―o computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado
atingir o limite previsto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 121, o valor da depreciaïŋ―ïŋ―o,
registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido
para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado com a
respectiva baixa na parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
CAPïŋ―TULO XX
DOS GASTOS DE
DESMONTAGEM E RETIRADA DE ITEM DO ATIVO IMOBILIZADO
Art. 125. Os gastos de desmontagem e
retirada de item de ativo imobilizado ou restauraïŋ―ïŋ―o do local onde estïŋ― situado
somente serïŋ―o dedutïŋ―veis quando efetivamente incorridos.
ïŋ― 1ïŋ― A provisïŋ―o constituïŋ―da para
gastos de desmontagem e retirada de item de ativo imobilizado ou restauraïŋ―ïŋ―o do
local onde estïŋ― situado deverïŋ― ser adicionada ao lucro lïŋ―quido para fins de
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o
imobilizado for realizado, inclusive por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o,
alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 2ïŋ― Eventuais efeitos
contabilizados no resultado, provenientes de ajustes na provisïŋ―o de que trata o
ïŋ― 1ïŋ― ou de atualizaïŋ―ïŋ―o de seu valor, nïŋ―o serïŋ―o computados na determinaïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado.
CAPïŋ―TULO XXI
DA AMORTIZAïŋ―ïŋ―O DO
INTANGïŋ―VEL
Art. 126. A amortizaïŋ―ïŋ―o de direitos
classificados no ativo nïŋ―o circulante intangïŋ―vel, registrada com observïŋ―ncia
das normas contïŋ―beis, ïŋ― dedutïŋ―vel na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado, desde que o direito seja intrinsecamente relacionado com a produïŋ―ïŋ―o
ou comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e serviïŋ―os.
Art. 127. Poderïŋ―o ser excluïŋ―dos, para
fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, os gastos com
desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica referidos no inciso I do caput e no ïŋ―
2ïŋ― do art. 17 da Lei nïŋ― 11.196, de 2005, quando registrados no ativo
nïŋ―o circulante intangïŋ―vel, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que forem incorridos,
observado o disposto nos arts. 22 a 24 da referida Lei.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores que
constituïŋ―rem exclusïŋ―o na parte A do e-Lalur e do e-Lacs, em decorrïŋ―ncia do
disposto no caput, serïŋ―o registrados na parte B para serem adicionados ïŋ― medida
da realizaïŋ―ïŋ―o do ativo, inclusive por amortizaïŋ―ïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
CAPïŋ―TULO XXII
DAS DESPESAS
PRïŋ―-OPERACIONAIS OU PRïŋ―-INDUSTRIAIS
Art. 128. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado, nïŋ―o serïŋ―o computadas, no perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o em que incorridas, as despesas:
I - de organizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―-operacionais ou
prïŋ―-industriais, inclusive da fase inicial de operaïŋ―ïŋ―o, quando a empresa utilizou
apenas parcialmente o seu equipamento ou as suas instalaïŋ―ïŋ―es; e
II - de expansïŋ―o das atividades
industriais.
ïŋ― 1ïŋ― As despesas referidas no
caput poderïŋ―o ser excluïŋ―das para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado em quotas fixas mensais e no prazo mïŋ―nimo de 5 (cinco) anos,
a partir:
I - do inïŋ―cio das operaïŋ―ïŋ―es ou da
plena utilizaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es, no caso previsto no inciso I do caput; e
II - do inïŋ―cio das atividades das
novas instalaïŋ―ïŋ―es, no caso previsto no inciso II do caput.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores nïŋ―o computados no
lucro real e no resultado ajustado em decorrïŋ―ncia do disposto no caput deverïŋ―o
ser adicionados na parte A do e-Lalur e do e-Lacs e registrados na parte B para
controle de sua utilizaïŋ―ïŋ―o conforme previsto no ïŋ― 1ïŋ―.
CAPïŋ―TULO XXIII
DO TESTE DE
RECUPERABILIDADE
Art. 129. O contribuinte poderïŋ―
reconhecer na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado somente os valores
contabilizados como reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel de ativos que nïŋ―o tenham sido
objeto de reversïŋ―o, quando ocorrer a alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa do ativo
correspondente.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de alienaïŋ―ïŋ―o ou
baixa de um ativo que compïŋ―e uma unidade geradora de caixa, o valor a ser
reconhecido na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado deve ser
proporcional ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o entre o valor contïŋ―bil desse ativo e o total da unidade
geradora de caixa ïŋ― data em que foi realizado o teste de recuperabilidade.
ïŋ― 2ïŋ― Para efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o do
ganho ou da perda de capital, as perdas estimadas no valor de ativos deverïŋ―o
ser deduzidas do valor contïŋ―bil do bem.
ïŋ― 3ïŋ― A perda estimada de que
trata o caput deverïŋ― ser adicionada na parte A do e-Lalur e do e-Lacs no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for reconhecida, e registrada na parte B para ser
excluïŋ―da conforme disposto no caput ou no ïŋ― 1ïŋ―, ou na reversïŋ―o a que se refere
o art. 130.
Art. 130. As reversïŋ―es das perdas por
desvalorizaïŋ―ïŋ―o de bens que foram objeto de reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel de
ativos nïŋ―o sïŋ―o computadas na apuraïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL.
CAPïŋ―TULO XXIV
DA DEDUïŋ―ïŋ―O DE
TRIBUTOS E MULTAS
Art. 131. As despesas realizadas com o
pagamento de tributos sïŋ―o dedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado, segundo o regime de competïŋ―ncia.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o
se aplica aos tributos cuja exigibilidade esteja suspensa nos termos dos
incisos II a V do caput do art. 151 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de
1966, haja ou nïŋ―o depïŋ―sito judicial.
ïŋ― 2ïŋ― Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e do resultado ajustado a pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o poderïŋ― deduzir como custo ou
despesa o imposto sobre a renda de que for sujeito passivo como contribuinte ou
como responsïŋ―vel em substituiïŋ―ïŋ―o ao contribuinte.
ïŋ― 3ïŋ― O valor da CSLL nïŋ―o poderïŋ―
ser deduzido para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, nem de sua prïŋ―pria base
de cïŋ―lculo.
ïŋ― 4ïŋ― A dedutibilidade, como custo
ou despesa, de rendimentos pagos ou creditados a terceiros abrange os impostos
e as contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre os rendimentos que o contribuinte, como
fonte pagadora, tiver o dever legal de reter e recolher, ainda que assuma o
ïŋ―nus do imposto ou das contribuiïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 5ïŋ― A dedutibilidade a que se
refere o ïŋ― 4ïŋ― aplica-se, tambïŋ―m, ao imposto de trata o art. 63 da Lei
nïŋ― 8.981, de 20 de janeiro de 1995, incidente sobre o valor dos prïŋ―mios
distribuïŋ―dos sob a forma de bens e serviïŋ―os, por meio de concursos e sorteios
de qualquer espïŋ―cie, quando esses prïŋ―mios forem considerados dedutïŋ―veis pela
legislaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― A parcela da Contribuiïŋ―ïŋ―o
para o PIS/Pasep e da Cofins calculada sobre as demais receitas que nïŋ―o a
receita bruta das vendas e serviïŋ―os poderïŋ― ser considerada despesa operacional.
ïŋ― 7ïŋ― Os impostos pagos pela
pessoa jurïŋ―dica na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens do ativo nïŋ―o circulante classificados como
investimentos, imobilizado ou intangïŋ―vel poderïŋ―o, a seu critïŋ―rio, ser
registrados como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou deduzidos como despesas operacionais,
salvo os pagos na importaïŋ―ïŋ―o de bens que serïŋ―o acrescidos ao custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 8ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais
incidentes sobre o faturamento ou receita bruta e sobre o valor das
importaïŋ―ïŋ―es, pagas pela pessoa jurïŋ―dica na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens destinados ao
ativo nïŋ―o circulante classificados como investimentos, imobilizado ou
intangïŋ―vel, serïŋ―o acrescidas ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o.
Art. 132. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis na
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado as multas por infraïŋ―ïŋ―es fiscais,
salvo as de natureza compensatïŋ―ria e as impostas por infraïŋ―ïŋ―es de que nïŋ―o
resultem falta ou insuficiïŋ―ncia de pagamento de tributo.
Art. 133. As multas impostas por
transgressïŋ―es de leis de natureza nïŋ―o tributïŋ―ria sïŋ―o indedutïŋ―veis como custo ou
despesas operacionais.
CAPïŋ―TULO XXV
DOS SERVIïŋ―OS
ASSISTENCIAIS E DOS BENEFïŋ―CIOS PREVIDENCIïŋ―RIOS A EMPREGADOS E DIRIGENTES
Seïŋ―ïŋ―o I
Dos Serviïŋ―os
Assistenciais
Art. 134. Consideram-se despesas
operacionais os gastos realizados pelas empresas com seguros e planos de saïŋ―de
destinados indistintamente a todos os seus empregados e dirigentes.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo
alcanïŋ―a os serviïŋ―os de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, odontolïŋ―gica, farmacïŋ―utica e social
que sejam prestados diretamente pela empresa, por entidades afiliadas para esse
fim, constituïŋ―das com personalidade jurïŋ―dica prïŋ―pria e sem fins lucrativos, ou,
ainda, por terceiros especializados, como no caso da assistïŋ―ncia
mïŋ―dico-hospitalar.
ïŋ― 2ïŋ― Os recursos despendidos
pelas empresas na manutenïŋ―ïŋ―o dos programas assistenciais somente serïŋ―o considerados
como despesas operacionais quando devidamente comprovados, mediante manutenïŋ―ïŋ―o
de sistema de registros contïŋ―beis especïŋ―ficos capazes de demonstrar os custos
pertinentes a cada modalidade de assistïŋ―ncia e quando as entidades prestadoras
tambïŋ―m mantenham sistema contïŋ―bil que especifique as parcelas de receita e de
custos dos serviïŋ―os prestados.
Seïŋ―ïŋ―o II
Dos Benefïŋ―cios
Previdenciïŋ―rios
Art. 135. Sïŋ―o dedutïŋ―veis as
contribuiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o compulsïŋ―rias destinadas a custear planos de benefïŋ―cios complementares
assemelhados aos da previdïŋ―ncia social, instituïŋ―dos em favor dos empregados e
dirigentes da pessoa jurïŋ―dica.
ïŋ― 1ïŋ― Para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real e do resultado ajustado, a deduïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo, somada ïŋ― de que
trata o art. 138, cujo ïŋ―nus seja da pessoa jurïŋ―dica, nïŋ―o poderïŋ― exceder, em
cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a 20% (vinte por cento) do total dos salïŋ―rios dos
empregados e da remuneraïŋ―ïŋ―o dos dirigentes da empresa, vinculados ao referido
plano.
ïŋ― 2ïŋ― O somatïŋ―rio das contribuiïŋ―ïŋ―es
que exceder o valor a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro
lïŋ―quido para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 3ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es
da pessoa jurïŋ―dica para os seguros de vida com clïŋ―usulas de cobertura por
sobrevivïŋ―ncia fica condicionada, cumulativamente:
I - ao limite estabelecido no ïŋ― 1ïŋ―; e
II - a que o seguro seja oferecido
indistintamente aos empregados e dirigentes.
Seïŋ―ïŋ―o III
Das Receitas
Originïŋ―rias de Planos de Benefïŋ―cios
Art. 136. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado, a pessoa jurïŋ―dica patrocinadora poderïŋ―
reconhecer as receitas originïŋ―rias de planos de benefïŋ―cios administrados por
entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar, na data de sua realizaïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto
no caput, as receitas registradas contabilmente pelo regime de competïŋ―ncia, na
forma estabelecida pela Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios ou outro ïŋ―rgïŋ―o
regulador, poderïŋ―o ser excluïŋ―das da apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado, e serïŋ―o adicionadas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrer a
realizaïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO XXVI
DA REMUNERAïŋ―ïŋ―O
INDIRETA A ADMINISTRADORES E TERCEIROS
Art. 137. Os dispïŋ―ndios de que trata o
art. 74 da Lei nïŋ― 8.383, de 30 de dezembro de 1991, relativos ïŋ―
remuneraïŋ―ïŋ―o indireta de administradores e terceiros, terïŋ―o o seguinte
tratamento tributïŋ―rio, na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado:
I - quando pagos a beneficiïŋ―rios
identificados e individualizados, sïŋ―o dedutïŋ―veis; e
II - quando pagos a beneficiïŋ―rios nïŋ―o
identificados ou a beneficiïŋ―rios identificados e nïŋ―o individualizados, sïŋ―o
indedutïŋ―veis, inclusive o imposto incidente na fonte de que trata o ïŋ―
2ïŋ― do art. 74 da Lei nïŋ― 8.383, de 1991.
CAPïŋ―TULO XXVII
DA DEDUïŋ―ïŋ―O DO
FUNDO DE APOSENTADORIA PROGRAMADA INDIVIDUAL - FAPI
Art. 138. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―
deduzir como despesa operacional o valor das quotas adquiridas em favor de seus
empregados ou administradores, do Fundo de Aposentadoria Programada Individual
(Fapi), instituïŋ―do na forma da Lei nïŋ― 9.477, de 24 de julho de 1997, desde
que o plano atinja, no mïŋ―nimo, 50% (cinquenta por cento) dos seus empregados,
observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 135.
CAPïŋ―TULO XXVIII
DA DEDUïŋ―ïŋ―O DAS
CONTRIBUIïŋ―ïŋ―ES E DOAïŋ―ïŋ―ES
Art. 139. Sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es
decorrentes de quaisquer doaïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es, exceto as relacionadas a
seguir:
I - as doaïŋ―ïŋ―es efetuadas a projetos
culturais aprovados nos termos dos arts. 25 e 26 da Lei nïŋ― 8.313, de 23 de
dezembro de 1991;
II - as doaïŋ―ïŋ―es efetuadas ïŋ―s
instituiïŋ―ïŋ―es de ensino e pesquisa cuja criaïŋ―ïŋ―o tenha sido autorizada por lei
federal, atïŋ― o limite de 1,5% (um inteiro e cinco dïŋ―cimos por cento) do lucro
operacional, antes de computada a sua deduïŋ―ïŋ―o e a de que trata o inciso III,
observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―; e
III - as doaïŋ―ïŋ―es, atïŋ― o limite de 2%
(dois por cento) do lucro operacional da pessoa jurïŋ―dica, antes de computada a
sua deduïŋ―ïŋ―o, efetuadas a entidades civis, legalmente constituïŋ―das no Brasil,
sem fins lucrativos, que prestam serviïŋ―os gratuitos em benefïŋ―cio de empregados
da pessoa jurïŋ―dica doadora e respectivos dependentes, ou em benefïŋ―cio da
comunidade onde atuam, observadas as seguintes regras:
a) as doaïŋ―ïŋ―es, quando em dinheiro,
serïŋ―o feitas diretamente ïŋ― entidade beneficiïŋ―ria, mediante crïŋ―dito em conta
corrente bancïŋ―ria;
b) a pessoa jurïŋ―dica doadora manterïŋ―
em arquivo, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, declaraïŋ―ïŋ―o, segundo modelo aprovado
pela RFB, fornecida pela entidade beneficiïŋ―ria, em que esta se compromete a
aplicar integralmente os recursos recebidos na realizaïŋ―ïŋ―o de seus objetivos
sociais, com identificaïŋ―ïŋ―o da pessoa fïŋ―sica responsïŋ―vel pelo seu cumprimento, e
a nïŋ―o distribuir lucros, bonificaïŋ―ïŋ―es ou vantagens a dirigentes, mantenedores
ou associados, sob nenhuma forma ou pretexto; e
c) a entidade beneficiïŋ―ria deverïŋ― ser
organizaïŋ―ïŋ―o da sociedade civil, conforme a Lei nïŋ― 13.019, de 31 de julho de
2014, desde que cumpridos os requisitos previstos nos arts. 3ïŋ― e 16 da Lei nïŋ―
9.790, de 1999, independentemente de certificaïŋ―ïŋ―o.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― O cïŋ―mputo, como despesa
operacional, da doaïŋ―ïŋ―o ou do patrocïŋ―nio efetuado sob a forma de prestaïŋ―ïŋ―o de
serviïŋ―os ou de fornecimento de material de consumo para projetos culturais
aprovados nos termos dos arts. 25 e 26 da Lei n ïŋ― 8.313, de 1991,
limitar-se-ïŋ― ao custo contïŋ―bil do bem ou serviïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o
inciso II do caput somente poderïŋ―o ser deduzidas as doaïŋ―ïŋ―es a entidade que,
cumulativamente:
I - comprove finalidade nïŋ―o lucrativa;
II - aplique seus excedentes
financeiros em educaïŋ―ïŋ―o; e
III - assegure a destinaïŋ―ïŋ―o de seu
patrimïŋ―nio a outra escola comunitïŋ―ria, filantrïŋ―pica ou confessional, ou ao
Poder Pïŋ―blico, no caso de encerramento de suas atividades.
ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o se incluem no lucro
operacional a que se referem os incisos II e III do caput as outras receitas e
as outras despesas de que trata o inciso IV do art. 187 da Lei nïŋ― 6.404,
de 1976, tais como as receitas de alienaïŋ―ïŋ―es de bens do ativo nïŋ―o circulante
investimentos, imobilizados e intangïŋ―veis, e as despesas relativas aos valores
contïŋ―beis desses bens alienados.
Art. 140. Poderïŋ―o tambïŋ―m ser
beneficiïŋ―rias de doaïŋ―ïŋ―es, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pelo inciso III
do caput do art. 139, as Oscip qualificadas segundo as normas estabelecidas na
Lei nïŋ― 9.790, de 1999.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―s entidades
referidas no caput nïŋ―o se aplica a exigïŋ―ncia estabelecida na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do
inciso III do caput do art. 139.
Art. 141. A dedutibilidade das doaïŋ―ïŋ―es
a que se referem o inciso III do caput do art. 139 e o art. 140 independe tanto
de certificaïŋ―ïŋ―o quanto de reconhecimento da condiïŋ―ïŋ―o de utilidade pïŋ―blica das
beneficiïŋ―rias das doaïŋ―ïŋ―es, mas fica condicionada a que as beneficiïŋ―rias estejam
enquadradas no inciso I do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 13.019, de 2014, e cumpram os
requisitos dos arts. 3ïŋ― e 16 da Lei nïŋ― 9.790, de 1999.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ―
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II -
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― A condiïŋ―ïŋ―o estabelecida na
alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso III do caput do art. 139 nïŋ―o alcanïŋ―a a hipïŋ―tese de
remuneraïŋ―ïŋ―o de dirigente em decorrïŋ―ncia de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, pelas Oscip,
qualificadas segundo as normas estabelecidas na Lei nïŋ― 9.790, de 1999,
desde que a referida remuneraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o seja superior, em seu valor bruto, ao
limite estabelecido para a remuneraïŋ―ïŋ―o de servidores do Poder Executivo
Federal.
CAPïŋ―TULO XXIX
DAS DESPESAS COM
ALIMENTAïŋ―ïŋ―O
Art. 142. As despesas com alimentaïŋ―ïŋ―o
somente poderïŋ―o ser deduzidas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado
quando fornecida pela pessoa jurïŋ―dica, indistintamente, a todos os seus
empregados.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A dedutibilidade a
que se refere o caput independe da existïŋ―ncia de Programa de Alimentaïŋ―ïŋ―o do
Trabalhador e aplica-se, tambïŋ―m, ïŋ―s cestas bïŋ―sicas de alimentos fornecidas pela
empresa indistintamente a todos os empregados.
Art. 143. Para efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado ïŋ― vedada a deduïŋ―ïŋ―o de despesas com a
alimentaïŋ―ïŋ―o de sïŋ―cios, acionistas e administradores, ressalvado o disposto na
alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do caput do art. 74 da Lei nïŋ― 8.383, de 1991.
CAPïŋ―TULO XXX
DAS RECEITAS E
DESPESAS FINANCEIRAS
Seïŋ―ïŋ―o I
Das Receitas
Financeiras
Art. 144. Os juros, o desconto, o
lucro na operaïŋ―ïŋ―o de reporte e os rendimentos ou lucros de aplicaïŋ―ïŋ―es
financeiras de renda fixa ou variïŋ―vel, ganhos pelo contribuinte, serïŋ―o
incluïŋ―dos no lucro operacional e, quando derivados de operaïŋ―ïŋ―es ou tïŋ―tulos de
renda fixa com vencimento posterior ao encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
poderïŋ―o ser rateados pelos perïŋ―odos a que competirem.
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Despesas
Financeiras
Subseïŋ―ïŋ―o I
Das disposiïŋ―ïŋ―es
gerais
[Incluïŋ―do(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
Art. 145. Sem prejuïŋ―zo do disposto no
art. 13 da Lei nïŋ― 9.249, de 26 de dezembro de 1995, os juros pagos ou
incorridos pelo contribuinte sïŋ―o dedutïŋ―veis como custo ou despesa operacional,
observadas as seguintes normas:
I - os juros pagos antecipadamente, os
descontos de tïŋ―tulos de crïŋ―dito e o desïŋ―gio concedido na colocaïŋ―ïŋ―o de
debïŋ―ntures ou tïŋ―tulos de crïŋ―dito deverïŋ―o ser apropriados, pro rata temporis,
nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o a que competirem; e
II - os juros e outros encargos,
associados a emprïŋ―stimos contraïŋ―dos, especificamente ou nïŋ―o, para financiar a
aquisiïŋ―ïŋ―o, construïŋ―ïŋ―o ou produïŋ―ïŋ―o de bens classificïŋ―veis como estoques de longa
maturaïŋ―ïŋ―o, propriedade para investimento, ativo imobilizado ou ativo intangïŋ―vel
podem ser registrados como custo do ativo adquirido, construïŋ―do ou produzido.
ïŋ― 1ïŋ― Os juros e outros encargos
de que trata o inciso II do caput somente poderïŋ―o ser registrados como custo
atïŋ― o momento em que o ativo estiver pronto para seu uso ou venda.
ïŋ― 2ïŋ― Considera-se como encargo
associado a emprïŋ―stimo aquele em que o tomador deve necessariamente incorrer
para fins de obtenïŋ―ïŋ―o dos recursos.
ïŋ― 3ïŋ― Os juros e outros encargos
registrados como custo do ativo, conforme a hipïŋ―tese prevista no inciso II do
caput, poderïŋ―o ser excluïŋ―dos na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que forem incorridos, devendo a exclusïŋ―o ser
feita na parte A do e-Lalur e do e-Lacs e controlada, de forma individualizada
para cada bem ou grupo de bens de mesma natureza e uso, na parte B.
ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ―
3ïŋ―, os valores excluïŋ―dos deverïŋ―o ser adicionados na parte A do e-Lalur e do
e-Lacs ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o,
amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 5ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado os juros, relativos a
emprïŋ―stimos, pagos ou creditados a empresa controlada ou coligada,
independentemente do local de seu domicïŋ―lio, incidentes sobre o valor
equivalente aos lucros nïŋ―o disponibilizados por empresas controladas,
domiciliadas no exterior.
Art. 146. Poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do
lucro lïŋ―quido, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, os
juros produzidos por Notas do Tesouro Nacional (NTN) emitidas para troca
compulsïŋ―ria no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Privatizaïŋ―ïŋ―o (PND).
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor excluïŋ―do serïŋ―
controlado na parte B do e-Lalur e do e-Lacs e computado na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo do seu recebimento.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Das debïŋ―ntures
com incentivo tributïŋ―rio no emissor
[Incluïŋ―do(a)
pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
Art. 146-A. Na emissïŋ―o de debïŋ―ntures
com incentivo tributïŋ―rio no emissor de que trata a Lei nïŋ― 14.801, de 9 de
janeiro de 2024, regulamentada pelo Decreto nïŋ― 11.964, de 26 de marïŋ―o de 2024,
e pelas portarias editadas pelos ministïŋ―rios do setor correspondente, deverïŋ―
ser observado o disposto no art. 146-B.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
Art. 146-B. A pessoa jurïŋ―dica emissora
das debïŋ―ntures de que trata o art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 14.801, de 9 de janeiro de
2024, poderïŋ―:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
I - deduzir, para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o
do lucro lïŋ―quido, o valor correspondente ïŋ― soma dos juros pagos ou incorridos,
nos termos permitidos pela legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e da
Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido - CSLL; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
II - excluir, sem prejuïŋ―zo do disposto
no inciso I do caput deste artigo, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de
cïŋ―lculo da CSLL, o valor correspondente a 30% (trinta por cento) da soma dos
juros relativos ïŋ―s debïŋ―ntures a que se refere o caput, pagos naquele
exercïŋ―cio.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no inciso I
do caput, consideram-se juros todas as parcelas que compïŋ―em a remuneraïŋ―ïŋ―o da
debïŋ―nture de que trata o art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 14.801, de 9 de janeiro de 2024,
inclusive aquelas atreladas a ïŋ―ndices de preïŋ―os.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
ïŋ― 2ïŋ― A exclusïŋ―o de que trata o inciso
II do caput poderïŋ― ser considerada na apuraïŋ―ïŋ―o de eventual prejuïŋ―zo fiscal ou
base de cïŋ―lculo negativa da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido - CSLL
para fins de compensaïŋ―ïŋ―o em perïŋ―odos subsequentes.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
ïŋ― 3ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto nos
arts. 60, 61 e 62 do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 26 de dezembro de 1977, o
benefïŋ―cio previsto no inciso II do caput nïŋ―o se aplica aos atos ou ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es
definidos em ato do Poder Executivo Federal caracterizados pelo abuso de forma
jurïŋ―dica ou pela deficiïŋ―ncia de substrato econïŋ―mico.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2235, de 22 de novembro de 2024]
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Renegociaïŋ―ïŋ―o
de Dïŋ―vidas
Art. 147. A reduïŋ―ïŋ―o do montante a ser
recebido pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira, proveniente da renegociaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vidas
originïŋ―rias de crïŋ―dito rural, autorizada por lei, deverïŋ― ser computada pela
pessoa jurïŋ―dica devedora como receita financeira, sendo dedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado da instituiïŋ―ïŋ―o credora como despesa
financeira.
CAPïŋ―TULO XXXI
DAS VARIAïŋ―ïŋ―ES
MONETïŋ―RIAS
Seïŋ―ïŋ―o I
Das Disposiïŋ―ïŋ―es
Gerais
Art. 148. As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias de
que trata este Capïŋ―tulo serïŋ―o consideradas, para efeito da legislaïŋ―ïŋ―o do IRPJ e
da CSLL, como receitas ou despesas financeiras, conforme o caso.
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Variaïŋ―ïŋ―es
Monetïŋ―rias em Funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou Coeficientes
Subseïŋ―ïŋ―o I
Das Variaïŋ―ïŋ―es
Ativas
Art. 149. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
operacional deverïŋ―o ser incluïŋ―das, de acordo com o regime de competïŋ―ncia, as
contrapartidas das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias em funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou coeficientes
aplicïŋ―veis, por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual, dos direitos de crïŋ―dito do
contribuinte, assim como os ganhos monetïŋ―rios realizados no pagamento de
obrigaïŋ―ïŋ―es.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Das Variaïŋ―ïŋ―es
Passivas
Art. 150. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
operacional poderïŋ―o ser deduzidas as contrapartidas de variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias de
obrigaïŋ―ïŋ―es e perdas monetïŋ―rias na realizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos.
Seïŋ―ïŋ―o III
Das Variaïŋ―ïŋ―es
Monetïŋ―rias em Funïŋ―ïŋ―o da Taxa de Cïŋ―mbio
Art. 151. O tratamento tributïŋ―rio
aplicïŋ―vel ïŋ―s variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do
contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, obedecerïŋ― ao disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o.
Subseïŋ―ïŋ―o I
Do Regime de
Caixa
Art. 152. As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos
direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de
cïŋ―mbio, serïŋ―o consideradas, para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo do
IRPJ e da CSLL, quando da liquidaïŋ―ïŋ―o da correspondente operaïŋ―ïŋ―o, segundo o
regime de caixa.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Do Regime de
Competïŋ―ncia
Art. 153. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica,
as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias poderïŋ―o ser consideradas na determinaïŋ―ïŋ―o da base de
cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL, segundo o regime de competïŋ―ncia.
ïŋ― 1ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o prevista no caput
aplicar-se-ïŋ―, de forma simultïŋ―nea, a todo o ano-calendïŋ―rio, e ao IRPJ, ïŋ― CSLL,
ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/PASEP e ïŋ― Cofins.
ïŋ― 2ïŋ― A partir do ano-calendïŋ―rio
de 2011, o direito de optar pelo regime de competïŋ―ncia de que trata o caput
somente poderïŋ― ser exercido no mïŋ―s de janeiro ou no mïŋ―s do inïŋ―cio de
atividades.
ïŋ― 3ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica em situaïŋ―ïŋ―o
inativa poderïŋ― exercer o direito de opïŋ―ïŋ―o pelo regime de competïŋ―ncia a que se
refere o caput no mïŋ―s em que retornar ïŋ― atividade.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Art. 154. A partir do ano-calendïŋ―rio
de 2011, a opïŋ―ïŋ―o pelo regime de competïŋ―ncia deverïŋ― ser comunicada ïŋ― RFB por
intermïŋ―dio da Declaraïŋ―ïŋ―o de Dïŋ―bitos e Crïŋ―ditos Tributïŋ―rios Federais (DCTF)
relativa ao mïŋ―s de adoïŋ―ïŋ―o do regime.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ― admitida
DCTF retificadora fora do prazo de sua entrega para a comunicaïŋ―ïŋ―o de que trata
o caput.
Art. 155. O direito de alteraïŋ―ïŋ―o do
regime de competïŋ―ncia para o regime de caixa, no reconhecimento das variaïŋ―ïŋ―es
monetïŋ―rias, no decorrer do ano-calendïŋ―rio ïŋ― restrito aos casos em que ocorra
elevada oscilaïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A alteraïŋ―ïŋ―o de que
trata o caput deverïŋ― ser informada ïŋ― RFB por intermïŋ―dio da DCTF relativa ao mïŋ―s
subsequente ïŋ―quele em que a oscilaïŋ―ïŋ―o elevada se verificou.
Art. 156. Ocorre elevada oscilaïŋ―ïŋ―o da
taxa de cïŋ―mbio quando, no perïŋ―odo de um mïŋ―s-calendïŋ―rio, o valor do dïŋ―lar dos
Estados Unidos da Amïŋ―rica para venda apurado pelo Banco Central do Brasil
sofrer variaïŋ―ïŋ―o, positiva ou negativa, superior a 10% (dez por cento).
ïŋ― 1ïŋ― A variaïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput serïŋ― determinada mediante a comparaïŋ―ïŋ―o entre os valores do dïŋ―lar no
1ïŋ― (primeiro) e no ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s-calendïŋ―rio para os quais exista
cotaïŋ―ïŋ―o publicada pelo Banco Central do Brasil.
ïŋ― 2ïŋ― Verificada a hipïŋ―tese
prevista no caput, a alteraïŋ―ïŋ―o do regime de competïŋ―ncia para o regime de caixa
para reconhecimento das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias poderïŋ― ser efetivada no
mïŋ―s-calendïŋ―rio seguinte ïŋ―quele em que ocorreu a elevada oscilaïŋ―ïŋ―o da taxa de
cïŋ―mbio.
ïŋ― 3ïŋ― O novo regime adotado serïŋ―
aplicado durante todo o ano-calendïŋ―rio.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Da Alteraïŋ―ïŋ―o do
critïŋ―rio de um ano-calendïŋ―rio para outro
Art. 157. Na hipïŋ―tese de alteraïŋ―ïŋ―o do
critïŋ―rio de reconhecimento das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias pelo regime de caixa para o
regime de competïŋ―ncia, deverïŋ―o ser computadas nas bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da
CSLL, em 31 de dezembro do perïŋ―odo de encerramento do ano precedente ao da
opïŋ―ïŋ―o, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es
incorridas atïŋ― essa data, inclusive as de perïŋ―odos anteriores ainda nïŋ―o
tributadas.
Art. 158. Na hipïŋ―tese de alteraïŋ―ïŋ―o do
critïŋ―rio de reconhecimento das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias pelo regime de competïŋ―ncia
para o regime de caixa, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrer a liquidaïŋ―ïŋ―o da
operaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ―o ser computadas nas bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL as
variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es relativas ao
perïŋ―odo de 1ïŋ― de janeiro do ano-calendïŋ―rio da opïŋ―ïŋ―o atïŋ― a data da
liquidaïŋ―ïŋ―o.
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Da Alteraïŋ―ïŋ―o do
critïŋ―rio no curso do ano-calendïŋ―rio
Art. 159. Na hipïŋ―tese prevista no art.
155, de alteraïŋ―ïŋ―o do critïŋ―rio de reconhecimento das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias pelo
regime de competïŋ―ncia para o regime de caixa, no decorrer do ano-calendïŋ―rio, no
momento da liquidaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ―o ser computadas nas bases de cïŋ―lculo
do IRPJ e da CSLL as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das
obrigaïŋ―ïŋ―es relativas ao perïŋ―odo de 1ïŋ― de janeiro do ano-calendïŋ―rio da
alteraïŋ―ïŋ―o da opïŋ―ïŋ―o atïŋ― a data da liquidaïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ocorrendo a alteraïŋ―ïŋ―o
de que trata o caput deverïŋ―o ser retificadas as DCTF e demais obrigaïŋ―ïŋ―es cujas
informaïŋ―ïŋ―es sejam afetadas pela mudanïŋ―a de regime relativas aos meses
anteriores do prïŋ―prio ano-calendïŋ―rio.
Subseïŋ―ïŋ―o V
Variaïŋ―ïŋ―es
Cambiais Ativas e Passivas
Art. 160. Compreendem-se nas
disposiïŋ―ïŋ―es desta seïŋ―ïŋ―o as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias apuradas mediante:
I - compra ou venda de moeda ou
valores expressos em moeda estrangeira, desde que efetuada de acordo com a
legislaïŋ―ïŋ―o sobre cïŋ―mbio;
II - conversïŋ―o do crïŋ―dito ou da
obrigaïŋ―ïŋ―o para moeda nacional, ou novaïŋ―ïŋ―o dessa obrigaïŋ―ïŋ―o, ou sua extinïŋ―ïŋ―o,
total ou parcial, em virtude de capitalizaïŋ―ïŋ―o, daïŋ―ïŋ―o em pagamento, compensaïŋ―ïŋ―o,
ou qualquer outro modo, desde que observadas as condiïŋ―ïŋ―es fixadas pelo Banco
Central do Brasil; e
III - atualizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos ou
obrigaïŋ―ïŋ―es em moeda estrangeira, registrada em qualquer data e determinada no
encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em funïŋ―ïŋ―o da taxa vigente.
CAPïŋ―TULO XXXII
DO PAGAMENTO
BASEADO EM Aïŋ―ïŋ―ES
Art. 161. O valor da remuneraïŋ―ïŋ―o dos
serviïŋ―os prestados por empregados ou similares, efetuada por meio de acordo com
pagamento baseado em aïŋ―ïŋ―es, deve ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para fins de
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o
custo ou a despesa forem apropriados.
ïŋ― 1ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput serïŋ― dedutïŋ―vel somente depois do pagamento, quando liquidados em caixa ou
outro ativo, ou depois da transferïŋ―ncia da propriedade definitiva das aïŋ―ïŋ―es ou
opïŋ―ïŋ―es de aïŋ―ïŋ―es, quando liquidados com instrumentos patrimoniais.
ïŋ― 2ïŋ― Para efeitos do disposto no
ïŋ― 1ïŋ―, o valor a ser excluïŋ―do serïŋ―:
I - o efetivamente pago, quando a
liquidaïŋ―ïŋ―o baseada em aïŋ―ïŋ―o for efetuada em caixa ou outro ativo financeiro; ou
II - o reconhecido no patrimïŋ―nio lïŋ―quido
nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o comercial, quando a liquidaïŋ―ïŋ―o for efetuada em
instrumentos patrimoniais.
ïŋ― 3ïŋ― Os empregados e similares
previstos no caput desse artigo sïŋ―o indivïŋ―duos que prestam serviïŋ―os
personalizados ïŋ― entidade e tambïŋ―m:
I - sïŋ―o considerados como empregados para
fins legais ou tributïŋ―rios;
II - trabalham para a entidade sob sua
direïŋ―ïŋ―o, da mesma forma que os indivïŋ―duos que sïŋ―o considerados como empregados
para fins legais ou tributïŋ―rios; ou
III - cujos serviïŋ―os prestados sïŋ―o
similares ïŋ―queles prestados pelos empregados, tais como o pessoal da
administraïŋ―ïŋ―o que tïŋ―m autoridade e responsabilidade para planejamento, direïŋ―ïŋ―o
e controle das atividades da entidade, incluindo diretores nïŋ―o executivos.
ïŋ― 4ïŋ― Incluem-se no conceito de
diretores nïŋ―o executivos a que se refere o inciso III do ïŋ― 3ïŋ― os membros
de conselhos da entidade.
ïŋ― 5ïŋ― O valor reconhecido no
patrimïŋ―nio lïŋ―quido nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o comercial a ser excluïŋ―do ïŋ― o valor
que teve como contrapartida contïŋ―bil a remuneraïŋ―ïŋ―o registrada em custo ou
despesa.
ïŋ― 6ïŋ― O disposto nesse artigo ïŋ―
aplicïŋ―vel mesmo nas situaïŋ―ïŋ―es em que o empregado ou os similares jïŋ― sejam
detentores de instrumentos patrimoniais da sociedade.
ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis os valores de
remuneraïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os prestados por pessoas fïŋ―sicas que nïŋ―o estejam
previstas no ïŋ― 3ïŋ―, cujo pagamento seja efetuado por meio de acordo com
pagamento baseado em aïŋ―ïŋ―es.
CAPïŋ―TULO XXXIII
DA DESPESA COM
EMISSïŋ―O DE Aïŋ―ïŋ―ES
Art. 162. Os custos associados ïŋ―s
transaïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de recursos prïŋ―prios, mediante a distribuiïŋ―ïŋ―o
primïŋ―ria de aïŋ―ïŋ―es ou bïŋ―nus de subscriïŋ―ïŋ―o contabilizados no patrimïŋ―nio lïŋ―quido,
poderïŋ―o ser excluïŋ―dos, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado,
quando incorridos.
Art. 163. A remuneraïŋ―ïŋ―o, os encargos,
as despesas e demais custos, contabilizados no patrimïŋ―nio lïŋ―quido, referentes a
instrumentos de capital ou de dïŋ―vida subordinada, emitidos pela pessoa
jurïŋ―dica, exceto na forma de aïŋ―ïŋ―es, poderïŋ―o ser excluïŋ―dos na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado quando incorridos.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o
se aplica aos instrumentos previstos no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de estorno por
qualquer razïŋ―o, em contrapartida de conta de patrimïŋ―nio lïŋ―quido, os valores
mencionados no caput e anteriormente deduzidos deverïŋ―o ser adicionados nas
respectivas bases de cïŋ―lculo.
CAPïŋ―TULO XXXIV
DOS CONTRATOS A
LONGO PRAZO
Art. 164. A pessoa jurïŋ―dica que utilizar
critïŋ―rio, para determinaïŋ―ïŋ―o da porcentagem do contrato ou da produïŋ―ïŋ―o
executada, distinto dos previstos no ïŋ― 1ïŋ― do art. 10 do Decreto-Lei
nïŋ― 1.598, de 1977, que implique resultado do perïŋ―odo diferente daquele que
seria apurado com base nesses critïŋ―rios, deverïŋ―:
I - apurar a diferenïŋ―a entre o
resultado obtido por meio do critïŋ―rio utilizado para fins da escrituraïŋ―ïŋ―o
comercial e o resultado apurado conforme o disposto na Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF
nïŋ― 21, de 1979; e
II - ajustar, na parte A do e-Lalur e
do e-Lacs, o lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo pela diferenïŋ―a de que trata o inciso I:
a) se positiva, a diferenïŋ―a poderïŋ― ser
excluïŋ―da;
b) se negativa, a diferenïŋ―a deverïŋ― ser
adicionada.
Art. 165. A receita a ser computada na apuraïŋ―ïŋ―o do resultado de
contratos, com prazo de execuïŋ―ïŋ―o superior a 1 (um) ano, de construïŋ―ïŋ―o por
empreitada ou de fornecimento, a preïŋ―o predeterminado, de bens ou serviïŋ―os a
serem produzidos, corresponderïŋ― ïŋ― receita bruta definida no art. 26.
CAPïŋ―TULO XXXV
DOS CONTRATOS DE
CONCESSïŋ―O DE SERVIïŋ―OS Pïŋ―BLICOS
Art. 166. Para fins do disposto nesta
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa, relativamente a contratos de concessïŋ―o de serviïŋ―os
pïŋ―blicos, entende-se como:
I - fase de construïŋ―ïŋ―o: a fase de execuïŋ―ïŋ―o de
um contrato de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos em que a concessionïŋ―ria realiza
serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da
infraestrutura de prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os; e
II - fase de operaïŋ―ïŋ―o: aquela em que a
concessionïŋ―ria efetivamente presta ou disponibiliza os serviïŋ―os pïŋ―blicos para
os quais foi contratada, mediante a operaïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o da infraestrutura.
Seïŋ―ïŋ―o I
Do Diferimento da
Tributaïŋ―ïŋ―o do Lucro - Ativo Intangïŋ―vel
Art. 167. No caso em que a
concessionïŋ―ria reconhece como receita o direito de exploraïŋ―ïŋ―o recebido do poder
concedente, o resultado decorrente desse reconhecimento deverïŋ― ser computado no
lucro real e no resultado ajustado ïŋ― medida que ocorrer a realizaïŋ―ïŋ―o do
respectivo ativo intangïŋ―vel, inclusive mediante amortizaïŋ―ïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou
baixa.
ïŋ― 1ïŋ― O resultado corresponderïŋ― ïŋ―
receita lïŋ―quida definida no ïŋ― 1ïŋ― do art. 26 diminuïŋ―da dos respectivos
custos diretos e indiretos incorridos na construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma,
ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da infraestrutura.
ïŋ― 2ïŋ― O valor apurado na forma
prevista no ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser excluïŋ―do na parte A do e-Lalur e do e-Lacs, na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, e controlado na parte B,
para ser adicionado na proporïŋ―ïŋ―o em que o ativo intangïŋ―vel for realizado,
inclusive por amortizaïŋ―ïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
Seïŋ―ïŋ―o II
Do Diferimento da
Tributaïŋ―ïŋ―o do Lucro - Ativo Financeiro
Art. 168. O lucro decorrente da
receita reconhecida na fase de construïŋ―ïŋ―o cuja contrapartida seja ativo
financeiro representativo de direito contratual incondicional de receber caixa
ou outro ativo financeiro poderïŋ― ser tributado ïŋ― medida do efetivo recebimento.
ïŋ― 1ïŋ― Em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
o lucro a que se refere o caput serïŋ― a receita lïŋ―quida definida no ïŋ― 1ïŋ― do
art. 26 diminuïŋ―da dos custos diretos e indiretos incorridos.
ïŋ― 2ïŋ― Para fins do diferimento de
que trata o caput, a concessionïŋ―ria deverïŋ― realizar os seguintes ajustes no
e-Lalur e no e-Lacs:
I - exclusïŋ―o do lucro referido no ïŋ―
1ïŋ―, com registro do valor excluïŋ―do na parte B; e
II - adiïŋ―ïŋ―o do lucro diferido conforme
o inciso I, na proporïŋ―ïŋ―o dos recebimentos, e respectiva baixa na parte B;
ïŋ― 3ïŋ― Em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
o valor a ser adicionado conforme o inciso II do ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― calculado pela
aplicaïŋ―ïŋ―o da seguinte fïŋ―rmula:
VALOR A SER ADICIONADO = LD X (R/V),
sendo:
LD = total do lucro diferido na fase
de construïŋ―ïŋ―o, conforme o inciso I do ïŋ― 2ïŋ―;
R = valor do(s) pagamento(s)
contratado(s), recebido(s) no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o;
V = valor total contratado.
Art. 169. Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, referentes aos ativos financeiros a receber decorrentes
das receitas de serviïŋ―os da fase de construïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o tributados de acordo com
o disposto no art. 90.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto
no caput, a concessionïŋ―ria deverïŋ― realizar os seguintes ajustes no e-Lalur e no
e-Lacs:
I - exclusïŋ―o da receita financeira
relativa aos valores decorrentes do ajuste a valor presente a que se refere o
caput apropriada no perïŋ―odo, com registro do valor excluïŋ―do na parte B;
II - adiïŋ―ïŋ―o de parte do total dos
valores decorrentes do ajuste a valor presente a que se refere o caput,
previsto para todo o contrato, na mesma proporïŋ―ïŋ―o em que o lucro diferido for
adicionado conforme o art. 168, e respectiva baixa na parte B.
Art. 170. A concessionïŋ―ria deverïŋ―
manter controle especïŋ―fico capaz de demonstrar, em relaïŋ―ïŋ―o a cada contrato e a
cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o lucro apurado nos termos do art. 168 e o cïŋ―lculo
das adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es realizadas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
Seïŋ―ïŋ―o III
Dos Aportes de
Recursos nas Parcerias Pïŋ―blico-Privadas
Art. 171. Em relaïŋ―ïŋ―o aos contratos de
parceria pïŋ―blico-privada de que trata a Lei nïŋ― 11.079, de 30 de dezembro
de 2004, o valor dos aportes de recursos realizados nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do
art. 6ïŋ― dessa Lei poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido para fins de
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 1ïŋ― A parcela excluïŋ―da nos
termos do caput deverïŋ― ser computada, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o durante o prazo restante do
contrato, considerado a partir do inïŋ―cio da prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os pïŋ―blicos.
ïŋ― 2ïŋ― O valor a ser adicionado em
cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o deve ser o valor da parcela excluïŋ―da, dividida pela
quantidade de perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o contidos no prazo restante do contrato.
ïŋ― 3ïŋ― Para os contratos de
concessïŋ―o em que a concessionïŋ―ria jïŋ― tenha iniciado a prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os
pïŋ―blicos nas datas de adoïŋ―ïŋ―o inicial de que trata o art. 291 as adiïŋ―ïŋ―es
subsequentes serïŋ―o realizadas em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o durante o prazo
restante do contrato, considerando o saldo remanescente ainda nïŋ―o adicionado.
ïŋ― 4ïŋ― Ocorrendo a extinïŋ―ïŋ―o da
concessïŋ―o antes do advento do termo contratual, o saldo da parcela excluïŋ―da nos
termos do caput, ainda nïŋ―o adicionado, deverïŋ― ser computado, para fins de
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da
extinïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO XXXVI
DO ARRENDAMENTO
MERCANTIL
Seïŋ―ïŋ―o I
Da Pessoa
Jurïŋ―dica Arrendadora
Art. 172. Na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado de pessoa jurïŋ―dica arrendadora que realiza operaïŋ―ïŋ―es
sujeitas ao tratamento tributïŋ―rio disciplinado pela Lei nïŋ― 6.099, de 12 de
setembro de 1974:
I - o valor da contraprestaïŋ―ïŋ―o ïŋ―
considerado receita da atividade da pessoa jurïŋ―dica;
II - sïŋ―o dedutïŋ―veis os encargos de
depreciaïŋ―ïŋ―o gerados por bem objeto de arrendamento mercantil, calculados na
forma da legislaïŋ―ïŋ―o vigente.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste
artigo tambïŋ―m se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o sujeitas ao controle e fiscalizaïŋ―ïŋ―o do
Banco Central do Brasil, conforme disciplinado pela Lei nïŋ― 6.099, de 1974,
desde que nïŋ―o haja transferïŋ―ncia substancial dos riscos e benefïŋ―cios inerentes
ïŋ― propriedade do ativo.
Art. 173. Na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado de pessoa jurïŋ―dica arrendadora que realiza operaïŋ―ïŋ―es em
que haja transferïŋ―ncia substancial dos riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade
do ativo e que nïŋ―o estejam sujeitas ao tratamento tributïŋ―rio disciplinado pela
Lei nïŋ― 6.099, de 1974, o resultado relativo ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o de arrendamento
mercantil deverïŋ― ser reconhecido proporcionalmente ao valor de cada
contraprestaïŋ―ïŋ―o durante o perïŋ―odo de vigïŋ―ncia do contrato.
ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica deverïŋ―
proceder, caso seja necessïŋ―rio, aos ajustes do lucro lïŋ―quido para fins de
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, no e-Lalur e no e-Lacs.
ïŋ― 2ïŋ― Para efeitos do disposto neste
artigo, entende-se por resultado a diferenïŋ―a entre o valor do contrato de
arrendamento e o somatïŋ―rio dos custos diretos iniciais e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o,
produïŋ―ïŋ―o ou construïŋ―ïŋ―o dos bens arrendados.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo
tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que
contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
ïŋ― 4ïŋ― O resultado da operaïŋ―ïŋ―o de
que trata este artigo deve ser apurado no comeïŋ―o do contrato de arrendamento
mercantil, que corresponde ïŋ― data a partir da qual o arrendatïŋ―rio passa a poder
exercer o seu direito de usar o ativo arrendado.
ïŋ― 5ïŋ― Para efeitos do disposto
neste artigo entende-se por:
I - valor do contrato de arrendamento
mercantil, o somatïŋ―rio dos valores a serem pagos pela arrendatïŋ―ria ïŋ―
arrendadora em decorrïŋ―ncia do contrato, excluïŋ―dos os acrïŋ―scimos decorrentes da
mora no cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es ou pelo descumprimento de clïŋ―usulas contratuais;
e
II - custos diretos iniciais, os
custos incrementais que sïŋ―o diretamente atribuïŋ―veis ïŋ― negociaïŋ―ïŋ―o e estruturaïŋ―ïŋ―o
de um arrendamento mercantil.
ïŋ― 6ïŋ― O resultado da operaïŋ―ïŋ―o de que
trata o caput serïŋ― adicionado ao lucro lïŋ―quido na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em valor proporcional ïŋ―s
contraprestaïŋ―ïŋ―es vencidas no perïŋ―odo.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 7ïŋ― As receitas financeiras reconhecidas
conforme as normas contïŋ―beis e legislaïŋ―ïŋ―o comercial relativas ao arrendamento
mercantil que estiverem computadas no resultado da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput serïŋ―o excluïŋ―das do lucro lïŋ―quido na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 8ïŋ― Na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es
a receber e respectivos saldos de juros a apropriar decorrentes de ajuste a
valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou
coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual, o resultado da
operaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput ainda nïŋ―o tributado serïŋ― recalculado mediante
correïŋ―ïŋ―o no valor do contrato de que trata o inciso I do ïŋ―
5ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 9ïŋ― As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias ativas ou
passivas decorrentes da atualizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 8ïŋ― computadas no resultado
da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput serïŋ―o excluïŋ―das ou adicionadas ao lucro
lïŋ―quido na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado nos perïŋ―odos de
apuraïŋ―ïŋ―o em que forem reconhecidas conforme as normas contïŋ―beis e legislaïŋ―ïŋ―o
comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 10. ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre
contraprestaïŋ―ïŋ―es vencidas aplicam-se, conforme o caso, o disposto nos arts. 148
a 160 e no caput e ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 3ïŋ― do art. 73, nïŋ―o sendo aplicïŋ―vel o disposto nos ïŋ―ïŋ―
7ïŋ― e 9ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 11. No caso de contratos que
prevejam alteraïŋ―ïŋ―es nos valores das contraprestaïŋ―ïŋ―es a receber em decorrïŋ―ncia
de alteraïŋ―ïŋ―es na quantidade fornecida ou no serviïŋ―o prestado, o resultado da
operaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput ainda nïŋ―o tributado serïŋ― recalculado mediante
alteraïŋ―ïŋ―es no valor do contrato e nos custos de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e
5ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Art. 174. Nïŋ―o serïŋ― dedutïŋ―vel, para
fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, a diferenïŋ―a a menor
entre o valor contïŋ―bil residual do bem arrendado e o seu preïŋ―o de venda, quando
do exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o de compra.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Pessoa
Jurïŋ―dica Arrendatïŋ―ria
Subseïŋ―ïŋ―o I
Das Disposiïŋ―ïŋ―es
Gerais
Art. 175. Na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado da pessoa jurïŋ―dica arrendatïŋ―ria:
I - poderïŋ―o ser computadas as
contraprestaïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas por forïŋ―a de contrato de arrendamento
mercantil, referentes a bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis intrinsecamente relacionados com
a produïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e serviïŋ―os, inclusive as despesas
financeiras nelas consideradas;
II - sïŋ―o indedutïŋ―veis as despesas
financeiras incorridas pela arrendatïŋ―ria em contratos de arrendamento
mercantil, inclusive os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que
trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976;
III - sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es de
despesas de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o e exaustïŋ―o geradas por bem objeto de
arrendamento mercantil, na hipïŋ―tese em que a arrendatïŋ―ria reconheïŋ―a contabilmente
o encargo, inclusive apïŋ―s o prazo de encerramento do contrato; e
IV - na hipïŋ―tese tratada no inciso
III, nïŋ―o comporïŋ―o o custo de produïŋ―ïŋ―o dos bens ou serviïŋ―os os encargos de
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o e exaustïŋ―o, gerados por bem objeto de arrendamento
mercantil.
ïŋ― 1ïŋ― Para efeitos do disposto
neste artigo, a pessoa jurïŋ―dica arrendatïŋ―ria que reconheïŋ―a contabilmente o bem,
em decorrïŋ―ncia de o contrato de arrendamento prever a transferïŋ―ncia substancial
dos benefïŋ―cios e riscos e do controle do bem arrendado, deverïŋ― proceder aos
ajustes do lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado, no e-Lalur e no e-Lacs.
ïŋ― 2ïŋ― No caso previsto no inciso
IV do caput, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder ao ajuste no lucro lïŋ―quido para
fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
em que o encargo de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o for apropriado como
custo de produïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo
tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que
contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
ïŋ― 4ïŋ― Consideram-se
contraprestaïŋ―ïŋ―es creditadas, nos termos deste artigo, as contraprestaïŋ―ïŋ―es
vencidas.
ïŋ― 5ïŋ― Para efeitos do disposto no
inciso I do caput, entende-se por despesa financeira os juros computados no
valor da contraprestaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil.
ïŋ― 6ïŋ― No caso de inadimplemento da
contraprestaïŋ―ïŋ―o, a dedutibilidade dos juros observarïŋ― o disposto nos ïŋ―ïŋ―
4ïŋ― e 5ïŋ― do art. 73.
ïŋ― 7ïŋ― No caso de bem objeto de
arrendamento mercantil nïŋ―o ïŋ― necessïŋ―ria a evidenciaïŋ―ïŋ―o em subconta de que trata
ïŋ― 1ïŋ― do art. 93.
ïŋ― 8ïŋ― Na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es
a pagar e respectivos saldos de juros a apropriar decorrentes de ajuste a valor
presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou
coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual, as variaïŋ―ïŋ―es
monetïŋ―rias ativas ou passivas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o que tiverem sido
computadas na contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do caput serïŋ―o excluïŋ―das
ou adicionadas ao lucro lïŋ―quido na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que forem reconhecidas conforme as normas
contïŋ―beis e legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 9ïŋ― ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre
contraprestaïŋ―ïŋ―es vencidas aplicam-se, conforme o caso, o disposto nos arts. 148
a 160 e ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― do art. 73, nïŋ―o sendo aplicïŋ―vel o disposto no ïŋ―
8ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Subseïŋ―ïŋ―o II
Da
Descaracterizaïŋ―ïŋ―o da Operaïŋ―ïŋ―o de Arrendamento Mercantil
Art. 176. A aquisiïŋ―ïŋ―o pelo
arrendatïŋ―rio de bens arrendados em desacordo com as disposiïŋ―ïŋ―es contidas na Lei
nïŋ― 6.099, de 1974, nas operaïŋ―ïŋ―es em que seja obrigatïŋ―ria a sua
observïŋ―ncia, serïŋ― considerada operaïŋ―ïŋ―o de compra e venda a prestaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― O preïŋ―o de compra e venda
serïŋ― o total das contraprestaïŋ―ïŋ―es pagas durante a vigïŋ―ncia do arrendamento,
acrescido da parcela paga a tïŋ―tulo de preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no
caput, as importïŋ―ncias jïŋ― deduzidas como custo ou despesa operacional pela
adquirente serïŋ―o acrescidas ao lucro tributïŋ―vel no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
correspondente ïŋ― respectiva deduïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Os tributos nïŋ―o recolhidos
na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o devidos com acrïŋ―scimos previstos na
legislaïŋ―ïŋ―o vigente.
Seïŋ―ïŋ―o III
Do Ganho de
Capital
Art. 177. A determinaïŋ―ïŋ―o do ganho ou
da perda de capital de bens ou direitos que tenham sido objeto de arrendamento
mercantil terïŋ― por base o valor contïŋ―bil do bem, assim entendido o que estiver
registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o do contribuinte, diminuïŋ―do, se for o caso, da
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o acumulada e das perdas estimadas no valor
de ativos.
ïŋ―1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o
se aplica quando o valor contïŋ―bil do bem jïŋ― tiver sido computado na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ou do resultado ajustado pela arrendatïŋ―ria a tïŋ―tulo
de contraprestaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil.
ïŋ―2ïŋ― Na hipïŋ―tese tratada no ïŋ― 1ïŋ―,
o resultado tributïŋ―vel na alienaïŋ―ïŋ―o de bem ou direito corresponderïŋ― ao
respectivo valor da alienaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―3ïŋ― O disposto neste artigo
tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que
contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
CAPïŋ―TULO XXXVII
DAS PARTICIPAïŋ―ïŋ―ES
EM COLIGADAS E CONTROLADAS
Seïŋ―ïŋ―o I
Do Desdobramento
do Custo de Aquisiïŋ―ïŋ―o com Base em Laudo
Art. 178. O contribuinte que avaliar
investimento pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido deverïŋ―, por ocasiïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o
da participaïŋ―ïŋ―o, desdobrar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o em:
I - valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido na
ïŋ―poca da aquisiïŋ―ïŋ―o, determinado de acordo com o disposto no art. 179;
II - mais-valia ou menos-valia, que
corresponde ïŋ― diferenïŋ―a entre o valor justo dos ativos lïŋ―quidos da investida,
na proporïŋ―ïŋ―o da porcentagem da participaïŋ―ïŋ―o adquirida, e o valor de que trata o
inciso I; e
III - ïŋ―gio por rentabilidade futura
(goodwill), que corresponde ïŋ― diferenïŋ―a entre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do
investimento e o somatïŋ―rio dos valores de que tratam os incisos I e II do
caput.
ïŋ― 1ïŋ― Os valores de que tratam os
incisos I a III do caput serïŋ―o registrados em subcontas distintas.
ïŋ― 2ïŋ― O valor de que trata o inciso
II do caput deverïŋ― ser baseado em laudo elaborado por perito independente, que
deverïŋ― ser protocolado na RFB ou cujo sumïŋ―rio deverïŋ― ser registrado em Cartïŋ―rio
de Registro de Tïŋ―tulos e Documentos atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do 13ïŋ― (dïŋ―cimo
terceiro) mïŋ―s subsequente ao da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto no ïŋ―
2ïŋ― deverïŋ― ser observado ainda que o valor de que trata o inciso II do
caput seja 0 (zero).
ïŋ― 4ïŋ― O protocolo do laudo na RFB
ocorrerïŋ― com o envio do seu inteiro teor utilizando-se de processo eletrïŋ―nico
da RFB no prazo previsto no ïŋ― 2ïŋ―.
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ―
4ïŋ―, o contribuinte deverïŋ― informar o nïŋ―mero do processo eletrïŋ―nico no primeiro
Lalur de que trata o caput do art. 310 que deve ser entregue apïŋ―s o prazo previsto
no ïŋ― 2ïŋ―.
ïŋ― 6ïŋ― O atendimento ao previsto
nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― dispensa o registro do sumïŋ―rio em Cartïŋ―rio de Registro
de Tïŋ―tulos e Documentos.
ïŋ― 7ïŋ― O sumïŋ―rio do laudo a ser
registrado em Cartïŋ―rio de Registro de Tïŋ―tulos e Documentos deverïŋ― conter no
mïŋ―nimo as seguintes informaïŋ―ïŋ―es:
I - qualificaïŋ―ïŋ―o da adquirente,
alienante e adquirida;
II - data da aquisiïŋ―ïŋ―o;
III - percentual adquirido do capital
votante e do capital total;
IV - principais motivos e descriïŋ―ïŋ―o da
transaïŋ―ïŋ―o, incluindo potenciais direitos de voto;
V - discriminaïŋ―ïŋ―o e valor justo dos
itens que compïŋ―em a contraprestaïŋ―ïŋ―o total transferida;
VI - relaïŋ―ïŋ―o individualizada dos
ativos identificïŋ―veis adquiridos e dos passivos assumidos com os respectivos
valores contïŋ―beis e valores justos; e
VII - identificaïŋ―ïŋ―o e assinatura do
perito independente e do responsïŋ―vel pelo adquirente.
ïŋ― 8ïŋ― O nïŋ―o atendimento do
disposto neste artigo implica:
I - o nïŋ―o aproveitamento da
mais-valia, conforme disposto no inciso III do caput do art. 186;
II - considerar a menos-valia como
integrante do custo dos bens ou direitos que forem realizados em menor prazo,
conforme disposto no inciso III do caput do art. 187; e
III - o nïŋ―o aproveitamento do ïŋ―gio por
rentabilidade futura (goodwill), conforme disposto no caput do art. 188.
ïŋ― 9ïŋ― A aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria sujeita ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o pelo valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido exige:
I - primeiramente, a mensuraïŋ―ïŋ―o dos
ativos identificïŋ―veis adquiridos e dos passivos assumidos a valor justo; e
II - posteriormente, o reconhecimento
do ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill) ou do ganho proveniente de compra
vantajosa.
ïŋ― 10. O ganho proveniente de compra
vantajosa de que trata o ïŋ― 9ïŋ―, que corresponde ao excesso do valor justo dos
ativos lïŋ―quidos da investida, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o adquirida, em
relaïŋ―ïŋ―o ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do investimento, serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou
baixa do investimento.
ïŋ― 11. O ganho proveniente de compra
vantajosa registrado em conta de resultado deverïŋ― ser registrado no e-Lalur e
no e-Lacs como:
I - exclusïŋ―o do lucro lïŋ―quido para
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A e registro do valor
excluïŋ―do na parte B, quando do seu reconhecimento; e
II - adiïŋ―ïŋ―o ao lucro lïŋ―quido para
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A e respectiva baixa na
parte B, quando da apuraïŋ―ïŋ―o do ganho ou da perda de capital na alienaïŋ―ïŋ―o ou
baixa do investimento.
ïŋ― 12. A composiïŋ―ïŋ―o do custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput respeitarïŋ― o disposto na legislaïŋ―ïŋ―o
comercial, considerando inclusive contraprestaïŋ―ïŋ―es contingentes, sendo o seu
tratamento tributïŋ―rio disciplinado no art. 196.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o do
Investimento
Subseïŋ―ïŋ―o I
Das Disposiïŋ―ïŋ―es
Gerais
Art. 179. Em cada balanïŋ―o o
contribuinte deverïŋ― avaliar o investimento pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido da
investida, de acordo com o disposto no art. 248 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976,
e com as seguintes normas:
I - o valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido serïŋ―
determinado com base em balanïŋ―o patrimonial ou balancete de verificaïŋ―ïŋ―o da
investida levantado na mesma data do balanïŋ―o do contribuinte ou atïŋ― 2 (dois)
meses, no mïŋ―ximo, antes dessa data, com observïŋ―ncia da lei comercial, inclusive
quanto ïŋ― deduïŋ―ïŋ―o das participaïŋ―ïŋ―es nos resultados e da provisïŋ―o para o imposto
sobre a renda;
II - se os critïŋ―rios contïŋ―beis
adotados pela investida e pelo contribuinte nïŋ―o forem uniformes o contribuinte
deverïŋ― fazer, no balanïŋ―o ou balancete da investida, os ajustes necessïŋ―rios para
eliminar as diferenïŋ―as relevantes decorrentes da diversidade de critïŋ―rios;
III - o balanïŋ―o ou balancete da
investida, levantado em data anterior ïŋ― do balanïŋ―o do contribuinte, deverïŋ― ser
ajustado para registrar os efeitos relevantes de fatos extraordinïŋ―rios
ocorridos no perïŋ―odo;
IV - o prazo de 2 (dois) meses de que
trata o inciso I do caput aplica-se aos balanïŋ―os ou balancetes de verificaïŋ―ïŋ―o
das sociedades de que a investida participe, direta ou indiretamente, com
investimentos que devam ser avaliados pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido para
efeito de determinar o valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido da investida;
V - o valor do investimento do
contribuinte serïŋ― determinado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o, sobre o valor de patrimïŋ―nio
lïŋ―quido ajustado de acordo com os incisos anteriores, da porcentagem da
participaïŋ―ïŋ―o do contribuinte na investida; e
VI - no caso de filiais, sucursais,
controladas e coligadas, domiciliadas no exterior, aplicam-se as normas da
legislaïŋ―ïŋ―o correspondente do païŋ―s de domicïŋ―lio.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista
no inciso VI do caput o patrimïŋ―nio serïŋ― apurado de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o
correspondente do païŋ―s de domicïŋ―lio, ajustando-o para eliminar as diferenïŋ―as
relevantes decorrentes da diversidade de critïŋ―rios conforme disposto no inciso
II do caput.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Do Ajuste do
Valor Contïŋ―bil do Investimento
Art. 180. O valor do investimento na
data do balanïŋ―o, conforme o disposto no inciso I do caput do art. 178, deverïŋ―
ser ajustado ao valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido determinado de acordo com o
disposto no art. 179, mediante lanïŋ―amento da diferenïŋ―a a dïŋ―bito ou a crïŋ―dito da
conta de investimento.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os lucros ou
dividendos distribuïŋ―dos pela investida deverïŋ―o ser registrados pelo
contribuinte como diminuiïŋ―ïŋ―o do valor do investimento, e nïŋ―o influenciarïŋ―o as
contas de resultado.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Da Contrapartida
do Ajuste do Valor do Patrimïŋ―nio Lïŋ―quido
Art. 181. A contrapartida do ajuste de
que trata o art. 180, por aumento ou reduïŋ―ïŋ―o no valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido do
investimento, nïŋ―o serïŋ― computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
ïŋ― 1ïŋ― Na situaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ―
1ïŋ― do art. 114 e no caput do art. 115, a exclusïŋ―o do lucro lïŋ―quido para
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado somente poderïŋ― ser efetuada caso
haja evidenciaïŋ―ïŋ―o por meio de subconta nas condiïŋ―ïŋ―es determinadas pelos
dispositivos legais mencionados.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o computadas na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado as contrapartidas de ajuste
do valor do investimento ou da reduïŋ―ïŋ―o dos valores de que tratam os incisos II
e III do caput do art. 178, derivados de investimentos em sociedades
estrangeiras que nïŋ―o funcionem no Païŋ―s.
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Da Reduïŋ―ïŋ―o da
Mais-Valia ou Menos-Valia e do Goodwill
Art. 182. A contrapartida da reduïŋ―ïŋ―o dos
valores de que tratam os incisos II e III do caput do art. 178 registrada em
conta de resultado nïŋ―o serïŋ― computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado, observado o disposto no art. 184.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A contrapartida a que se
refere o caput deverïŋ― ser registrada no e-Lalur e no e-Lacs como:
I - adiïŋ―ïŋ―o ao lucro lïŋ―quido para
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A, relativamente ïŋ―
mais-valia e ao ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill), e controlada na parte
B para exclusïŋ―o futura quando da apuraïŋ―ïŋ―o do ganho ou da perda de capital na
alienaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o do investimento; e
II - exclusïŋ―o do lucro lïŋ―quido para
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A, relativamente ïŋ―
menos-valia, e controlada na parte B para adiïŋ―ïŋ―o futura quando da apuraïŋ―ïŋ―o do
ganho ou da perda de capital na alienaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o do investimento.
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Aquisiïŋ―ïŋ―o de
Participaïŋ―ïŋ―o Societïŋ―ria em Estïŋ―gios
Art. 183. No caso de aquisiïŋ―ïŋ―o de controle de outra empresa na qual se
detinha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior, o contribuinte deve observar as
seguintes disposiïŋ―ïŋ―es:
I - o ganho decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o da
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior com base no valor justo, apurado na data da
aquisiïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser diferido, sendo reconhecido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa do
investimento;
II - a perda relacionada ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o
da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior com base no valor justo, apurada na data da
aquisiïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser considerada na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado somente por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa do investimento; e
III - o ganho decorrente do excesso do
valor justo dos ativos lïŋ―quidos da investida, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o
anterior, em relaïŋ―ïŋ―o ao valor dessa participaïŋ―ïŋ―o avaliada a valor justo, tambïŋ―m
poderïŋ― ser diferido, sendo reconhecido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa do investimento.
ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste
artigo, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― manter controle dos valores de que tratam o
caput na parte B do e-Lalur e do e-Lacs, que serïŋ―o baixados quando do cïŋ―mputo
do ganho ou da perda na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores apurados em
decorrïŋ―ncia da operaïŋ―ïŋ―o, relativos ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior, que
tenham a mesma natureza das parcelas discriminadas nos incisos II e III do
caput do art. 178 sujeitam-se ao mesmo disciplinamento tributïŋ―rio dado a essas
parcelas.
ïŋ― 3ïŋ― Deverïŋ―o ser contabilizados
em subcontas distintas:
I - a mais-valia ou menos-valia e o
ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill) relativos ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria
anterior, existente antes da aquisiïŋ―ïŋ―o do controle; e
II - as variaïŋ―ïŋ―es nos valores a que se
refere o inciso I, em decorrïŋ―ncia da aquisiïŋ―ïŋ―o do controle.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo
aplica-se aos demais casos em que o contribuinte avalia a valor justo a
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior no momento da aquisiïŋ―ïŋ―o da nova participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Do Resultado na
Alienaïŋ―ïŋ―o do Investimento
Art. 184. O valor contïŋ―bil, para
efeito de determinar o ganho ou a perda de capital na alienaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o
do investimento avaliado pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido de que trata o art.
178, serïŋ― a soma algïŋ―brica:
I - do valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido
pelo qual o investimento estiver registrado na contabilidade do contribuinte; e
II - dos valores de que tratam os
incisos II e III do caput do art. 178, ainda que tenham sido realizados na
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial do contribuinte, conforme previsto no art. 182.
ïŋ― 1ïŋ― A baixa do investimento deve
ser precedida de avaliaïŋ―ïŋ―o pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido, com base em
balanïŋ―o patrimonial ou balancete de verificaïŋ―ïŋ―o da coligada ou controlada,
levantado na data da alienaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o ou atïŋ― 30 (trinta) dias, no
mïŋ―ximo, antes dessa data.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― computado na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado o acrïŋ―scimo ou a diminuiïŋ―ïŋ―o
do valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido de investimento, decorrente de ganho ou perda
por variaïŋ―ïŋ―o na porcentagem de participaïŋ―ïŋ―o do contribuinte no capital social
da investida.
Seïŋ―ïŋ―o V
Da Incorporaïŋ―ïŋ―o,
Fusïŋ―o e Cisïŋ―o
Subseïŋ―ïŋ―o I
Do Tratamento
Fiscal da Mais-Valia e Menos-Valia e do Goodwill
Art. 185. A pessoa jurïŋ―dica que
absorver patrimïŋ―nio de outra, em virtude de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, na
qual detenha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria adquirida segundo o disposto no art. 178:
I - poderïŋ― considerar como integrante
do custo do bem ou direito que lhe deu causa o saldo existente na
contabilidade, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ―
mais-valia de que trata o inciso II do caput do art. 178, decorrente da
aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria entre partes nïŋ―o dependentes, para efeito
de determinaïŋ―ïŋ―o de ganho ou perda de capital e do cïŋ―mputo da depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o
ou exaustïŋ―o;
II - deverïŋ― considerar o saldo
existente na contabilidade na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria,
referente ïŋ― menos-valia de que trata o inciso II do caput do art. 178, como
integrante do custo do bem ou direito que lhe deu causa para efeito de
determinaïŋ―ïŋ―o de ganho ou perda de capital e do cïŋ―mputo da depreciaïŋ―ïŋ―o,
amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o;
III - poderïŋ― excluir, para fins de
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o
subsequentes, o saldo do ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill) decorrente da
aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria entre partes nïŋ―o dependentes, apurado
segundo o disposto no inciso III do caput do art. 178, existente na
contabilidade na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, ïŋ― razïŋ―o de 1/60
(um sessenta avos), no mïŋ―ximo, para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o;
IV - o ganho proveniente de compra
vantajosa, que corresponde ao excesso do valor justo dos ativos lïŋ―quidos da
investida, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o adquirida, em relaïŋ―ïŋ―o ao custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, deverïŋ― ser computado na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes ïŋ― data
do evento, ïŋ― razïŋ―o de 1/60 (um sessenta avos), no mïŋ―nimo, para cada mïŋ―s do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput aplicase
inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que
detinha a propriedade da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso
III do caput, e observado o disposto nos arts. 188 e 196, a pessoa jurïŋ―dica
procederïŋ― ïŋ―s exclusïŋ―es do lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado na parte A do e-Lalur e do e-Lacs, com o respectivo
registro nas contas da parte B originadas dos ajustes determinados pelo inciso
I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 182.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 3ïŋ― As reduïŋ―ïŋ―es registradas na
contabilidade apïŋ―s o evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o do ïŋ―gio por
rentabilidade futura (goodwill) de que trata o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o adicionadas ao lucro
lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A
do e-Lalur e do e-Lacs, com o respectivo registro nas contas da parte B
originadas dos ajustes determinados pelo inciso I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art.
182.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― Nas situaïŋ―ïŋ―es previstas nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ―
e 3ïŋ―, caso a sucessora do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o nïŋ―o seja a
antiga investidora:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - os saldos nas contas da parte B do
e-Lalur e do e-Lacs originadas dos ajustes determinados pelo inciso I do
parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 182, relativamente ao ïŋ―gio por rentabilidade futura
(goodwill), deverïŋ―o ser baixados pela antiga investidora, sem qualquer efeito
na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - os saldos de que trata o inciso I
deverïŋ―o ser registrados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs pela sucessora para
controle de futuras adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es a serem realizadas conforme os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e
3ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de o ïŋ―gio por
rentabilidade futura (goodwill) ser decorrente de aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria entre partes dependentes ou de ocorrer alguma das situaïŋ―ïŋ―es
previstas no art. 188, os saldos nas contas da parte B do e-Lalur e do e-Lacs
originadas dos ajustes determinados pelo inciso I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 182
e pelo ïŋ― 3ïŋ― deverïŋ―o ser baixados, sem qualquer efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real
e do resultado ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 6ïŋ― As reduïŋ―ïŋ―es registradas na contabilidade
apïŋ―s o evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o do ïŋ―gio por rentabilidade futura
(goodwill) de que trata o ïŋ― 5ïŋ― serïŋ―o adicionadas ao lucro lïŋ―quido para fins de
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A do e-Lalur e do
e-Lacs.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso IV
do caput, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder ïŋ―s adiïŋ―ïŋ―es ao lucro lïŋ―quido para
fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A do e-Lalur e
do e-Lacs, com a respectiva baixa nas contas da parte B originadas dos ajustes
determinados pelo inciso I do ïŋ― 11 do art. 178.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 8ïŋ― Na situaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 7ïŋ―,
caso a sucessora do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o nïŋ―o seja a antiga
investidora:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - os saldos nas contas da parte B do
e-Lalur e do e-Lacs originadas dos ajustes determinados pelo inciso I do ïŋ― 11
do art. 178 deverïŋ―o ser baixados pela antiga investidora, sem qualquer efeito
na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - os saldos de que trata o inciso I
deverïŋ―o ser registrados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs pela sucessora para
controle de futuras adiïŋ―ïŋ―es a serem realizadas conforme o ïŋ―
7ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Subseïŋ―ïŋ―o II
Da Mais-Valia
Art. 186. Para efeitos do disposto no
inciso I do art. 185:
I - a diferenïŋ―a entre o valor da
mais-valia registrado contabilmente na data de aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria e o valor lanïŋ―ado em contrapartida ïŋ― conta que registra o bem ou
direito que lhe deu causa, em decorrïŋ―ncia do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou
cisïŋ―o, serïŋ― excluïŋ―da do lucro lïŋ―quido para apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado ïŋ― medida que o bem ou direito for sendo realizado, inclusive
mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa;
II - se o bem ou direito que deu causa
ïŋ― mais-valia nïŋ―o houver sido transferido, na hipïŋ―tese de cisïŋ―o, para o
patrimïŋ―nio da sucessora, esta poderïŋ―, para efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado, deduzir o valor do saldo existente na contabilidade, na
data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ― mais-valia, em quotas
fixas mensais e no prazo mïŋ―nimo de 5 (cinco) anos contado da data do evento;
III - a pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o poderïŋ―
considerar como integrante do custo do bem ou direito que lhe deu causa o saldo
existente na contabilidade, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria,
referente ïŋ― mais-valia de que trata o inciso II do caput do art. 178,
decorrente da aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria entre partes nïŋ―o dependentes,
quando:
a) o laudo a que se refere o ïŋ―
2ïŋ― do art. 178 nïŋ―o for elaborado e tempestivamente protocolado ou
registrado;
b) os valores que compïŋ―em o saldo da
mais-valia nïŋ―o puderem ser identificados em decorrïŋ―ncia da nïŋ―o observïŋ―ncia do
disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 183 ou no ïŋ― 1ïŋ― do art. 191;
c) o bem ou direito que deu causa a
mais-valia jïŋ― tenha sido alienado ou baixado ïŋ― data do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o,
fusïŋ―o ou cisïŋ―o;
IV - a dedutibilidade da despesa de
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o e o ajuste de que trata o inciso I estïŋ―o
condicionados a que o bem ou direito esteja intrinsecamente relacionado com a
produïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e serviïŋ―os.
ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses tratadas nos
incisos I e II do caput, e observado o disposto no inciso IV do caput e no art.
196, a pessoa jurïŋ―dica procederïŋ― ïŋ―s exclusïŋ―es do lucro lïŋ―quido para fins de
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na parte A do eLalur e do eLacs,
com a respectiva baixa nas contas da parte B originadas dos ajustes
determinados pelo inciso I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art.
182.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ―-A Na situaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 1ïŋ―,
caso a sucessora do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o nïŋ―o seja a antiga
investidora:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - os saldos nas contas da parte B do
e-Lalur e do e-Lacs originadas dos ajustes determinados pelo inciso I do
parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 182, relativamente ïŋ― mais-valia, deverïŋ―o ser baixados
pela antiga investidora, sem qualquer efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - os saldos de que trata o inciso I
deverïŋ―o ser registrados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs pela sucessora para
controle de futuras exclusïŋ―es a serem realizadas conforme o ïŋ― 1ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― O laudo de que trata a
alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso III do caput serïŋ― desconsiderado na hipïŋ―tese em que os
dados nele constantes apresentem, comprovadamente, vïŋ―cios ou incorreïŋ―ïŋ―es de
carïŋ―ter relevante.
ïŋ― 3ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o prevista na alïŋ―nea
ïŋ―aïŋ― do inciso III do caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias
adquiridas atïŋ― a data da adoïŋ―ïŋ―o inicial de que trata o art. 291.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da mais-valia
registrado contabilmente na data de aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria nïŋ―o
poderïŋ― ser excluïŋ―do na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado caso o
bem jïŋ― tenha sido alienado ou baixado na data do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o
ou cisïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de a mais-valia ser
decorrente de aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria entre partes dependentes ou
de ocorrer alguma das situaïŋ―ïŋ―es previstas no inciso III do
caput:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - os saldos nas contas da parte B do
e-Lalur e do e-Lacs originadas dos ajustes determinados pelo inciso I do
parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 182, relativamente ïŋ― mais-valia, deverïŋ―o ser baixados,
sem qualquer efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - o valor da mais-valia existente
na contabilidade na data do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o que vier a
integrar o custo do bem ou direito que lhe deu causa deverïŋ― ser registrado na
parte B do e-Lalur e do e-Lacs para controle de futuras adiïŋ―ïŋ―es a serem
efetuadas ïŋ― medida da realizaïŋ―ïŋ―o do ativo.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de
2019]
Subseïŋ―ïŋ―o III
Da Menos-Valia
Art. 187. Para efeitos do disposto no
inciso II do art. 185:
I - a diferenïŋ―a entre o valor da
menos-valia registrado contabilmente na data de aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria e o valor lanïŋ―ado em contrapartida ïŋ― conta que registra o bem ou
direito que lhe deu causa, em decorrïŋ―ncia do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou
cisïŋ―o, serïŋ― adicionada ao lucro lïŋ―quido para apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado ïŋ― medida que o bem ou direito for sendo realizado, inclusive
mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa;
II - se o bem ou direito que deu causa
ïŋ― menos-valia nïŋ―o houver sido transferido, na hipïŋ―tese de cisïŋ―o, para o
patrimïŋ―nio da sucessora, esta poderïŋ―, para efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado, diferir o reconhecimento da referida importïŋ―ncia,
oferecendo ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o quotas fixas mensais no prazo mïŋ―ximo de 5 (cinco) anos
contado da data do evento;
III - a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ―
considerar o saldo existente na contabilidade, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ― menos-valia de que trata o inciso II do
caput do art. 178, como integrante do custo dos bens ou direitos que forem
realizados em menor prazo depois da data do evento, quando:
a) o laudo a que se refere o ïŋ―
2ïŋ― do art. 178 nïŋ―o for elaborado e tempestivamente protocolado ou
registrado; ou
b) os valores que compïŋ―em o saldo da
menos-valia nïŋ―o puderem ser identificados em decorrïŋ―ncia da nïŋ―o observïŋ―ncia do
disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 183 ou no ïŋ― 1ïŋ― do art. 191;
IV - a dedutibilidade da despesa de
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o e o ajuste de que trata o inciso I estïŋ―o
condicionados a que o bem ou direito esteja intrinsecamente relacionado com a
produïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e serviïŋ―os;
V - para efeitos de reconhecimento da
menos-valia, ïŋ― necessïŋ―rio que o bem ou direito que lhe deu causa ainda nïŋ―o
tenha sido alienado ou baixado na data do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou
cisïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses tratadas nos
incisos I, II e III do caput, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder ïŋ―s adiïŋ―ïŋ―es ao
lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na
parte A do e-Lalur e do eLacs, com a respectiva baixa nas contas da parte B
originadas dos ajustes previstos no inciso II do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art.
182.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ―-A Na situaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 1ïŋ―,
caso a sucessora do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o nïŋ―o seja a antiga
investidora:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - os saldos nas contas da parte B do
e-Lalur e do e-Lacs originadas dos ajustes determinados pelo inciso II do
parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 182 deverïŋ―o ser baixados pela antiga investidora, sem
qualquer efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - os saldos de que trata o inciso I
deverïŋ―o ser registrados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs pela sucessora para
controle de futuras adiïŋ―ïŋ―es a serem realizadas conforme o ïŋ―
1ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― O laudo de que trata a
alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso III do caput serïŋ― desconsiderado na hipïŋ―tese em que os
dados nele constantes apresentem, comprovadamente, vïŋ―cios ou incorreïŋ―ïŋ―es de
carïŋ―ter relevante.
ïŋ― 3ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o prevista na alïŋ―nea
ïŋ―aïŋ― do inciso III do caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias adquiridas
atïŋ― a data da adoïŋ―ïŋ―o inicial de que trata o art. 291.
ïŋ― 4ïŋ― O valor da menos-valia
registrado contabilmente na data de aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria nïŋ―o
deverïŋ― ser adicionado na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado caso o
bem jïŋ― tenha sido alienado ou baixado na data do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o
ou cisïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― Caso o bem jïŋ― tenha sido alienado
ou baixado conforme previsto no inciso V do caput e no ïŋ― 4ïŋ―, os saldos nas
contas da parte B do e-Lalur e do e-Lacs originadas dos ajustes determinados
pelo inciso II do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 182 deverïŋ―o ser baixados, sem
qualquer efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Do Goodwill
Art. 188. O contribuinte nïŋ―o poderïŋ―
utilizar o disposto no inciso III do art. 185, quando:
I - o laudo a que se refere o ïŋ―
2ïŋ― do art. 178 nïŋ―o for elaborado e tempestivamente protocolado ou registrado;
ou
II - os valores que compïŋ―em o saldo do
ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill) nïŋ―o puderem ser identificados em
decorrïŋ―ncia da nïŋ―o observïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 183 ou no ïŋ―
1ïŋ― do art. 191.
ïŋ― 1ïŋ― O laudo de que trata o
inciso I do caput serïŋ― desconsiderado na hipïŋ―tese em que os dados nele
constantes apresentem, comprovadamente, vïŋ―cios ou incorreïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter
relevante.
ïŋ― 2ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso
I do caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias adquiridas atïŋ― a data da
adoïŋ―ïŋ―o inicial de que trata o art. 291.
Subseïŋ―ïŋ―o V
Das Partes
Dependentes
Art. 189. Para fins do disposto no
art. 185, consideram-se partes dependentes quando:
I - o adquirente e o alienante sïŋ―o
controlados, direta ou indiretamente, pela mesma parte ou partes;
II - existir relaïŋ―ïŋ―o de controle entre
o adquirente e o alienante;
III - o alienante pessoa fïŋ―sica for
sïŋ―cio, titular, conselheiro ou administrador da pessoa jurïŋ―dica adquirente;
IV - o alienante for parente ou afim atïŋ―
o 3ïŋ― (terceiro) grau, cïŋ―njuge ou companheiro das pessoas relacionadas no
inciso III; ou
V - em decorrïŋ―ncia de outras relaïŋ―ïŋ―es
nïŋ―o descritas nos incisos I a IV, em que fique comprovada a dependïŋ―ncia societïŋ―ria.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria adquirida em estïŋ―gios, a relaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia entre o(s)
alienante(s) e o(s) adquirente(s) de que trata este artigo deve ser verificada
no ato da primeira aquisiïŋ―ïŋ―o, desde que todas as condiïŋ―ïŋ―es do negïŋ―cio estejam
previstas no instrumento negocial.
ïŋ― 2ïŋ― As condiïŋ―ïŋ―es do negïŋ―cio a
que se refere o ïŋ― 1ïŋ― sïŋ―o, no mïŋ―nimo, as seguintes:
I - prazo para aquisiïŋ―ïŋ―o da nova
participaïŋ―ïŋ―o ou participaïŋ―ïŋ―es;
II - valor atribuïŋ―do a cada transaïŋ―ïŋ―o;
III - forma de pagamento; e
IV - partes envolvidas.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de o instrumento
negocial de que trata o ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o permitir que se verifique todas as
condiïŋ―ïŋ―es do negïŋ―cio, a relaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia deverïŋ― ser verificada no ato de
cada aquisiïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria.
Subseïŋ―ïŋ―o VI
Da Incorporaïŋ―ïŋ―o,
Fusïŋ―o, Cisïŋ―o - Participaïŋ―ïŋ―o Societïŋ―ria Adquirida em Estïŋ―gios
Art. 190. Alïŋ―m das disposiïŋ―ïŋ―es
contidas no art. 185, a pessoa jurïŋ―dica que tenha avaliado a valor justo participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria anterior, em decorrïŋ―ncia da aquisiïŋ―ïŋ―o de nova participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria, conforme tratado no art. 183, e venha a absorver o patrimïŋ―nio da
investida, em virtude de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o:
I - deve proceder ïŋ― baixa dos valores
controlados na parte B do eLalur e do eLacs, a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art.
183, sem qualquer efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - nïŋ―o deve computar na apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado a variaïŋ―ïŋ―o da mais-valia ou menos-valia de
que trata o inciso II do ïŋ― 3ïŋ― do art. 183, que venha a ser:
a) considerada contabilmente no custo
do ativo ou no valor do passivo que lhe deu causa; ou
b) baixada, na hipïŋ―tese de o ativo ou
o passivo que lhe deu causa nïŋ―o integrar o patrimïŋ―nio da sucessora; e
III - nïŋ―o poderïŋ― excluir na apuraïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado a variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―gio por rentabilidade
futura (goodwill) de que trata o inciso II do ïŋ― 3ïŋ― do art. 183.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― Os saldos na parte B do e-Lalur e
do e-Lacs decorrentes dos ajustes determinados pelo art. 182, combinado com o ïŋ―
2ïŋ― do art. 183, relativamente ïŋ―s reduïŋ―ïŋ―es nos valores de que trata o inciso II
do ïŋ― 3ïŋ― do art. 183 deverïŋ―o ser baixados, sem qualquer efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Os valores das variaïŋ―ïŋ―es da
mais-valia ou menos-valia existentes na contabilidade na data do evento de
incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o que vierem a ser considerados no custo do ativo ou
no valor do passivo que lhe deu causa, conforme alïŋ―nea "a" do inciso
II do caput, deverïŋ―o ser registrados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs para
controle de futuras adiïŋ―ïŋ―es ou exclusïŋ―es a serem feitas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro
real e do resultado ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 3ïŋ― Os valores das variaïŋ―ïŋ―es do ïŋ―gio
por rentabilidade futura existentes na contabilidade na data do evento de
incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o conforme inciso III do caput deverïŋ―o ser
registrados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs para controle de futuras adiïŋ―ïŋ―es
ou exclusïŋ―es a serem feitas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― Excetuadas as hipïŋ―teses previstas
nos incisos II e III do caput, aplicase ao saldo existente na contabilidade, na
data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ― mais-valia ou
menosvalia e ao ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill) de que tratam os
incisos II e III do caput do art. 178, o disposto nos arts. 185 a
189.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Subseïŋ―ïŋ―o VII
Da Incorporaïŋ―ïŋ―o,
Fusïŋ―o e Cisïŋ―o - Estïŋ―gios
Art. 191. Nas incorporaïŋ―ïŋ―es, fusïŋ―es ou
cisïŋ―es de empresa nïŋ―o controlada na qual se detinha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria
anterior que nïŋ―o se enquadrem nas situaïŋ―ïŋ―es previstas nos arts. 183 e 190, nïŋ―o
terïŋ― efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado:
I - o ganho ou a perda decorrente de
avaliaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior com base no valor justo, apurado
na data do evento; e
II - o ganho decorrente do excesso do
valor justo dos ativos lïŋ―quidos da investida, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o
anterior, em relaïŋ―ïŋ―o ao valor dessa participaïŋ―ïŋ―o avaliada a valor justo.
ïŋ― 1ïŋ― Deverïŋ―o ser contabilizadas
em subcontas distintas:
I - a mais-valia ou menos-valia e o
ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill) relativos ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria
anterior, existentes antes da incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o; e
II - as variaïŋ―ïŋ―es nos valores a que se
refere o inciso I, em decorrïŋ―ncia da incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o deve ser computada na
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado a variaïŋ―ïŋ―o da mais-valia ou
menos-valia de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ―, que venha a ser:
I - considerada contabilmente no custo do
ativo ou no valor do passivo que lhe deu causa; ou
II - baixada, na hipïŋ―tese de o ativo
ou o passivo que lhe deu causa nïŋ―o integrar o patrimïŋ―nio da sucessora.
ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ― ser excluïŋ―da na
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado a variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―gio por
rentabilidade futura (goodwill) de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ―.
ïŋ― 3ïŋ―-A Os valores das variaïŋ―ïŋ―es da
mais-valia ou menos-valia existentes na contabilidade na data do evento de
incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o que vierem a ser considerados no custo do ativo ou
no valor do passivo que lhe deu causa, conforme inciso I do ïŋ― 2ïŋ―, deverïŋ―o ser
registrados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs para controle de futuras adiïŋ―ïŋ―es
ou exclusïŋ―es a serem realizadas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 3ïŋ―-B Os valores das variaïŋ―ïŋ―es do
ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill) existentes na contabilidade na data do
evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, conforme ïŋ― 3ïŋ―, deverïŋ―o ser registrados
na parte B do e-Lalur e do e-Lacs para controle de futuras adiïŋ―ïŋ―es ou exclusïŋ―es
a serem realizadas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― Excetuadas as hipïŋ―teses
previstas nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, aplica-se ao saldo existente na contabilidade,
na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ― mais-valia ou
menos-valia e ao ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill) de que tratam os
incisos II e III do caput do art 178, o disposto nos arts. 185 a 189.
Subseïŋ―ïŋ―o VIII
Da Incorporaïŋ―ïŋ―o,
Fusïŋ―o e Cisïŋ―o ocorrida atïŋ― 31 de dezembro de 2017
Art. 192. As disposiïŋ―ïŋ―es contidas na
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF nïŋ― 11, de 10 de fevereiro de 1999, continuam a ser
aplicadas somente ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o e cisïŋ―o, ocorridas atïŋ― 31
de dezembro de 2017, cuja participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria tenha sido adquirida atïŋ― 31
de dezembro de 2014, nïŋ―o se aplicando as disposiïŋ―ïŋ―es contidas nos arts. 185 a
188.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de aquisiïŋ―ïŋ―es de
participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias que dependam da aprovaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rgïŋ―os reguladores e
fiscalizadores para a sua efetivaïŋ―ïŋ―o, o prazo para incorporaïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput poderïŋ― ser:
I - atïŋ― 31 de dezembro de 2017, se a
aprovaïŋ―ïŋ―o tiver ocorrido atïŋ― 31 de dezembro de 2016; ou
II - de atïŋ― 12 (doze) meses contados a
partir da aprovaïŋ―ïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o pelo ïŋ―rgïŋ―o regulador ou fiscalizador.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ―
1ïŋ― o processo de aquisiïŋ―ïŋ―o deve ter sido iniciado atïŋ― 31 de dezembro de
2014.
ïŋ― 3ïŋ― Para efeitos do disposto
neste artigo a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder, caso seja necessïŋ―rio, aos
ajustes do lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado, no e-Lalur e no e-Lacs.
Art. 193. Na hipïŋ―tese tratada no art.
192 a pessoa jurïŋ―dica que detinha a participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria deverïŋ― manter
memïŋ―ria de cïŋ―lculo relativa ao investimento considerando os mïŋ―todos e critïŋ―rios
vigentes em 31 de dezembro de 2007.
ïŋ― 1ïŋ― Na memïŋ―ria de cïŋ―lculo o
valor do investimento deverïŋ― ser desdobrado em:
I - valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido na ïŋ―poca
da aquisiïŋ―ïŋ―o; e
II - ïŋ―gio ou desïŋ―gio na aquisiïŋ―ïŋ―o, que
serïŋ― a diferenïŋ―a entre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do investimento e o valor de que
trata o inciso I.
ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica deverïŋ―
indicar, dentre os seguintes, o fundamento econïŋ―mico do ïŋ―gio ou desïŋ―gio:
I - valor de mercado de bens do ativo
da coligada ou controlada superior ou inferior ao custo registrado na sua
contabilidade;
II - valor de rentabilidade da
coligada ou controlada, com base em previsïŋ―o dos resultados nos exercïŋ―cios
futuros; ou
III - fundo de comïŋ―rcio, intangïŋ―veis e
outras razïŋ―es econïŋ―micas.
ïŋ― 3ïŋ― Os valores de que tratam os
incisos I e II do ïŋ― 2ïŋ― deverïŋ―o estar baseados em demonstraïŋ―ïŋ―o que o
contribuinte arquivarïŋ― como comprovante da escrituraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― A memïŋ―ria de cïŋ―lculo de que
trata o caput, relacionada ao evento de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, serïŋ―
apresentada pela empresa resultante do evento na ECF, devendo constar:
I - o valor da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria
na data da aquisiïŋ―ïŋ―o do investimento;
II - os valores relacionados a ïŋ―gio ou
desïŋ―gio, individualizados por fundamento econïŋ―mico, na data de aquisiïŋ―ïŋ―o do
investimento;
III - a evoluïŋ―ïŋ―o da amortizaïŋ―ïŋ―o do
ïŋ―gio ou desïŋ―gio, desde a data de aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria atïŋ― a
data do evento; e
IV - o cïŋ―digo de inscriïŋ―ïŋ―o da conta em
que estava registrada no Controle Fiscal Contïŋ―bil de Transiïŋ―ïŋ―o (FCONT) de que
tratam os arts. 7ïŋ― e 8ïŋ― da Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 949, de 16
de junho de 2009, do ïŋ―ltimo perïŋ―odo em que a pessoa jurïŋ―dica que detinha a
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria esteve obrigada ao Regime Tributïŋ―rio de Transiïŋ―ïŋ―o (RTT)
de que trata a Lei nïŋ― 11.941, de 27 de maio de 2009.
CAPïŋ―TULO XXXVIII
DAS DEMAIS
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES RELATIVAS A COMBINAïŋ―ïŋ―O DE NEGïŋ―CIOS
Art. 194. A contrapartida da reduïŋ―ïŋ―o
do ïŋ―gio por rentabilidade futura (goodwill), inclusive mediante reduïŋ―ïŋ―o ao
valor recuperïŋ―vel, nïŋ―o serïŋ― computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a reduïŋ―ïŋ―o se
referir ao valor de que trata o inciso III do art. 178, deve ser observado o
disposto no art. 182.
Art. 195. O ganho decorrente do
excesso do valor lïŋ―quido dos ativos identificïŋ―veis adquiridos e dos passivos
assumidos, mensurados pelos respectivos valores justos, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―
contraprestaïŋ―ïŋ―o transferida, serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― data do evento e
posteriores, ïŋ― razïŋ―o de 1/60 (um sessenta avos), no mïŋ―nimo, para cada mïŋ―s do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o ganho
proveniente de compra vantajosa se referir ao valor de que trata o inciso II do
ïŋ― 9ïŋ― do art. 178, deverïŋ― ser observado, conforme o caso, o disposto no ïŋ―
10 do mesmo artigo ou o disposto no inciso IV do art. 185.
Art. 196. Os reflexos tributïŋ―rios
decorrentes de obrigaïŋ―ïŋ―es contratuais em operaïŋ―ïŋ―o de combinaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios,
subordinadas a evento futuro e incerto, inclusive nas operaïŋ―ïŋ―es que envolvam
contraprestaïŋ―ïŋ―es contingentes, devem ser reconhecidos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real
e do resultado ajustado nos termos dos incisos I e II do art. 117 da Lei
nïŋ― 5.172, de 1966:
I - sendo suspensiva a condiïŋ―ïŋ―o, a
partir do seu implemento;
II - sendo resolutïŋ―ria a condiïŋ―ïŋ―o,
desde o momento da prïŋ―tica do ato ou da celebraïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo
independe da denominaïŋ―ïŋ―o dada ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o ou da forma contïŋ―bil adotada pelas
partes envolvidas.
ïŋ― 2ïŋ― Para efeitos do disposto
neste artigo, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder aos ajustes do lucro lïŋ―quido
para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, no e-Lalur e no
e-Lacs.
Art. 197. Para efeitos do disposto
nesta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa considera-se:
I - contraprestaïŋ―ïŋ―o contingente numa
operaïŋ―ïŋ―o de combinaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios:
a) as obrigaïŋ―ïŋ―es contratuais assumidas
pelo adquirente de transferir ativos adicionais ou participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias
adicionais aos ex-proprietïŋ―rios da adquirida, subordinadas a evento futuro e
incerto; ou
b) o direito de o adquirente reaver
parte da contraprestaïŋ―ïŋ―o previamente transferida ou paga, caso determinadas
condiïŋ―ïŋ―es sejam satisfeitas;
II - combinaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios a operaïŋ―ïŋ―o
ou outro evento por meio do qual um adquirente obtïŋ―m o controle de um ou mais
negïŋ―cios, independentemente da forma jurïŋ―dica da operaïŋ―ïŋ―o; e
III - negïŋ―cio o conjunto integrado de
atividades e ativos capaz de ser conduzido e gerenciado para gerar retorno, na
forma de dividendos, reduïŋ―ïŋ―o de custos ou outros benefïŋ―cios econïŋ―micos,
diretamente a seus investidores ou a outros proprietïŋ―rios, membros ou
participantes.
CAPïŋ―TULO XXXIX
DAS SUBVENïŋ―ïŋ―ES
PARA INVESTIMENTO
Art. 198. As subvenïŋ―ïŋ―es para
investimento, inclusive mediante isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o de impostos, concedidas
como estïŋ―mulo ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o ou expansïŋ―o de empreendimentos econïŋ―micos e as
doaïŋ―ïŋ―es feitas pelo poder pïŋ―blico, reconhecidas no resultado com observïŋ―ncia
das normas contïŋ―beis, nïŋ―o serïŋ―o computadas na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado, desde que sejam registradas na reserva de lucros a que se
refere o art. 195-A da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, observado o disposto no seu
art. 193, a qual somente poderïŋ― ser utilizada para:
I - absorïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos, desde que
anteriormente jïŋ― tenham sido totalmente absorvidas as demais reservas de
lucros, com exceïŋ―ïŋ―o da reserva legal; ou
II - aumento do capital social.
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no
inciso I do caput a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― recompor a reserva ïŋ― medida que
forem apurados lucros nos perïŋ―odos subsequentes.
ïŋ― 2ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es e subvenïŋ―ïŋ―es de
que trata o caput serïŋ―o tributadas caso nïŋ―o seja observado o disposto no ïŋ―
1ïŋ― ou seja dada destinaïŋ―ïŋ―o diversa da que estïŋ― prevista no caput,
inclusive nas hipïŋ―teses de:
I - capitalizaïŋ―ïŋ―o do valor e posterior
restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios ou ao titular, mediante reduïŋ―ïŋ―o do capital
social, hipïŋ―tese em que a base para a incidïŋ―ncia serïŋ― o valor restituïŋ―do,
limitado ao valor total das exclusïŋ―es decorrentes de doaïŋ―ïŋ―es ou subvenïŋ―ïŋ―es
governamentais para investimentos;
II - restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios
ou ao titular, mediante reduïŋ―ïŋ―o do capital social, nos 5 (cinco) anos
anteriores ïŋ― data da doaïŋ―ïŋ―o ou da subvenïŋ―ïŋ―o, com posterior capitalizaïŋ―ïŋ―o do
valor da doaïŋ―ïŋ―o ou da subvenïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que a base para a incidïŋ―ncia serïŋ―
o valor restituïŋ―do, limitada ao valor total das exclusïŋ―es decorrentes de
doaïŋ―ïŋ―es ou de subvenïŋ―ïŋ―es governamentais para investimentos; ou
III - integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― base de cïŋ―lculo dos
dividendos obrigatïŋ―rios.
ïŋ― 3ïŋ― Se, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
a pessoa jurïŋ―dica apurar prejuïŋ―zo contïŋ―bil ou lucro lïŋ―quido contïŋ―bil inferior ïŋ―
parcela decorrente de doaïŋ―ïŋ―es e de subvenïŋ―ïŋ―es governamentais e, nesse caso, nïŋ―o
puder ser constituïŋ―da como parcela de lucros nos termos do caput, esta deverïŋ―
ocorrer ïŋ― medida que forem apurados lucros nos perïŋ―odos subsequentes.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o trimestral do IRPJ e da CSLL, o registro na reserva de incentivos
fiscais deverïŋ― ser efetuado atïŋ― 31 de dezembro do ano em curso.
ïŋ― 5ïŋ― O valor que constituir
exclusïŋ―o na parte A do e-Lalur e do e-Lacs, em decorrïŋ―ncia do disposto no
caput, serïŋ― controlado na parte B, para ser adicionado quando descumpridas as
condiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo.
ïŋ― 6ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o
se aplica ïŋ―s subvenïŋ―ïŋ―es concedidas por pessoas jurïŋ―dicas de direito privado,
que constituem receita da pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria.
ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ― ser excluïŋ―da da
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado a subvenïŋ―ïŋ―o recebida do Poder
Pïŋ―blico, em funïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio fiscal, quando os recursos puderem ser
livremente movimentados pelo beneficiïŋ―rio, isto ïŋ―, quando nïŋ―o houver
obrigatoriedade de aplicaïŋ―ïŋ―o da totalidade dos recursos na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens ou
direitos necessïŋ―rios ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o ou expansïŋ―o de empreendimento econïŋ―mico,
inexistindo sincronia e vinculaïŋ―ïŋ―o entre a percepïŋ―ïŋ―o da vantagem e a aplicaïŋ―ïŋ―o
dos recursos.
ïŋ― 8ïŋ― Os incentivos e os benefïŋ―cios
fiscais ou financeiro-fiscais relativos ao imposto sobre operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―
circulaïŋ―ïŋ―o de mercadorias e sobre prestaïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicaïŋ―ïŋ―o (ICMS), concedidos pelos
Estados e pelo Distrito Federal, sïŋ―o considerados subvenïŋ―ïŋ―es para investimento,
vedada a exigïŋ―ncia de outros requisitos ou condiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o previstos no caput e
nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 4ïŋ― deste artigo.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
CAPïŋ―TULO XL
DO PRïŋ―MIO NA
EMISSïŋ―O DE DEBïŋ―NTURES
Art. 199. O prïŋ―mio na emissïŋ―o de
debïŋ―ntures, reconhecido no resultado com observïŋ―ncia das normas contïŋ―beis, nïŋ―o
serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, desde
que:
I - a titularidade da debïŋ―nture nïŋ―o
seja de sïŋ―cio ou de titular da pessoa jurïŋ―dica emitente; e
II - seja registrado em reserva de
lucros especïŋ―fica, observado o disposto no art. 193 da Lei nïŋ― 6.404, de
1976, a qual somente poderïŋ― ser utilizada para:
a) absorïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos, desde que
anteriormente jïŋ― tenham sido totalmente absorvidas as demais reservas de
lucros, com exceïŋ―ïŋ―o da reserva legal; ou
b) aumento do capital social.
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista na
alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do caput, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― recompor a reserva ïŋ―
medida que forem apurados lucros nos perïŋ―odos subsequentes.
ïŋ― 2ïŋ― O prïŋ―mio na emissïŋ―o de
debïŋ―ntures de que trata o caput serïŋ― tributado caso nïŋ―o seja observado o
disposto no ïŋ― 1ïŋ― ou seja dada destinaïŋ―ïŋ―o diversa da que estïŋ― prevista no
caput, inclusive nas hipïŋ―teses de:
I - capitalizaïŋ―ïŋ―o do valor e posterior
restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios ou ao titular, mediante reduïŋ―ïŋ―o do capital
social, hipïŋ―tese em que a base para a incidïŋ―ncia serïŋ― o valor restituïŋ―do,
limitado ao valor total das exclusïŋ―es decorrentes do prïŋ―mio na emissïŋ―o de
debïŋ―ntures;
II - restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios
ou ao titular, mediante reduïŋ―ïŋ―o do capital social, nos 5 (cinco) anos
anteriores ïŋ― data da emissïŋ―o das debïŋ―ntures, com posterior capitalizaïŋ―ïŋ―o do
valor do prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures, hipïŋ―tese em que a base para a
incidïŋ―ncia serïŋ― o valor restituïŋ―do, limitada ao valor total das exclusïŋ―es
decorrentes de prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures; ou
III - integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― base de cïŋ―lculo dos
dividendos obrigatïŋ―rios.
ïŋ― 3ïŋ― Se, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
a pessoa jurïŋ―dica apurar prejuïŋ―zo contïŋ―bil ou lucro lïŋ―quido contïŋ―bil inferior ïŋ―
parcela decorrente de prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures e, nesse caso, nïŋ―o puder
ser constituïŋ―da como parcela de lucros nos termos do caput, esta deverïŋ― ocorrer
ïŋ― medida que forem apurados lucros nos perïŋ―odos subsequentes.
ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto no
inciso I do caput, serïŋ―o considerados os sïŋ―cios com participaïŋ―ïŋ―o igual ou
superior a 10% (dez por cento) do capital social da pessoa jurïŋ―dica emitente.
ïŋ― 5ïŋ― No caso de perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o trimestral do IRPJ e da CSLL, o registro na reserva de lucros
especïŋ―fica deverïŋ― ser efetuado atïŋ― 31 de dezembro do ano em curso.
ïŋ― 6ïŋ― O valor que constituir
exclusïŋ―o na parte A do e-Lalur e do e-Lacs, em decorrïŋ―ncia do disposto no
caput, serïŋ― controlado na parte B, para ser adicionado quando descumpridas as
condiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo.
CAPïŋ―TULO XLI
DOS GANHOS E DAS
PERDAS DE CAPITAL
Art. 200. Serïŋ―o classificados como
ganhos ou perdas de capital e computados na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado, os resultados na alienaïŋ―ïŋ―o, na baixa por perecimento, extinïŋ―ïŋ―o,
desgaste, obsolescïŋ―ncia ou exaustïŋ―o, ou na liquidaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo nïŋ―o
circulante classificados como investimentos, imobilizado ou intangïŋ―vel, ainda
que reclassificados para o ativo circulante com a intenïŋ―ïŋ―o de venda.
ïŋ― 1ïŋ― Ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es
especiais, a determinaïŋ―ïŋ―o do ganho ou da perda de capital terïŋ― por base o valor
contïŋ―bil do bem, assim entendido o que estiver registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o do
contribuinte, diminuïŋ―do, se for o caso, da depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o
acumulada e das perdas estimadas no valor de ativos.
ïŋ― 2ïŋ― Nas vendas de bens do ativo
nïŋ―o circulante classificados como investimentos, imobilizado ou intangïŋ―vel,
para recebimento do preïŋ―o, no todo ou em parte, apïŋ―s o tïŋ―rmino do exercïŋ―cio
social seguinte ao da contrataïŋ―ïŋ―o, o contribuinte poderïŋ―, para efeitos de
determinar o lucro real e o resultado ajustado, reconhecer o lucro na proporïŋ―ïŋ―o
da parcela do preïŋ―o recebida em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― A parcela de depreciaïŋ―ïŋ―o
anteriormente excluïŋ―da do lucro lïŋ―quido na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado deverïŋ― ser adicionada na apuraïŋ―ïŋ―o do tributo no perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrer a alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa do ativo.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ―
3ïŋ― aplica-se inclusive aos casos de depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada de
que trata o art. 313 do RIR e ïŋ― exclusïŋ―o de que tratam os ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e
5ïŋ― do art. 124, relativamente ïŋ― parcela de depreciaïŋ―ïŋ―o anteriormente
excluïŋ―da que na alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa do ativo ainda nïŋ―o tenha sido adicionada.
CAPïŋ―TULO XLII
DOS COMITENTES
DOMICILIADOS NO EXTERIOR
Art. 201. As disposiïŋ―ïŋ―es legais que
regulam a tributaïŋ―ïŋ―o dos lucros apurados no territïŋ―rio nacional pelas filiais,
sucursais, agïŋ―ncias ou representaïŋ―ïŋ―es das sociedades estrangeiras autorizadas a
funcionar no Païŋ―s, alcanïŋ―am, igualmente, os rendimentos auferidos por
comitentes domiciliados no exterior, nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas por seus
mandatïŋ―rios ou comissïŋ―rios no Brasil.
ïŋ― 1ïŋ― Para efeitos do disposto
neste artigo, o agente ou representante do comitente com domicïŋ―lio fora do Païŋ―s
deverïŋ― escriturar os seus livros comerciais de modo que demonstre, alïŋ―m dos
prïŋ―prios rendimentos, os lucros reais apurados nas operaïŋ―ïŋ―es de conta alheia,
em cada perïŋ―odo.
ïŋ― 2ïŋ― Quando nïŋ―o forem regularmente
apurados os resultados das operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo serïŋ― arbitrado o
lucro, para fins da tributaïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL, em conformidade com a
legislaïŋ―ïŋ―o em vigor.
Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica
Do Navio
Estrangeiro em Viagem de Cruzeiro pela Costa Brasileira
Art. 202. A entrada de navio estrangeiro
no territïŋ―rio nacional, a sua movimentaïŋ―ïŋ―o pela costa brasileira, em viagem de
cruzeiro que incluir escala em portos nacionais e a execuïŋ―ïŋ―o das atividades
comerciais e de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, inclusive relativas a mercadorias de
origem estrangeira, destinadas ao abastecimento da embarcaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― venda a
passageiros, deverïŋ―o ser submetidas ao seguinte tratamento fiscal:
I - o armador estrangeiro deverïŋ―
constituir representante legal no Païŋ―s, pessoa jurïŋ―dica, e outorgar-lhe poderes
para, na condiïŋ―ïŋ―o de mandatïŋ―rio e na qualidade de responsïŋ―vel fiscal, calcular
e pagar o IRPJ e a CSLL decorrentes das atividades desenvolvidas a bordo do
navio ou a ele relacionadas, no perïŋ―odo em que permanecer em operaïŋ―ïŋ―o de
cabotagem em ïŋ―guas brasileiras;
II - as atividades e a apuraïŋ―ïŋ―o do
IRPJ e da CSLL serïŋ―o registradas e demonstradas na escrituraïŋ―ïŋ―o do mandatïŋ―rio,
destacadamente daquelas que lhe sïŋ―o prïŋ―prias, observadas todas as normas de
determinaïŋ―ïŋ―o e pagamento aplicïŋ―veis ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas nacionais.
ïŋ― 1ïŋ― As bases de cïŋ―lculo do IRPJ
e da CSLL serïŋ―o o lucro operacional das atividades, observado o disposto na
legislaïŋ―ïŋ―o acerca da tributaïŋ―ïŋ―o dos rendimentos auferidos por comitentes
residentes ou domiciliados no exterior em virtude de remessa, para o Brasil, de
mercadorias consignadas a comissïŋ―rios, mandatïŋ―rios, agentes ou representantes,
para que estes as vendam no Païŋ―s por ordem e conta dos comitentes.
ïŋ― 2ïŋ― O IRPJ e a CSLL devidos
serïŋ―o apurados e pagos na forma e nos prazos estabelecidos para as demais
pessoas jurïŋ―dicas.
CAPïŋ―TULO XLIII
DA COMPENSAïŋ―ïŋ―O DE
PREJUïŋ―ZOS FISCAIS E BASES DE Cïŋ―LCULO NEGATIVAS DA CSLL
Seïŋ―ïŋ―o I
Da Compensaïŋ―ïŋ―o de
Prejuïŋ―zos Fiscais
Subseïŋ―ïŋ―o I
Das Disposiïŋ―ïŋ―es
Gerais
Art. 203. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real, o lucro lïŋ―quido, depois de ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es
previstas ou autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o do IRPJ, poderïŋ― ser reduzido pela
compensaïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos fiscais respeitado o limite de 30% (trinta por cento)
do referido lucro lïŋ―quido ajustado.
ïŋ― 1ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser
total ou parcial, em um ou mais perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte,
observado o limite previsto no art. 205.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo
somente se aplica ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que mantiverem os livros e documentos,
exigidos pela legislaïŋ―ïŋ―o fiscal, comprobatïŋ―rios do montante do prejuïŋ―zo fiscal
utilizado para compensaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― O prejuïŋ―zo compensïŋ―vel ïŋ― o
apurado na demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro real de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I do
ïŋ― 2ïŋ― do art. 310.
Art. 204. As pessoas jurïŋ―dicas que se
encontram inativas desde o ano-calendïŋ―rio de 2009 ou que estejam em regime de
liquidaïŋ―ïŋ―o ordinïŋ―ria, judicial ou extrajudicial, ou em regime de falïŋ―ncia,
poderïŋ―o apurar o IRPJ relativo ao ganho de capital resultante da alienaïŋ―ïŋ―o de
bens ou direitos, ou qualquer ato que enseje a realizaïŋ―ïŋ―o de ganho de capital,
sem a aplicaïŋ―ïŋ―o do limite previsto no caput do art. 203, desde que o produto da
venda seja utilizado para pagar dïŋ―bitos de qualquer natureza com a Uniïŋ―o.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Dos Prejuïŋ―zos Nïŋ―o
Operacionais
Art. 205. Os prejuïŋ―zos nïŋ―o
operacionais somente podem ser compensados, nos perïŋ―odos subsequentes ao de sua
apuraïŋ―ïŋ―o, com lucros de mesma natureza.
ïŋ― 1ïŋ― Consideram-se nïŋ―o
operacionais os resultados decorrentes da alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos do ativo
nïŋ―o circulante classificados como imobilizado, investimento e intangïŋ―vel, ainda
que reclassificados para o ativo circulante com a intenïŋ―ïŋ―o de venda.
ïŋ― 2ïŋ― O resultado nïŋ―o operacional
serïŋ― igual ïŋ― diferenïŋ―a, positiva ou negativa, entre o valor pelo qual o bem ou
direito houver sido alienado e o seu valor contïŋ―bil, assim entendido o que
estiver registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o do contribuinte, diminuïŋ―do, se for o caso,
da depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o acumulada e das perdas estimadas no
valor de ativos.
ïŋ― 3ïŋ― Os resultados nïŋ―o
operacionais de todas as alienaïŋ―ïŋ―es ocorridas durante o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
deverïŋ―o ser apurados englobadamente entre si.
ïŋ― 4ïŋ― No perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de
ocorrïŋ―ncia os resultados nïŋ―o operacionais, positivos ou negativos, integrarïŋ―o o
lucro real.
ïŋ― 5ïŋ― A separaïŋ―ïŋ―o em prejuïŋ―zos nïŋ―o
operacionais e em prejuïŋ―zos das demais atividades somente serïŋ― exigida se, no
perïŋ―odo, forem verificados, cumulativamente, resultados nïŋ―o operacionais
negativos e lucro real negativo (prejuïŋ―zo fiscal).
ïŋ― 6ïŋ― Verificada a hipïŋ―tese de que
trata o ïŋ― 5ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― comparar o prejuïŋ―zo nïŋ―o operacional com
o prejuïŋ―zo fiscal apurado na demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro real, observado o seguinte:
I - se o prejuïŋ―zo fiscal for maior,
todo o resultado nïŋ―o operacional negativo serïŋ― considerado prejuïŋ―zo fiscal nïŋ―o
operacional e a parcela excedente serïŋ― considerada prejuïŋ―zo fiscal das demais
atividades;
II - se todo o resultado nïŋ―o
operacional negativo for maior ou igual ao prejuïŋ―zo fiscal, todo o prejuïŋ―zo
fiscal serïŋ― considerado nïŋ―o operacional.
ïŋ― 7ïŋ― Os prejuïŋ―zos fiscais nïŋ―o operacionais
e os decorrentes das demais atividades da pessoa jurïŋ―dica deverïŋ―o ser
controlados de forma individualizada por espïŋ―cie, na parte B do e-Lalur, para
compensaïŋ―ïŋ―o com lucros de mesma natureza apurados nos perïŋ―odos subsequentes.
ïŋ― 8ïŋ― O valor do prejuïŋ―zo fiscal
nïŋ―o operacional a ser compensado em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o subsequente nïŋ―o
poderïŋ― exceder o total dos resultados nïŋ―o operacionais positivos apurados no
perïŋ―odo de compensaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 9ïŋ― A soma dos prejuïŋ―zos fiscais
nïŋ―o operacionais com os prejuïŋ―zos decorrentes de outras atividades da pessoa
jurïŋ―dica, a ser compensada, nïŋ―o poderïŋ― exceder o limite de 30% (trinta por
cento) do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da compensaïŋ―ïŋ―o, ajustado pelas
adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es previstas ou autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a
renda.
ïŋ― 10. No perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que
for apurado resultado nïŋ―o operacional positivo, todo o seu valor poderïŋ― ser
utilizado para compensar os prejuïŋ―zos fiscais nïŋ―o operacionais de perïŋ―odos
anteriores, ainda que a parcela do lucro real admitida para compensaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o
seja suficiente ou que tenha sido apurado prejuïŋ―zo fiscal.
ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 10, a
parcela dos prejuïŋ―zos fiscais nïŋ―o operacionais compensados com os lucros nïŋ―o
operacionais que nïŋ―o puder ser compensada com o lucro real, seja em virtude do
limite de que trata o ïŋ― 9ïŋ― ou de ter ocorrido prejuïŋ―zo fiscal no perïŋ―odo,
passarïŋ― a ser considerada prejuïŋ―zo fiscal das demais atividades, devendo ser
promovidos os devidos ajustes na parte B do e-Lalur.
ïŋ― 12. Para fins da neutralidade
tributïŋ―ria a que se refere o art. 292, deverïŋ― ser considerada no valor contïŋ―bil
de que trata o ïŋ― 2ïŋ― eventual diferenïŋ―a entre o valor do ativo na
contabilidade societïŋ―ria e o valor do ativo mensurado de acordo com os mïŋ―todos
e critïŋ―rios contïŋ―beis vigentes em 31 de dezembro de 2007 observada na data da
adoïŋ―ïŋ―o inicial de que trata o art. 291.
ïŋ― 13. O disposto neste artigo nïŋ―o se
aplica em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s perdas decorrentes de baixa de bens ou direitos em virtude
de terem se tornado imprestïŋ―veis, obsoletos ou terem caïŋ―do em desuso, ainda que
posteriormente venham a ser alienados como sucata.
Art. 206. O saldo de prejuïŋ―zos fiscais
nïŋ―o operacionais existente na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial de que trata o art. 291
somente poderïŋ― ser compensado nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes nos termos
do art. 205.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Compensaïŋ―ïŋ―o de
Bases de Cïŋ―lculo Negativas da CSLL
Art. 207. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do
resultado ajustado o lucro lïŋ―quido, depois de ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es e
exclusïŋ―es previstas ou autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o da CSLL, poderïŋ― ser reduzido
pela compensaïŋ―ïŋ―o de bases de cïŋ―lculo negativas da CSLL em atïŋ― 30% (trinta por
cento) do referido lucro lïŋ―quido ajustado.
ïŋ― 1ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser
total ou parcial, em um ou mais perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo
somente se aplica ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que mantiverem os livros e documentos,
exigidos pela legislaïŋ―ïŋ―o fiscal, comprobatïŋ―rios da base de cïŋ―lculo negativa da
CSLL utilizada para compensaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― A base de cïŋ―lculo negativa
da CSLL compensïŋ―vel ïŋ― a apurada na demonstraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da CSLL de
que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 310.
Art. 208. As pessoas jurïŋ―dicas que se
encontram inativas desde o ano-calendïŋ―rio de 2009 ou que estejam em regime de
liquidaïŋ―ïŋ―o ordinïŋ―ria, judicial ou extrajudicial, ou em regime de falïŋ―ncia,
poderïŋ―o apurar a CSLL relativa ao ganho de capital resultante da alienaïŋ―ïŋ―o de
bens ou direitos, ou qualquer ato que enseje a realizaïŋ―ïŋ―o de ganho de capital,
sem a aplicaïŋ―ïŋ―o do limite previsto no caput do art. 207, desde que o produto da
venda seja utilizado para pagar dïŋ―bitos de qualquer natureza com a Uniïŋ―o.
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Mudanïŋ―a de
Controle Societïŋ―rio e de Ramo de Atividade
Art. 209. A pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o poderïŋ―
compensar seus prïŋ―prios prejuïŋ―zos fiscais e bases de cïŋ―lculo negativas da CSLL
se entre a data da apuraïŋ―ïŋ―o e da compensaïŋ―ïŋ―o houver ocorrido, cumulativamente,
modificaïŋ―ïŋ―o de seu controle societïŋ―rio e do ramo de atividade.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na ocorrïŋ―ncia dos
eventos mencionados no caput a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― baixar, na parte B do
e-Lalur e do e-Lacs, os saldos dos prejuïŋ―zos fiscais e das bases de cïŋ―lculo
negativas da CSLL.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Incorporaïŋ―ïŋ―o,
Fusïŋ―o e Cisïŋ―o
Art. 210. A pessoa jurïŋ―dica sucessora
por incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― compensar prejuïŋ―zos fiscais e bases
de cïŋ―lculo negativas da CSLL da sucedida.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de cisïŋ―o parcial, a
pessoa jurïŋ―dica cindida poderïŋ― compensar os seus prïŋ―prios prejuïŋ―zos fiscais e
bases de cïŋ―lculo negativas da CSLL, proporcionalmente ïŋ― parcela remanescente do
patrimïŋ―nio lïŋ―quido.
ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ―
1ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica cindida deverïŋ― baixar, na parte B do e-Lalur e do e-Lacs,
o saldo dos prejuïŋ―zos fiscais e das bases de cïŋ―lculo negativas da CSLL
proporcionalmente ao patrimïŋ―nio lïŋ―quido transferido na cisïŋ―o.
Seïŋ―ïŋ―o V
Da Sociedade em
Conta de Participaïŋ―ïŋ―o - SCP
Art. 211. O prejuïŋ―zo fiscal apurado
por SCP somente poderïŋ― ser compensado com o lucro real decorrente da mesma SCP.
ïŋ―1ïŋ― ïŋ― vedada a compensaïŋ―ïŋ―o de
prejuïŋ―zos fiscais e lucros entre duas ou mais SCP ou entre estas e o sïŋ―cio
ostensivo.
ïŋ― 2ïŋ― A base de cïŋ―lculo negativa
da CSLL apurada por SCP somente poderïŋ― ser compensada com o resultado ajustado
positivo decorrente da mesma SCP.
ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― vedada a compensaïŋ―ïŋ―o de
bases de cïŋ―lculo negativas da CSLL com resultados ajustados positivos entre
duas ou mais SCP ou entre estas e o sïŋ―cio ostensivo.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Do Retorno ao
Lucro Real
Art. 212. Caso a pessoa jurïŋ―dica
optante pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido retorne ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o com
base no lucro real, os saldos de prejuïŋ―zos fiscais e bases de cïŋ―lculo negativas
da CSLL, remanescentes da tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real nïŋ―o utilizados,
poderïŋ―o vir a ser compensados, observadas as normas pertinentes ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Da Atividade
Rural
Art. 213. Os prejuïŋ―zos fiscais e as bases de
cïŋ―lculo negativas da CSLL de pessoa jurïŋ―dica que explora atividade rural
poderïŋ―o ser compensados conforme o disposto no art. 263.
Tïŋ―TULO XI
DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O COM
BASE NO LUCRO PRESUMIDO E NO RESULTADO PRESUMIDO
CAPïŋ―TULO I
DA OPïŋ―ïŋ―O
Art. 214. As pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o
enquadradas nas disposiïŋ―ïŋ―es contidas no art. 59, cuja receita total no
ano-calendïŋ―rio anterior tenha sido igual ou inferior a R$ 78.000.000,00
(setenta e oito milhïŋ―es de reais) ou a R$ 6.500.000,00 (seis milhïŋ―es e
quinhentos mil reais) multiplicado pelo nïŋ―mero de meses de atividade no
ano-calendïŋ―rio anterior, quando for inferior a 12 (doze) meses, poderïŋ―o optar
pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido.
ïŋ― 1ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no
art. 236, a opïŋ―ïŋ―o pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido serïŋ― aplicada em
relaïŋ―ïŋ―o a todo o perïŋ―odo de atividade da empresa em cada ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 2ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o de que trata este
artigo serïŋ― manifestada com o pagamento da 1ïŋ― (primeira) ou ïŋ―nica quota do IRPJ
devido correspondente ao 1ïŋ― (primeiro) perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de cada
ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 3ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que houver
iniciado atividade a partir do 2ïŋ― (segundo) trimestre manifestarïŋ― a opïŋ―ïŋ―o
de que trata este artigo com o pagamento da 1ïŋ― (primeira) ou ïŋ―nica quota do
IRPJ devido relativa ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do inïŋ―cio de atividade.
ïŋ― 3ïŋ―-A A pessoa jurïŋ―dica que houver
pago o IRPJ com base no lucro presumido e que, em relaïŋ―ïŋ―o ao mesmo
ano-calendïŋ―rio, incorrer na obrigaïŋ―ïŋ―o de apurar o imposto pelo lucro real por
ter auferido lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do exterior,
deverïŋ― apurar o IRPJ e a CSLL sob o regime de apuraïŋ―ïŋ―o pelo Lucro Real
trimestral a partir do trimestre da ocorrïŋ―ncia do fato.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ―o optar pelo
regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido as pessoas jurïŋ―dicas
resultantes de evento de incorporaïŋ―ïŋ―o ou fusïŋ―o enquadradas nas disposiïŋ―ïŋ―es
contidas no art. 59, ainda que qualquer incorporada ou fusionada fizesse jus ao
referido regime antes da ocorrïŋ―ncia do evento, nïŋ―o se lhes aplicando o disposto
no art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 9.964, de 10 de abril de 2000.
ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 4ïŋ― nïŋ―o se
aplica no caso em que a incorporadora estivesse submetida ao Programa de
Recuperaïŋ―ïŋ―o Fiscal (Refis) antes do evento de incorporaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ―-A As pessoas jurïŋ―dicas de que
tratam os incisos I, III, IV e V do caput do art. 59 poderïŋ―o optar, durante o
perïŋ―odo em que submetidas ao Refis, pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro
presumido.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 5ïŋ―-B Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ―-A,
as pessoas jurïŋ―dicas referidas no inciso III do caput do art. 59 deverïŋ―o
adicionar os lucros, rendimentos e ganhos de capital oriundos do exterior ao
lucro presumido e ao resultado presumido.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 5ïŋ―-C As pessoas jurïŋ―dicas referidas
no ïŋ― 5ïŋ―-A deverïŋ―o observar o disposto na Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF nïŋ― 16, de 15
de fevereiro de 2001.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 6ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que optar
pela apuraïŋ―ïŋ―o e pagamento do IRPJ com base no lucro presumido determinarïŋ― a
base de cïŋ―lculo da CSLL com base no resultado presumido.
CAPïŋ―TULO II
DA DETERMINAïŋ―ïŋ―O
Art. 215. O lucro presumido serïŋ―
determinado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais de que tratam o caput e os ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 33 sobre a receita bruta definida pelo art. 26,
relativa a cada atividade, auferida em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o trimestral,
deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es e vendas canceladas e dos descontos incondicionais
concedidos.
ïŋ― 1ïŋ― O resultado presumido serïŋ―
determinado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais de que tratam o caput e os ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― a 3ïŋ― do art. 34 sobre a receita bruta definida pelo art. 26,
relativa a cada atividade, auferida em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o trimestral,
deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es e vendas canceladas e dos descontos incondicionais
concedidos.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de atividades
diversificadas serïŋ― aplicado o percentual correspondente a cada atividade.
ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o acrescidos ïŋ―s bases de
cïŋ―lculo de que tratam o caput e o ïŋ― 1ïŋ―:
I - os ganhos de capital, demais
receitas e resultados positivos decorrentes de receitas nïŋ―o abrangidas pelo caput
e pelo ïŋ― 1ïŋ―, auferidos no mesmo perïŋ―odo, inclusive:
a) os ganhos de capital auferidos na
alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias permanentes em sociedades coligadas e
controladas, e de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias que permaneceram no ativo da pessoa
jurïŋ―dica atïŋ― o tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio seguinte ao de suas aquisiïŋ―ïŋ―es;
b) os ganhos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de
cobertura (hedge) realizadas em bolsas de valores, de mercadorias e de futuros
ou no mercado de balcïŋ―o organizado;
c) a receita de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel,
quando nïŋ―o for este o objeto social da pessoa jurïŋ―dica, deduzida dos encargos
necessïŋ―rios ïŋ― sua percepïŋ―ïŋ―o;
d) os juros equivalentes ïŋ― taxa
referencial do Selic, para tïŋ―tulos federais, relativos a impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es
a serem restituïŋ―dos ou compensados;
e) os rendimentos auferidos nas
operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo realizadas entre pessoas jurïŋ―dicas ou entre pessoa jurïŋ―dica
e pessoa fïŋ―sica;
f) as receitas financeiras decorrentes
das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do
contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o
legal ou contratual;
g) os ganhos de capital auferidos na
devoluïŋ―ïŋ―o de capital em bens e direitos;
h) em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― base de cïŋ―lculo do
IRPJ, a diferenïŋ―a entre o valor em dinheiro ou o valor dos bens e direitos
recebidos de instituiïŋ―ïŋ―o isenta, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio, e o valor
em dinheiro ou o valor dos bens e direitos entregue para a formaïŋ―ïŋ―o do referido
patrimïŋ―nio;
i) em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― base de cïŋ―lculo da
CSLL, o valor em dinheiro ou o valor dos bens e direitos recebidos de
instituiïŋ―ïŋ―o isenta, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio;
II - os rendimentos e ganhos lïŋ―quidos
auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e renda variïŋ―vel;
III - os juros sobre o capital prïŋ―prio
auferidos;
IV - os valores recuperados,
correspondentes a custos e despesas, inclusive com perdas no recebimento de
crïŋ―ditos, salvo se a pessoa jurïŋ―dica comprovar nïŋ―o os ter deduzido em perïŋ―odo
anterior no qual tenha se submetido ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro
real e no resultado ajustado, ou que se refiram a perïŋ―odo no qual tenha se
submetido ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido ou arbitrado;
V - o valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o
dos percentuais de que tratam o caput e os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 33, em
relaïŋ―ïŋ―o ao IRPJ, e de que tratam o caput e os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 3ïŋ― do art. 34,
em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― CSLL, sobre a parcela das receitas auferidas em cada atividade, no
respectivo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nas exportaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s pessoas vinculadas ou aos
païŋ―ses com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida que exceder o valor jïŋ― apropriado na
escrituraïŋ―ïŋ―o da empresa, na forma prevista na Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB
nïŋ― 1.312, de 2012;
VI - a diferenïŋ―a de receita financeira
calculada conforme disposto no Capïŋ―tulo V e no art. 58 da Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1.312, de 2012;
VII - as multas ou qualquer outra
vantagem paga ou creditada por pessoa jurïŋ―dica, ainda que a tïŋ―tulo de
indenizaïŋ―ïŋ―o, por causa de rescisïŋ―o de contrato, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 79.
ïŋ― 3ïŋ―-A Na aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais a
que se refere o caput, deve ser observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art.
33.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― Conforme disposto no art.
26, os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso
VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, incluem-se na
respectiva receita bruta a que se referem o caput e o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o ïŋ― 4ïŋ―, apropriados como receita
financeira no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do reconhecimento da receita bruta ou
em outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ―o incluïŋ―dos nas bases de cïŋ―lculo do lucro
presumido e do resultado presumido.
ïŋ― 6ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, incluem-se nas respectivas receitas relativas aos
incisos I a VII do ïŋ― 3ïŋ―, independentemente da forma como estas receitas tenham
sido contabilizadas.
ïŋ― 7ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o ïŋ― 6ïŋ― apropriados como receita
financeira no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do reconhecimento das receitas
relativas aos incisos I a VII do ïŋ― 3ïŋ― ou em outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o
serïŋ―o incluïŋ―dos nas bases de cïŋ―lculo do lucro presumido e do resultado
presumido.
ïŋ― 8ïŋ― No caso de contratos de
concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos:
I - exclui-se da receita bruta a que
se referem o caput e o ïŋ― 1ïŋ― a receita reconhecida pela construïŋ―ïŋ―o,
recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da infraestrutura, cuja
contrapartida seja ativo intangïŋ―vel representativo de direito de exploraïŋ―ïŋ―o; e
II - integram a receita bruta a que se
referem o caput e o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, em conformidade com o disposto no
art. 26, os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, vinculados aos
ativos financeiros a receber pela prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o,
recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da infraestrutura.
ïŋ― 9ïŋ― O lucro presumido e o
resultado presumido serïŋ―o determinados pelo regime de competïŋ―ncia ou de caixa.
ïŋ― 10. As pessoas jurïŋ―dicas
exclusivamente prestadoras de serviïŋ―os em geral, mencionadas nas alïŋ―neas
"b", "c", "d", "f", "g" e
"j" do inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 33, cuja receita bruta anual seja de
atïŋ― R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), poderïŋ―o utilizar, na determinaïŋ―ïŋ―o
da parcela da base de cïŋ―lculo do IRPJ de que trata o caput, o percentual de 16%
(dezesseis por cento).
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 11. A pessoa jurïŋ―dica que houver
utilizado o percentual de que trata o ïŋ― 10 para o pagamento trimestral do IRPJ,
cuja receita bruta acumulada atïŋ― determinado trimestre do ano-calendïŋ―rio
exceder o limite de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), ficarïŋ― sujeita ao
pagamento da diferenïŋ―a do imposto postergado, apurada em relaïŋ―ïŋ―o a cada
trimestre transcorrido.
ïŋ― 12. Para efeitos do disposto no ïŋ―
11, a diferenïŋ―a deverïŋ― ser paga em quota ïŋ―nica atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s
subsequente ao trimestre em que ocorrer o excesso.
ïŋ― 13. Quando paga atïŋ― o prazo previsto
no ïŋ― 12, a diferenïŋ―a apurada serïŋ― recolhida sem acrïŋ―scimos.
ïŋ― 14. O ganho de capital nas alienaïŋ―ïŋ―es
de ativos nïŋ―o circulantes classificados como investimento, imobilizado ou
intangïŋ―vel, ainda que reclassificados para o ativo circulante com a intenïŋ―ïŋ―o de
venda, corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o
respectivo valor contïŋ―bil estabelecido no ïŋ― 1ïŋ― do art. 200.
ïŋ― 15. Para fins do disposto no ïŋ― 14
poderïŋ―o ser considerados no valor contïŋ―bil, e na proporïŋ―ïŋ―o deste, os
respectivos valores decorrentes dos efeitos do ajuste a valor presente de que
trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 16. Para obter a parcela a ser
considerada no valor contïŋ―bil do ativo conforme previsto no ïŋ― 15, a pessoa
jurïŋ―dica terïŋ― que calcular inicialmente o quociente entre o valor contïŋ―bil do
ativo na data da alienaïŋ―ïŋ―o e o valor do mesmo ativo sem considerar eventuais
realizaïŋ―ïŋ―es anteriores, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou
exaustïŋ―o, e a perda estimada por reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel.
ïŋ― 17. A parcela a ser considerada no
valor contïŋ―bil do ativo conforme previsto no ïŋ― 15 corresponderïŋ― ao produto dos
valores decorrentes do ajuste a valor presente pelo quociente de que trata o ïŋ―
16.
ïŋ― 18. Para fins do disposto no ïŋ― 14, ïŋ―
vedado o cïŋ―mputo de qualquer parcela a tïŋ―tulo de encargos associados a
emprïŋ―stimos registrados como custo nos termos do inciso II do caput do art.
145.
ïŋ― 19. Para fins da neutralidade
tributïŋ―ria a que se refere o art. 292, deverïŋ― ser considerada no valor contïŋ―bil
de que trata o ïŋ― 14 eventual diferenïŋ―a entre o valor do ativo na contabilidade
societïŋ―ria e o valor do ativo mensurado de acordo com os mïŋ―todos e critïŋ―rios
contïŋ―beis vigentes em 31 de dezembro de 2007 observada na data da adoïŋ―ïŋ―o
inicial de que trata o art. 291.
ïŋ― 20. Na apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital,
os valores acrescidos em virtude de reavaliaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ―o ser computados
como parte integrante dos custos de aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens e direitos se a empresa
comprovar que os valores acrescidos foram computados na determinaïŋ―ïŋ―o das bases
de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL.
ïŋ― 21. O ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o
do ativo intangïŋ―vel a que se refere o inciso I do ïŋ― 8ïŋ― corresponderïŋ― ïŋ―
diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o valor dos custos incorridos
na sua obtenïŋ―ïŋ―o, deduzido da correspondente amortizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 22. Para calcular o valor a deduzir
nos termos do ïŋ― 21, a concessionïŋ―ria deverïŋ―:
I - determinar a relaïŋ―ïŋ―o entre a
amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada do ativo intangïŋ―vel e o valor do mesmo ativo intangïŋ―vel
sem considerar eventuais amortizaïŋ―ïŋ―es anteriores e perdas estimadas por reduïŋ―ïŋ―o
ao valor recuperïŋ―vel;
II - aplicar a proporïŋ―ïŋ―o obtida na
forma prevista no inciso I ao valor dos custos incorridos na obtenïŋ―ïŋ―o do ativo
intangïŋ―vel, referidos no ïŋ― 21.
ïŋ― 23. Os custos a que se referem os ïŋ―ïŋ―
21 e 22 sïŋ―o os custos diretos e indiretos incorridos na execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os
de construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da
infraestrutura.
ïŋ― 24. Os valores de que tratam os
incisos V e VI do ïŋ― 3ïŋ― serïŋ―o apurados anualmente e acrescidos ïŋ― base de
cïŋ―lculo do ïŋ―ltimo trimestre do ano-calendïŋ―rio para efeitos de se determinar o
tributo devido.
ïŋ― 25. Para efeitos do disposto nos
incisos V e VI do ïŋ― 3ïŋ―, pessoa vinculada ïŋ― a definida pelo art. 2ïŋ― da Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1.312, de 2012.
ïŋ― 26. Os percentuais de que tratam o
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 33 e o caput do art. 34 tambïŋ―m serïŋ―o aplicados
sobre a receita financeira da pessoa jurïŋ―dica que explora atividades
imobiliïŋ―rias relativas a loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria,
construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios destinados ïŋ― venda e a venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou
adquiridos para a revenda, quando decorrente da comercializaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis e
for apurada por meio de ïŋ―ndices ou coeficientes previstos em contrato.
ïŋ― 27. As receitas financeiras
decorrentes das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es
do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, serïŋ―o consideradas, para efeito
de determinaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL, quando da liquidaïŋ―ïŋ―o da
correspondente operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 28. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, as
variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias de que trata o ïŋ― 27 poderïŋ―o ser consideradas segundo o
regime de competïŋ―ncia, o qual serïŋ― aplicado a todo o ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 29. As receitas financeiras relativas
ïŋ―s variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do
contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, originadas dos saldos de juros a
apropriar decorrentes de ajuste a valor presente nïŋ―o integrarïŋ―o as bases de
cïŋ―lculo do lucro presumido e do resultado presumido.
ïŋ― 30 No caso de pessoa jurïŋ―dica
arrendatïŋ―ria de contrato de arrendamento mercantil em que haja transferïŋ―ncia
substancial dos riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do bem arrendado, e
na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es a pagar e respectivos saldos de juros a
apropriar decorrentes de ajuste a valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da
taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou
contratual, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias ativas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o
serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do lucro presumido e do resultado
presumido conforme ïŋ― 3ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 31 O disposto no ïŋ― 30 nïŋ―o se aplica
ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre contraprestaïŋ―ïŋ―es vencidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 32 O disposto nos ïŋ―ïŋ― 30 e 31 tambïŋ―m
se aplicam aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que
contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Art. 216. Os rendimentos auferidos em
aplicaïŋ―ïŋ―es de renda fixa e os ganhos lïŋ―quidos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es de renda
variïŋ―vel serïŋ―o acrescidos ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do lucro presumido e do resultado
presumido no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o, resgate ou cessïŋ―o do tïŋ―tulo ou
aplicaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o lhes sendo aplicïŋ―vel o regime de competïŋ―ncia referido no ïŋ―
9ïŋ― do art. 215.
ïŋ― 1ïŋ― Relativamente aos ganhos
lïŋ―quidos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel, o IRPJ sobre os resultados
positivos mensais apurados em cada um dos 2 (dois) meses imediatamente
anteriores ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o determinados e pagos
em separado, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, dispensado o recolhimento em
separado relativamente ao 3ïŋ― (terceiro) mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Os ganhos lïŋ―quidos referidos
no ïŋ― 1ïŋ― relativos a todo o trimestre de apuraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o computados na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro presumido e do resultado presumido, e o montante do
imposto pago de acordo com o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― considerado antecipaïŋ―ïŋ―o,
compensïŋ―vel com o devido no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO III
DA AVALIAïŋ―ïŋ―O A
VALOR JUSTO - AVJ
Art. 217. O ganho decorrente de
avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o integrarïŋ― as bases de
cïŋ―lculo do lucro presumido e do resultado presumido no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o:
I - relativo ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o com base no
valor justo, caso seja registrado diretamente em conta de receita; ou
II - em que seja reclassificado como
receita, caso seja inicialmente registrado em conta de patrimïŋ―nio lïŋ―quido.
ïŋ― 1ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o dos ganhos a que
se referem os incisos I e II do ïŋ― 3ïŋ― do art. 215, o aumento ou reduïŋ―ïŋ―o no
valor do ativo registrado em contrapartida a ganho ou perda decorrente de sua
avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo nïŋ―o serïŋ― considerado como parte integrante do
valor contïŋ―bil.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o
se aplica caso o ganho relativo ao aumento no valor do ativo tenha sido anteriormente
computado na base de cïŋ―lculo do tributo.
CAPïŋ―TULO IV
DO ARRENDAMENTO
MERCANTIL - ARRENDADORA
Art. 218. A pessoa jurïŋ―dica
arrendadora que realiza operaïŋ―ïŋ―es em que haja transferïŋ―ncia substancial dos
riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do ativo e que nïŋ―o esteja sujeita
ao tratamento tributïŋ―rio disciplinado pela Lei nïŋ― 6.099, de 1974, deverïŋ―
computar o valor da contraprestaïŋ―ïŋ―o na determinaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo do
lucro presumido e do resultado presumido.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― As receitas financeiras
reconhecidas conforme as normas contïŋ―beis e legislaïŋ―ïŋ―o comercial relativas ao
arrendamento mercantil que estiverem computadas na contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata
o caput nïŋ―o serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do lucro presumido e do
resultado presumido conforme ïŋ― 3ïŋ― do art. 215.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es
a receber e respectivos saldos de juros a apropriar decorrentes de ajuste a
valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou
coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual, as variaïŋ―ïŋ―es
monetïŋ―rias ativas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o que estiverem computadas na
contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo
do lucro presumido e do resultado presumido conforme ïŋ― 3ïŋ― do art.
215.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 3ïŋ― O disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― nïŋ―o se
aplica ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre contraprestaïŋ―ïŋ―es
vencidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB
nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo tambïŋ―m se
aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham
elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas
contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
CAPïŋ―TULO V
DA MUDANïŋ―A DE
LUCRO REAL PARA LUCRO PRESUMIDO
Art. 219. A pessoa jurïŋ―dica que, atïŋ― o
ano-calendïŋ―rio anterior, houver sido tributada com base no lucro real deverïŋ―
adicionar ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL, correspondentes ao
1ïŋ― (primeiro) perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o no qual houver optado pela tributaïŋ―ïŋ―o
com base no lucro presumido, os saldos dos valores cuja tributaïŋ―ïŋ―o havia
diferido, independentemente da necessidade de controle na parte B do e-Lalur e
do e-Lacs.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput
aplica-se inclusive aos valores controlados por meio de subcontas referentes:
I - ïŋ―s diferenïŋ―as na adoïŋ―ïŋ―o inicial
dos arts. 1ïŋ―, 2ïŋ― e 4ïŋ― a 71 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014, de que
tratam os arts. 294 a 296; e
II - ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o de ativos ou passivos
com base no valor justo de que tratam os arts. 97 a 101.
CAPïŋ―TULO VI
DA MUDANïŋ―A DE
LUCRO PRESUMIDO PARA LUCRO REAL
Art. 220. A pessoa jurïŋ―dica tributada
com base no lucro presumido que em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o imediatamente posterior
passar a ser tributada com base no lucro real deverïŋ― observar o disposto no
art. 119.
CAPïŋ―TULO VII
DO Cïŋ―LCULO DO
TRIBUTO
Art. 221. O IRPJ devido em cada
trimestre serïŋ― calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de que trata o caput do
art. 29 sobre a base de cïŋ―lculo, sem prejuïŋ―zo da incidïŋ―ncia do adicional de que
trata o ïŋ― 1ïŋ― do mesmo artigo.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― Para efeitos de pagamento, a
pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do IRPJ apurado em cada trimestre o imposto
sobre a renda pago ou retido na fonte sobre receitas que integraram a base de
cïŋ―lculo do imposto devido.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― permitida deduïŋ―ïŋ―o a
tïŋ―tulo de incentivo fiscal do IRPJ apurado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Art. 222. A CSLL devida em cada
trimestre serïŋ― calculada mediante aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota prevista no art. 30
sobre a base de cïŋ―lculo.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeitos de
pagamento, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir da CSLL apurada em cada trimestre o
valor:
I - da CSLL retida na fonte sobre
receitas que integraram a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o devida; e
II - do bïŋ―nus de adimplïŋ―ncia fiscal
disciplinado no art. 38 da Lei nïŋ― 10.637, de 2002, e nos arts. 271 a 276
desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
CAPïŋ―TULO VIII
DO REGIME DE
CAIXA
Art. 223. A pessoa jurïŋ―dica optante
pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido que adotar o critïŋ―rio de
reconhecimento de suas receitas na medida do recebimento e mantiver a
escrituraïŋ―ïŋ―o do livro Caixa deverïŋ― indicar, nesse livro, em registro
individual, a nota fiscal a que corresponder cada recebimento.
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista neste
artigo, a pessoa jurïŋ―dica que mantiver escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil, na forma prevista
na legislaïŋ―ïŋ―o comercial deverïŋ― controlar os recebimentos de suas receitas em
conta especïŋ―fica, na qual, em cada lanïŋ―amento, serïŋ― indicada a nota fiscal a
que corresponder o recebimento.
ïŋ― 2ïŋ― Os valores recebidos
adiantadamente, por conta de venda de bens ou direitos ou de prestaïŋ―ïŋ―o de
serviïŋ―os, serïŋ―o computados como receita do mïŋ―s em que se der o faturamento, a
entrega do bem ou do direito ou a conclusïŋ―o dos serviïŋ―os, o que primeiro
ocorrer.
ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista neste
artigo, os valores recebidos, a qualquer tïŋ―tulo, do adquirente do bem ou
direito ou do contratante dos serviïŋ―os serïŋ―o considerados como recebimento do
preïŋ―o ou de parte deste, atïŋ― o seu limite.
ïŋ― 4ïŋ― O cïŋ―mputo da receita em
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o posterior ao previsto neste artigo sujeitarïŋ― a pessoa
jurïŋ―dica ao pagamento do IRPJ e da CSLL com o acrïŋ―scimo de juros de mora e de
multa de mora ou de ofïŋ―cio, conforme o caso, calculados na forma da legislaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica.
Art. 223-A. A pessoa jurïŋ―dica optante
pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido que adotar o critïŋ―rio de
reconhecimento de suas receitas ïŋ― medida do recebimento e passar a adotar o
critïŋ―rio de reconhecimento segundo o regime de competïŋ―ncia deverïŋ― reconhecer no
mïŋ―s de dezembro do ano-calendïŋ―rio anterior ïŋ―quele em que ocorrer a mudanïŋ―a de
regime as receitas auferidas e ainda nïŋ―o recebidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica optante pelo
regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido que durante o ano-calendïŋ―rio
incorrer na obrigaïŋ―ïŋ―o de apurar o imposto pelo lucro real deverïŋ― oferecer ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o as receitas auferidas e ainda nïŋ―o recebidas, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
anterior ïŋ―quele em que ocorrer a mudanïŋ―a do regime de
tributaïŋ―ïŋ―o.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ―, as
receitas auferidas e ainda nïŋ―o recebidas deverïŋ―o ser adicionadas ïŋ―s receitas do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o anterior ïŋ― mudanïŋ―a do regime de tributaïŋ―ïŋ―o, para fins de
recalcular o IRPJ e a CSLL do perïŋ―odo, e a diferenïŋ―a apurada, apïŋ―s compensaïŋ―ïŋ―o
do tributo pago, deverïŋ― ser recolhida, sem multa ou juros moratïŋ―rios, atïŋ― o
ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que incorreu na obrigaïŋ―ïŋ―o de
apurar o imposto pelo lucro real.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Art. 224. A pessoa jurïŋ―dica que apura
a CSLL com base no resultado presumido somente poderïŋ― adotar o regime de caixa
na hipïŋ―tese de adotar esse mesmo regime para apurar o IRPJ com base no lucro
presumido.
CAPïŋ―TULO IX
DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES
ACESSïŋ―RIAS
Art. 225. A pessoa jurïŋ―dica habilitada
ïŋ― opïŋ―ïŋ―o pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido deverïŋ― manter:
I - escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil nos termos
da legislaïŋ―ïŋ―o comercial;
II - livro Registro de Inventïŋ―rio, no
qual deverïŋ―o constar registrados os estoques existentes no tïŋ―rmino do
ano-calendïŋ―rio; e
III - em boa guarda e ordem, enquanto
nïŋ―o decorrido o prazo decadencial e nïŋ―o prescritas eventuais aïŋ―ïŋ―es que lhes
sejam pertinentes, todos os livros de escrituraïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―rios por legislaïŋ―ïŋ―o
fiscal especïŋ―fica e os documentos e demais papïŋ―is que serviram de base para
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no inciso I do caput nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa
jurïŋ―dica que no decorrer do ano-calendïŋ―rio mantiver livro Caixa, no qual deverïŋ―
estar escriturada toda a movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, inclusive bancïŋ―ria.
Tïŋ―TULO XII
DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O COM
BASE NO LUCRO ARBITRADO E NO RESULTADO ARBITRADO
CAPïŋ―TULO I
DAS HIPïŋ―TESES DE
ARBITRAMENTO
Art. 226. O IRPJ devido serïŋ― exigido a
cada trimestre, no decorrer do ano-calendïŋ―rio, com base nos critïŋ―rios do lucro
arbitrado, quando:
I - o contribuinte, obrigado ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, nïŋ―o mantiver escrituraïŋ―ïŋ―o na forma das leis
comerciais e fiscais ou deixar de elaborar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras
exigidas pela legislaïŋ―ïŋ―o fiscal;
II - a escrituraïŋ―ïŋ―o a que estiver
obrigado o contribuinte revelar evidentes indïŋ―cios de fraude ou contiver
vïŋ―cios, erros ou deficiïŋ―ncias que a tornem imprestïŋ―vel para:
a) identificar a efetiva movimentaïŋ―ïŋ―o
financeira, inclusive a bancïŋ―ria; ou
b) determinar o lucro real;
III - o contribuinte deixar de
apresentar ïŋ― autoridade tributïŋ―ria os livros e documentos da escrituraïŋ―ïŋ―o
comercial e fiscal, ou o livro Caixa, na hipïŋ―tese prevista no parïŋ―grafo ïŋ―nico
do art. 225;
IV - o contribuinte optar indevidamente
pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido;
V - o comissïŋ―rio ou representante da
pessoa jurïŋ―dica estrangeira deixar de cumprir o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art.
201;
VI - o contribuinte nïŋ―o mantiver, em
boa ordem e segundo as normas contïŋ―beis recomendadas, livro Razïŋ―o ou fichas
utilizadas para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lanïŋ―amentos
efetuados no Diïŋ―rio;
VII - o contribuinte nïŋ―o escriturar ou
deixar de apresentar ïŋ― autoridade tributïŋ―ria as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para
gerar o FCONT por meio do Programa Validador e Assinador da Entrada de Dados
para o FCONT de que trata a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 967, de 15 de
outubro de 2009, no caso de pessoas jurïŋ―dicas sujeitas ao RTT e tributadas com
base no lucro real; ou
VIII - o contribuinte nïŋ―o escriturar ou
deixar de apresentar ïŋ― autoridade tributïŋ―ria a ECF.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pessoa jurïŋ―dica que
pagar o IRPJ com base no lucro arbitrado determinarïŋ― a base de cïŋ―lculo da CSLL
com base no resultado arbitrado.
CAPïŋ―TULO II
DO LUCRO
ARBITRADO E DO RESULTADO ARBITRADO - RECEITA BRUTA CONHECIDA
Seïŋ―ïŋ―o I
Da Determinaïŋ―ïŋ―o
Art. 227. O lucro arbitrado, quando
conhecida a receita bruta, serïŋ― determinado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o dos
percentuais estabelecidos no ïŋ― 4ïŋ― sobre a receita bruta definida pelo art.
26, relativa a cada atividade, auferida em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o trimestral,
deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es e vendas canceladas e dos descontos incondicionais
concedidos.
ïŋ― 1ïŋ― O resultado arbitrado, quando
conhecida a receita bruta, serïŋ― determinado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o dos
percentuais de que trata o art. 34 sobre a receita bruta definida pelo art. 26,
relativa a cada atividade, auferida em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o trimestral,
deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es e vendas canceladas e dos descontos incondicionais
concedidos.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de atividades
diversificadas serïŋ― aplicado o percentual correspondente a cada atividade.
ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o acrescidos ïŋ―s bases de
cïŋ―lculo de que tratam o caput e o ïŋ― 1ïŋ―:
I - os ganhos de capital, demais
receitas e resultados positivos decorrentes de receitas nïŋ―o abrangidas pelo
caput e pelo ïŋ― 1ïŋ―, auferidos no mesmo perïŋ―odo, inclusive:
a) os ganhos de capital auferidos na
alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias permanentes em sociedades coligadas e
controladas, e de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias que permaneceram no ativo da pessoa
jurïŋ―dica atïŋ― o tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio seguinte ao de suas aquisiïŋ―ïŋ―es;
b) os ganhos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de
cobertura (hedge) realizadas em bolsas de valores, de mercadorias e de futuros
ou no mercado de balcïŋ―o organizado;
c) a receita de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel,
quando nïŋ―o for este o objeto social da pessoa jurïŋ―dica, deduzida dos encargos
necessïŋ―rios ïŋ― sua percepïŋ―ïŋ―o;
d) os juros equivalentes ïŋ― taxa
referencial do Selic para tïŋ―tulos federais relativos a impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es
a serem restituïŋ―dos ou compensados;
e) os rendimentos auferidos nas
operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo realizadas entre pessoas jurïŋ―dicas ou entre pessoa jurïŋ―dica
e pessoa fïŋ―sica;
f) as receitas financeiras decorrentes
das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do
contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o
legal ou contratual;
g) os ganhos de capital auferidos na
devoluïŋ―ïŋ―o de capital em bens e direitos;
h) no caso da base de cïŋ―lculo do IRPJ,
a diferenïŋ―a entre o valor em dinheiro ou o valor dos bens e direitos recebidos
de instituiïŋ―ïŋ―o isenta, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio, e o valor em
dinheiro ou o valor dos bens e direitos entregue para a formaïŋ―ïŋ―o do referido
patrimïŋ―nio; e
i) no caso da base de cïŋ―lculo da CSLL,
o valor em dinheiro ou o valor dos bens e direitos recebidos de instituiïŋ―ïŋ―o
isenta, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio;
II - os rendimentos e ganhos lïŋ―quidos
auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e renda variïŋ―vel;
III - os juros sobre o capital prïŋ―prio
auferidos;
IV - os valores recuperados, correspondentes
a custos e despesas, inclusive com perdas no recebimento de crïŋ―ditos, salvo se
a pessoa jurïŋ―dica comprovar nïŋ―o os ter deduzido em perïŋ―odo anterior no qual
tenha se submetido ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real e no
resultado ajustado, ou que se refiram a perïŋ―odo no qual tenha se submetido ao
regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido ou arbitrado;
V - o valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o
dos percentuais de que trata o ïŋ― 4ïŋ―, no caso do lucro arbitrado, e o art. 34,
no caso do resultado arbitrado, sobre a parcela das receitas auferidas em cada
atividade, no respectivo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nas exportaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s pessoas
vinculadas ou aos païŋ―ses com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida que exceder o valor jïŋ―
apropriado na escrituraïŋ―ïŋ―o da empresa, na forma prevista na Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1.312, de 2012;
VI - a diferenïŋ―a de receita financeira
calculada conforme disposto no Capïŋ―tulo V e no art. 58 da Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1.312, de 2012; e
VII - as multas ou qualquer outra
vantagem paga ou creditada por pessoa jurïŋ―dica, ainda que a tïŋ―tulo de
indenizaïŋ―ïŋ―o, em virtude de rescisïŋ―o de contrato, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 79.
ïŋ― 4ïŋ― Nas seguintes atividades o
percentual de que trata o caput serïŋ― de:
I - 1,92% (um inteiro e noventa dois
centïŋ―simos por cento) sobre a receita bruta auferida na revenda, para consumo,
de combustïŋ―vel derivado de petrïŋ―leo, ïŋ―lcool etïŋ―lico carburante e gïŋ―s natural;
II - 9,6% (nove inteiros e seis
dïŋ―cimos por cento) sobre a receita bruta auferida:
a) na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
hospitalares e de auxïŋ―lio diagnïŋ―stico e terapia, fisioterapia e terapia
ocupacional, fonoaudiologia, patologia clïŋ―nica, imagenologia, radiologia,
anatomia patolïŋ―gica e citopatologia, medicina nuclear e anïŋ―lises e patologias
clïŋ―nicas, exames por mïŋ―todos grïŋ―ficos, procedimentos endoscïŋ―picos,
radioterapia, quimioterapia, diïŋ―lise e oxigenoterapia hiperbïŋ―rica, desde que a
prestadora desses serviïŋ―os seja organizada sob a forma de sociedade empresïŋ―ria
e atenda ïŋ―s normas da Anvisa;
b) na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de
transporte de carga;
c) nas atividades imobiliïŋ―rias
relativas a desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria,
construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios destinados ïŋ― venda e na venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou
adquiridos para revenda;
d) na atividade de construïŋ―ïŋ―o por
empreitada com emprego de todos os materiais indispensïŋ―veis ïŋ― sua execuïŋ―ïŋ―o,
sendo tais materiais incorporados ïŋ― obra; e
e) nas demais atividades nïŋ―o
mencionadas neste parïŋ―grafo;
III - 19,2% (dezenove inteiros e dois
dïŋ―cimos por cento) sobre a receita bruta auferida na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de
transporte, exceto o mencionado no inciso II;
IV - 38,4% (trinta e oito inteiros e
quatro dïŋ―cimos por cento) sobre a receita bruta auferida nas atividades de:
a) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relativos ao
exercïŋ―cio de profissïŋ―o legalmente regulamentada;
b) intermediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios;
c) administraïŋ―ïŋ―o, locaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de
bens imïŋ―veis, mïŋ―veis e direitos de qualquer natureza;
d) construïŋ―ïŋ―o por administraïŋ―ïŋ―o ou por
empreitada unicamente de mïŋ―o de obra ou com emprego parcial de materiais;
e) construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma,
ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento de infraestrutura, no caso de contratos de concessïŋ―o
de serviïŋ―os pïŋ―blicos, independentemente do emprego parcial ou total de
materiais;
f) prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e contïŋ―nua de
serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o de
riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, compra de direitos
creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
(factoring);
g) coleta e transporte de resïŋ―duos atïŋ―
aterros sanitïŋ―rios ou local de descarte;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
h) exploraïŋ―ïŋ―o de rodovia mediante
cobranïŋ―a de preïŋ―o dos usuïŋ―rios, inclusive execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de conservaïŋ―ïŋ―o,
manutenïŋ―ïŋ―o, melhoramentos para adequaïŋ―ïŋ―o de capacidade e seguranïŋ―a de trïŋ―nsito,
operaïŋ―ïŋ―o, monitoraïŋ―ïŋ―o, assistïŋ―ncia aos usuïŋ―rios e outros definidos em
contratos, em atos de concessïŋ―o ou de permissïŋ―o ou em normas oficiais, pelas
concessionïŋ―rias ou subconcessionïŋ―rias de serviïŋ―os
pïŋ―blicos;
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
i) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de suprimento
de ïŋ―gua tratada e os serviïŋ―os de coleta e tratamento de esgotos deles decorrentes,
cobrados diretamente dos usuïŋ―rios dos serviïŋ―os pelas concessionïŋ―rias ou
subconcessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos; e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
j) prestaïŋ―ïŋ―o de qualquer outra espïŋ―cie
de serviïŋ―o nïŋ―o mencionada neste parïŋ―grafo.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ―-A O percentual de que trata o
caput serïŋ― de 38,4% (trinta e oito inteiros e quatro dïŋ―cimos por cento) sobre a
receita bruta auferida pela pessoa jurïŋ―dica decorrente da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
em geral, como limpeza e locaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra, ainda que sejam fornecidos os
materiais.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ―-B Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o da
alïŋ―nea "a" do inciso II do ïŋ― 4ïŋ― deve ser observado o disposto nos ïŋ―ïŋ―
3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 33.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 5ïŋ― Conforme disposto no art. 26
desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa, os valores decorrentes do ajuste a valor presente de
que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976,
incluem-se na respectiva receita bruta a que se referem o caput e o ïŋ―
1ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 6ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o ïŋ― 5ïŋ―, apropriados como receita
financeira no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do reconhecimento da receita bruta ou
em outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ―o incluïŋ―dos nas bases de cïŋ―lculo do lucro
arbitrado e do resultado arbitrado.
ïŋ― 7ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, incluem-se nas respectivas receitas relativas aos
incisos I a VII do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, independentemente da forma como
estas receitas tenham sido contabilizadas.
ïŋ― 8ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o ïŋ― 7ïŋ―, apropriados como receita
financeira no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do reconhecimento das receitas
relativas aos incisos I a VII do ïŋ― 3ïŋ― ou em outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o
serïŋ―o incluïŋ―dos nas bases de cïŋ―lculo do lucro arbitrado e do resultado
arbitrado.
ïŋ― 9ïŋ― No caso de contratos de concessïŋ―o
de serviïŋ―os pïŋ―blicos:
I - exclui-se da receita bruta a que
se referem o caput e o ïŋ― 1ïŋ― a receita reconhecida pela construïŋ―ïŋ―o,
recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida
seja ativo intangïŋ―vel representativo de direito de exploraïŋ―ïŋ―o; e
II - integram a receita bruta a que se
referem o caput e o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, em conformidade com o disposto no
art. 26 desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa, os valores decorrentes do ajuste a valor
presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404,
de 1976, vinculados aos ativos financeiros a receber pela prestaïŋ―ïŋ―o dos
serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da
infraestrutura.
ïŋ― 10. O lucro arbitrado e o resultado
arbitrado serïŋ―o determinados pelo regime de competïŋ―ncia.
ïŋ― 11. O ganho de capital nas
alienaïŋ―ïŋ―es de ativos nïŋ―o circulantes classificados como investimentos,
imobilizados ou intangïŋ―veis, ainda que reclassificados para o ativo circulante
com a intenïŋ―ïŋ―o de venda, corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre o valor da
alienaïŋ―ïŋ―o e o respectivo valor contïŋ―bil estabelecido no ïŋ― 1ïŋ― do art. 200.
ïŋ― 12. Para fins do disposto no ïŋ― 11
deste artigo poderïŋ―o ser considerados no valor contïŋ―bil, e na proporïŋ―ïŋ―o deste,
os respectivos valores decorrentes dos efeitos do ajuste a valor presente de
que trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 13. Para obter a parcela a ser
considerada no valor contïŋ―bil do ativo conforme previsto no ïŋ― 12, a pessoa
jurïŋ―dica terïŋ― que calcular inicialmente o quociente entre o valor contïŋ―bil do
ativo na data da alienaïŋ―ïŋ―o e o valor do mesmo ativo sem considerar eventuais
realizaïŋ―ïŋ―es anteriores, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou
exaustïŋ―o, e a perda estimada por reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel.
ïŋ― 14. A parcela a ser considerada no
valor contïŋ―bil do ativo conforme previsto no ïŋ― 12 corresponderïŋ― ao produto dos
valores decorrentes do ajuste a valor presente pelo quociente de que trata o ïŋ―
13.
ïŋ― 15. Para fins do disposto no ïŋ― 11
deste artigo ïŋ― vedado o cïŋ―mputo de qualquer parcela a tïŋ―tulo de encargos
associados a emprïŋ―stimos registrados como custo nos termos do inciso II do
caput do art. 145.
ïŋ― 16. Para fins da neutralidade
tributïŋ―ria a que se refere o art. 292, deverïŋ― ser considerada no valor contïŋ―bil
de que trata o ïŋ― 11 eventual diferenïŋ―a entre o valor do ativo na contabilidade
societïŋ―ria e o valor do ativo mensurado de acordo com os mïŋ―todos e critïŋ―rios
contïŋ―beis vigentes em 31 de dezembro de 2007 observada na data da adoïŋ―ïŋ―o
inicial de que trata o art. 291.
ïŋ― 17. Na apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital,
os valores acrescidos em virtude de reavaliaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ―o ser computados
como parte integrante dos custos de aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens e direitos se a empresa
comprovar que os valores acrescidos foram computados na determinaïŋ―ïŋ―o das bases
de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL.
ïŋ― 18. O ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o
do ativo intangïŋ―vel a que se refere o inciso I do ïŋ― 9ïŋ― corresponderïŋ― ïŋ―
diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o valor dos custos incorridos
na sua obtenïŋ―ïŋ―o, deduzido da correspondente amortizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 19. No cïŋ―lculo do valor a deduzir
nos termos do ïŋ― 18 aplica-se o disposto nos ïŋ―ïŋ― 22 e 23 do art. 215.
ïŋ― 20. Os valores de que tratam os
incisos V e VI do ïŋ― 3ïŋ― serïŋ―o apurados anualmente e acrescidos ïŋ― base de
cïŋ―lculo do ïŋ―ltimo trimestre do ano-calendïŋ―rio, para efeitos de se determinar o
tributo devido.
ïŋ― 21. Para efeitos do disposto nos
incisos V e VI do ïŋ― 3ïŋ―, pessoa vinculada ïŋ― a definida pelo art. 2ïŋ― da
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.312, de 2012.
ïŋ― 22. As pessoas jurïŋ―dicas
exclusivamente prestadoras de serviïŋ―os em geral, mencionadas nas alïŋ―neas
"b", "c", "d", "f", "g" e
"j" do inciso IV do ïŋ― 4ïŋ―, cuja receita bruta anual seja de atïŋ― R$
120.000,00 (cento e vinte mil reais), poderïŋ―o utilizar, para determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro arbitrado trimestral, o percentual de 19,2% (dezenove inteiros e dois
dïŋ―cimos por cento).
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 23. A pessoa jurïŋ―dica que houver
utilizado o percentual de que trata o ïŋ― 22 para o pagamento trimestral do IRPJ,
cuja receita bruta acumulada atïŋ― um determinado trimestre do ano-calendïŋ―rio
exceder o limite de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), ficarïŋ― sujeita ao
pagamento da diferenïŋ―a do imposto postergado, apurada em relaïŋ―ïŋ―o a cada
trimestre transcorrido.
ïŋ― 24. Para efeitos do disposto no ïŋ― 23, a
diferenïŋ―a deverïŋ― ser paga em quota ïŋ―nica atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s
subsequente ao trimestre em que ocorrer o excesso.
ïŋ― 25. Quando paga atïŋ― o prazo previsto
no ïŋ― 24, a diferenïŋ―a apurada serïŋ― recolhida sem acrïŋ―scimos.
ïŋ― 26. Nas atividades desenvolvidas por
bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, agïŋ―ncias
de fomento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e
investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras de
tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores
mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito,
empresas de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o e entidades de previdïŋ―ncia
privada aberta, o percentual de que trata o caput serïŋ― de 45% (quarenta e cinco
por cento).
ïŋ― 27. As pessoas jurïŋ―dicas que se
dedicam ïŋ―s atividades de venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou adquiridos para
revenda, de loteamento de terrenos e de incorporaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios em condomïŋ―nio
terïŋ―o seu lucro arbitrado e seu resultado arbitrado deduzindo-se da receita
bruta o custo do imïŋ―vel devidamente comprovado.
ïŋ― 28. Os lucros derivados das
atividades referidas no ïŋ― 27 serïŋ―o tributados na proporïŋ―ïŋ―o da receita recebida
ou cujo recebimento esteja previsto para o prïŋ―prio trimestre.
ïŋ― 29. As receitas financeiras
decorrentes das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es
do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, serïŋ―o consideradas, para efeitos
de determinaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL, quando da liquidaïŋ―ïŋ―o da
correspondente operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 30. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, as
variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias de que trata o ïŋ― 29 poderïŋ―o ser consideradas segundo o regime
de competïŋ―ncia, o qual serïŋ― aplicado a todo o ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 31. As receitas financeiras
relativas ïŋ―s variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do
contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, originadas dos saldos de juros a
apropriar decorrentes de ajuste a valor presente nïŋ―o integrarïŋ―o as bases de
cïŋ―lculo do lucro arbitrado e do resultado arbitrado.
ïŋ― 32 No caso de pessoa jurïŋ―dica
arrendatïŋ―ria de contrato de arrendamento mercantil em que haja transferïŋ―ncia substancial
dos riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do bem arrendado, e na hipïŋ―tese
das contraprestaïŋ―ïŋ―es a pagar e respectivos saldos de juros a apropriar
decorrentes de ajuste a valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da taxa de
cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou
contratual, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias ativas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o
serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do lucro arbitrado e do resultado
arbitrado conforme ïŋ― 3ïŋ―.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB
nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 33 O disposto no ïŋ― 32 nïŋ―o se aplica
ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre contraprestaïŋ―ïŋ―es vencidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 34 O disposto nos ïŋ―ïŋ― 32 e 33 tambïŋ―m
se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que
contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Art. 228. Os rendimentos auferidos em
aplicaïŋ―ïŋ―es de renda fixa e os ganhos lïŋ―quidos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es de renda
variïŋ―vel serïŋ―o acrescidos ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do lucro arbitrado e do resultado
arbitrado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o, resgate ou cessïŋ―o do tïŋ―tulo ou
aplicaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o lhes sendo aplicïŋ―vel o regime de competïŋ―ncia referido no ïŋ― 10 do
art. 227.
ïŋ― 1ïŋ― Relativamente aos ganhos
lïŋ―quidos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel, o IRPJ sobre os resultados
positivos mensais apurados em cada um dos 2 (dois) meses imediatamente
anteriores ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o determinados e pagos
em separado, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, dispensado o recolhimento em
separado relativamente ao 3ïŋ― (terceiro) mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Os ganhos lïŋ―quidos referidos
no ïŋ― 1ïŋ― relativos a todo o trimestre de apuraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o computados na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro arbitrado e do resultado arbitrado, e o montante do
imposto pago de acordo com o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― considerado antecipaïŋ―ïŋ―o,
compensïŋ―vel com o devido no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a
Valor Justo - AVJ
Art. 229. O ganho decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o
de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o integrarïŋ― as bases de cïŋ―lculo
do lucro arbitrado e do resultado arbitrado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o:
I - relativo ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o com base no
valor justo, caso seja registrado diretamente em conta de receita; ou
II - em que seja reclassificado como
receita, caso seja inicialmente registrado em conta de patrimïŋ―nio lïŋ―quido.
ïŋ― 1ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o dos ganhos a que
se referem os incisos I e II do ïŋ― 3ïŋ― do art. 227, o aumento ou reduïŋ―ïŋ―o no
valor do ativo registrado em contrapartida a ganho ou perda decorrente de sua
avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo nïŋ―o serïŋ― considerado como parte integrante do
valor contïŋ―bil.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o
se aplica caso o ganho relativo ao aumento no valor do ativo tenha sido
anteriormente computado na base de cïŋ―lculo do tributo.
Seïŋ―ïŋ―o III
Do Arrendamento
Mercantil -Arrendadora
Art. 230. A pessoa jurïŋ―dica
arrendadora que realiza operaïŋ―ïŋ―es em que haja transferïŋ―ncia substancial dos
riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do ativo e que nïŋ―o esteja sujeita
ao tratamento tributïŋ―rio disciplinado pela Lei nïŋ― 6.099, de 1974, deverïŋ―
computar o valor da contraprestaïŋ―ïŋ―o na determinaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo do
lucro arbitrado e do resultado arbitrado.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico.
[Revogado(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― As receitas financeiras
reconhecidas conforme as normas contïŋ―beis e legislaïŋ―ïŋ―o comercial relativas ao
arrendamento mercantil que estiverem computadas na contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata
o caput nïŋ―o serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do lucro arbitrado e do
resultado arbitrado conforme ïŋ― 3ïŋ― do art. 227.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es
a receber e respectivos saldos de juros a apropriar decorrentes de ajuste a
valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou
coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual, as variaïŋ―ïŋ―es
monetïŋ―rias ativas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o que estiverem computadas na
contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo
do lucro arbitrado e do resultado arbitrado conforme ïŋ― 3ïŋ― do art.
227.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 3ïŋ― O disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― nïŋ―o se
aplica ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre contraprestaïŋ―ïŋ―es
vencidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo tambïŋ―m se
aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham
elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas
contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Mudanïŋ―a de Lucro
Real para Lucro Arbitrado
Art. 231. A pessoa jurïŋ―dica que, atïŋ― o
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o anterior, houver sido tributada com base no lucro real
deverïŋ― adicionar ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL, correspondentes ao
1ïŋ― (primeiro) perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o no qual for tributada com base no lucro
arbitrado, os saldos dos valores cuja tributaïŋ―ïŋ―o havia diferido,
independentemente da necessidade de controle na parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput
aplica-se inclusive aos valores controlados por meio de subcontas referentes:
I - ïŋ―s diferenïŋ―as na adoïŋ―ïŋ―o inicial
dos arts. 1ïŋ―, 2ïŋ― e 4ïŋ― a 71 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014, de que
tratam os arts. 294 a 296; e
II - ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o de ativos ou passivos
com base no valor justo de que tratam os arts. 97 a 101.
CAPïŋ―TULO III
DO LUCRO
ARBITRADO E DO RESULTADO ARBITRADO - RECEITA BRUTA DESCONHECIDA
Art. 232. O lucro arbitrado e o
resultado arbitrado das pessoas jurïŋ―dicas, correspondentes a cada trimestre, quando
nïŋ―o conhecida a receita bruta, serïŋ―o determinados, em procedimento de ofïŋ―cio,
mediante aplicaïŋ―ïŋ―o de uma das seguintes alternativas de cïŋ―lculo:
I - 1,5 (um inteiro e cinco dïŋ―cimos)
do lucro real, no caso do IRPJ, e do resultado ajustado, no caso da CSLL,
referentes ao ïŋ―ltimo perïŋ―odo em que a pessoa jurïŋ―dica manteve escrituraïŋ―ïŋ―o de
acordo com as leis comerciais e fiscais;
II - 0,12 (doze centïŋ―simos) da soma
dos valores do ativo circulante e do ativo nïŋ―o circulante, existentes no ïŋ―ltimo
balanïŋ―o patrimonial conhecido;
III - 0,21 (vinte e um centïŋ―simos) do
valor do capital, inclusive sua correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria contabilizada como reserva
de capital, constante do ïŋ―ltimo balanïŋ―o patrimonial conhecido ou registrado nos
atos de constituiïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o da sociedade;
IV - 0,15 (quinze centïŋ―simos) do valor
do patrimïŋ―nio lïŋ―quido constante do ïŋ―ltimo balanïŋ―o patrimonial conhecido;
V - 0,4 (quatro dïŋ―cimos) do valor das
compras de mercadorias efetuadas no trimestre;
VI - 0,4 (quatro dïŋ―cimos) da soma, em cada
trimestre, dos valores da folha de pagamento dos empregados e das compras de
matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e materiais de embalagem;
VII - 0,8 (oito dïŋ―cimos) da soma dos
valores devidos no trimestre a empregados; ou
VIII - 0,9 (nove dïŋ―cimos) do valor do
aluguel devido no trimestre.
ïŋ― 1ïŋ― As alternativas previstas
nos incisos V, VI e VII, a critïŋ―rio da autoridade lanïŋ―adora, poderïŋ―o ter sua
aplicaïŋ―ïŋ―o limitada, respectivamente, ïŋ―s atividades comerciais, industriais e de
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e, no caso de empresas com atividade mista, ser adotadas
isoladamente em cada atividade.
ïŋ― 2ïŋ― Para os efeitos da aplicaïŋ―ïŋ―o
do disposto no inciso I, quando o lucro real e o resultado ajustado forem
decorrentes de perïŋ―odo-base anual, os valores que servirïŋ―o de base ao
arbitramento serïŋ―o proporcionais ao nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
considerado.
ïŋ― 3ïŋ― Nas alternativas previstas
nos incisos V e VI, as compras serïŋ―o consideradas pelos valores totais das
operaïŋ―ïŋ―es, devendo ser incluïŋ―dos os valores decorrentes do ajuste a valor
presente de que trata o inciso III do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― parcela apurada conforme o
caput deste artigo serïŋ―o adicionados, para efeitos de se determinar o lucro
arbitrado e o resultado arbitrado, os valores mencionados nos incisos I a VII
do ïŋ― 3ïŋ― do art. 227 e no art. 231.
CAPïŋ―TULO IV
DO Cïŋ―LCULO DO
TRIBUTO
Art. 233. O IRPJ devido em cada
trimestre serïŋ― calculado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de que trata o caput
do art. 29 sobre a base de cïŋ―lculo, sem prejuïŋ―zo da incidïŋ―ncia do adicional de
que trata o ïŋ― 1ïŋ― do mesmo artigo.
ïŋ― 1ïŋ― Para efeitos de pagamento, a
pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir, do IRPJ apurado em cada trimestre, o imposto
sobre a renda pago ou retido na fonte sobre receitas que integraram a base de
cïŋ―lculo do imposto devido.
ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a aplicaïŋ―ïŋ―o de
qualquer parcela do imposto devido sobre o lucro arbitrado em incentivos
fiscais.
Art. 234. A CSLL devida em cada
trimestre serïŋ― calculada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota prevista no art. 30
sobre a base de cïŋ―lculo.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeitos de
pagamento, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir, da CSLL apurada em cada trimestre,
o valor da CSLL retida na fonte sobre receitas que integraram a base de cïŋ―lculo
da contribuiïŋ―ïŋ―o devida.
CAPïŋ―TULO V
DO PERïŋ―ODO DE
ABRANGïŋ―NCIA
Art. 235. A apuraïŋ―ïŋ―o do IRPJ e da CSLL
com base no lucro arbitrado e no resultado arbitrado abrangerïŋ― todos os
trimestres do ano-calendïŋ―rio, assegurada a tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real e
no resultado ajustado relativa aos trimestres nïŋ―o submetidos ao arbitramento,
se a pessoa jurïŋ―dica dispuser da escrituraïŋ―ïŋ―o exigida pela legislaïŋ―ïŋ―o comercial
e fiscal que demonstre o lucro real e o resultado ajustado dos perïŋ―odos nïŋ―o
abrangidos por aquela modalidade de tributaïŋ―ïŋ―o.
Art. 236. A pessoa jurïŋ―dica que, em
qualquer trimestre do ano-calendïŋ―rio, tiver seu lucro arbitrado, poderïŋ― optar
pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido e no resultado presumido
relativamente aos demais trimestres desse ano-calendïŋ―rio, desde que nïŋ―o
obrigada ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real.
Art. 237. Os lucros disponibilizados
no exterior e os rendimentos e ganhos de capital auferidos no exterior no
perïŋ―odo em que a pessoa jurïŋ―dica apurar o IRPJ e a CSLL com base no lucro
arbitrado e no resultado arbitrado deverïŋ―o ser computados na base de cïŋ―lculo no
trimestre da disponibilizaïŋ―ïŋ―o dos lucros ou do auferimento dos rendimentos e
ganhos de capital.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os rendimentos e
ganhos de capital a que se refere o caput sïŋ―o os auferidos no exterior
diretamente pela pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Brasil.
Tïŋ―TULO XIII
DOS LUCROS E
DIVIDENDOS DISTRIBUïŋ―DOS
Art. 238. Nïŋ―o estïŋ―o sujeitos ao
imposto sobre a renda os lucros e dividendos pagos ou creditados a sïŋ―cios,
acionistas ou titular de empresa individual, observado o disposto no Capïŋ―tulo
III da Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.397, de 16 de setembro de 2013.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo
abrange inclusive os lucros e dividendos atribuïŋ―dos a sïŋ―cios ou acionistas
residentes ou domiciliados no exterior.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de pessoa jurïŋ―dica
tributada com base no lucro presumido ou arbitrado, poderïŋ―o ser pagos ou
creditados sem incidïŋ―ncia do IRRF:
I - o valor da base de cïŋ―lculo do
imposto, diminuïŋ―do do IRPJ, da CSLL, da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da
Cofins a que estiver sujeita a pessoa jurïŋ―dica;
II - a parcela de lucros ou dividendos
excedentes ao valor determinado no inciso I, desde que a empresa demonstre, com
base em escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil feita com observïŋ―ncia da lei comercial, que o
lucro efetivo ïŋ― maior que o determinado segundo as normas para apuraïŋ―ïŋ―o da base
de cïŋ―lculo do imposto pela qual houver optado.
ïŋ― 3ïŋ― A parcela dos rendimentos
pagos ou creditados a sïŋ―cio ou acionista ou ao titular da pessoa jurïŋ―dica
submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, presumido ou
arbitrado, a tïŋ―tulo de lucros ou dividendos distribuïŋ―dos, ainda que por conta
de perïŋ―odo-base nïŋ―o encerrado, que exceder o valor apurado com base na
escrituraïŋ―ïŋ―o, serïŋ― imputada aos lucros acumulados ou reservas de lucros de
exercïŋ―cios anteriores, ficando sujeita a incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda
calculado segundo o disposto na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, com acrïŋ―scimos legais.
ïŋ― 4ïŋ― Inexistindo lucros
acumulados ou reservas de lucros em montante suficiente, a parcela excedente
serïŋ― submetida ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o nos termos do art. 61 da Lei nïŋ― 8.981, de
1995.
ïŋ― 5ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput nïŋ―o abrange os valores pagos a outro tïŋ―tulo, tais como prïŋ―-labore,
aluguïŋ―is e serviïŋ―os prestados.
ïŋ― 6ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que trata este
artigo somente se aplica em relaïŋ―ïŋ―o aos lucros e dividendos distribuïŋ―dos por
conta de lucros apurados no encerramento de perïŋ―odo-base ocorrido a partir do
mïŋ―s de janeiro de 1996.
ïŋ― 7ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o
abrange a distribuiïŋ―ïŋ―o do lucro presumido ou arbitrado conforme previsto no inciso
I do ïŋ― 2ïŋ―, apïŋ―s o encerramento do trimestre correspondente.
ïŋ― 8ïŋ― Ressalvado o disposto no
inciso I do ïŋ― 2ïŋ―, a distribuiïŋ―ïŋ―o de rendimentos a tïŋ―tulo de lucros ou
dividendos que nïŋ―o tenham sido apurados em balanïŋ―o sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia do
imposto sobre a renda na forma prevista no ïŋ― 4ïŋ―.
ïŋ― 9ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que trata este
artigo inclui os lucros ou dividendos pagos ou creditados a beneficiïŋ―rios de
todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―es previstas no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976,
ainda que a aïŋ―ïŋ―o seja classificada em conta de passivo ou que a remuneraïŋ―ïŋ―o
seja classificada como despesa financeira na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial.
ïŋ― 10. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado os lucros ou dividendos pagos ou creditados
a beneficiïŋ―rios de qualquer espïŋ―cie de aïŋ―ïŋ―o prevista no art. 15 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, ainda que classificados como despesa financeira na
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial.
Tïŋ―TULO XIV
DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES
ESPECIAIS
CAPïŋ―TULO I
DA INCORPORAïŋ―ïŋ―O,
FUSïŋ―O E CISïŋ―O
Art. 239. A pessoa jurïŋ―dica que tiver
parte ou todo o seu patrimïŋ―nio absorvido em virtude de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou
cisïŋ―o deverïŋ― levantar balanïŋ―o especïŋ―fico para esse fim, observada a legislaïŋ―ïŋ―o
comercial.
ïŋ― 1ïŋ― O balanïŋ―o a que se refere
este artigo deverïŋ― ser levantado na data do evento.
ïŋ― 2ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas de que
trata este artigo deverïŋ―o apresentar a ECF correspondente ao perïŋ―odo
transcorrido durante o ano-calendïŋ―rio, conforme regras estabelecidas na
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.422, de 19 de dezembro de 2013.
ïŋ― 3ïŋ― A apuraïŋ―ïŋ―o da base de
cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL a que se referem o caput e ïŋ― 3ïŋ― do art. 31 e os
arts. 215, 227 e 232 serïŋ― efetuada na data desse evento.
ïŋ― 4ïŋ― No cïŋ―lculo do IRPJ relativo
ao perïŋ―odo transcorrido entre o ïŋ―ltimo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e a data do evento,
a parcela do lucro real, presumido ou arbitrado que exceder o valor resultante
da multiplicaïŋ―ïŋ―o de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelo nïŋ―mero de meses do
respectivo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia de adicional de imposto
sobre a renda ïŋ― alïŋ―quota de 10% (dez por cento).
ïŋ― 5ïŋ― O IRPJ e a CSLL apurados
deverïŋ―o ser pagos atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao do evento.
ïŋ― 6ïŋ― O IRPJ e a CSLL de que trata
o ïŋ― 5ïŋ― serïŋ―o recolhidos em quota ïŋ―nica.
ïŋ― 7ïŋ― Considera-se data do
evento:
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
I - a data da deliberaïŋ―ïŋ―o que aprovar
a incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o; ou
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
II - a data da publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio
Oficial da Uniïŋ―o da autorizaïŋ―ïŋ―o de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, expedida pelo
ïŋ―rgïŋ―o regulador e fiscalizador, no caso de pessoas jurïŋ―dicas submetidas a essa
autorizaïŋ―ïŋ―o.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 2201, de 15 de julho de 2024]
ïŋ― 8ïŋ― O disposto neste artigo
aplica-se ïŋ― pessoa jurïŋ―dica incorporadora, salvo nos casos em que as pessoas
jurïŋ―dicas, incorporadora e incorporada, estivessem sob o mesmo controle
societïŋ―rio desde o ano-calendïŋ―rio anterior ao do evento.
CAPïŋ―TULO II
DA EXTINïŋ―ïŋ―O DE
PESSOA JURïŋ―DICA
Art. 240. Considera-se extinta a
pessoa jurïŋ―dica no momento do encerramento de sua liquidaïŋ―ïŋ―o, assim entendida a
total destinaïŋ―ïŋ―o do seu acervo lïŋ―quido.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplicam-se ïŋ― extinïŋ―ïŋ―o
da pessoa jurïŋ―dica o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― a 6ïŋ― do art. 239.
CAPïŋ―TULO III
DA LIQUIDAïŋ―ïŋ―O
EXTRAJUDICIAL E FALïŋ―NCIA
Art. 241. As entidades submetidas aos
regimes de liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial e de falïŋ―ncia sujeitam-se ïŋ―s normas de
incidïŋ―ncia dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es de competïŋ―ncia da Uniïŋ―o aplicïŋ―veis ïŋ―s
pessoas jurïŋ―dicas, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es praticadas durante o perïŋ―odo em que
perdurarem os procedimentos para a realizaïŋ―ïŋ―o de seu ativo e o pagamento do
passivo.
ïŋ― 1ïŋ― Decretada a liquidaïŋ―ïŋ―o
extrajudicial ou a falïŋ―ncia, a pessoa jurïŋ―dica continuarïŋ― a cumprir suas
obrigaïŋ―ïŋ―es principais e acessïŋ―rias nos mesmos prazos previstos para as demais
pessoas jurïŋ―dicas, inclusive quanto ïŋ― entrega da ECF.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ―
1ïŋ―, cabe ao liquidante ou sïŋ―ndico proceder ïŋ― atualizaïŋ―ïŋ―o cadastral da entidade,
sem a obrigatoriedade de antecipar a entrega da ECF.
CAPïŋ―TULO IV
DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES COM
VEïŋ―CULOS USADOS
Art. 242. As pessoas jurïŋ―dicas que
tenham como objeto social, declarado em seus atos constitutivos, a compra e
venda de veïŋ―culos automotores poderïŋ―o equiparar, para efeitos tributïŋ―rios, como
operaïŋ―ïŋ―o de consignaïŋ―ïŋ―o, as operaïŋ―ïŋ―es de venda de veïŋ―culos usados, adquiridos
para revenda, bem assim dos recebidos como parte do preïŋ―o da venda de veïŋ―culos
novos ou usados.
ïŋ― 1ïŋ― Os veïŋ―culos usados, referidos
neste artigo, serïŋ―o objeto de nota fiscal de entrada e, quando da venda, de
nota fiscal de saïŋ―da, sujeitando-se ao respectivo regime fiscal aplicïŋ―vel ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es de consignaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Considera-se receita bruta,
para efeitos do disposto neste artigo, a diferenïŋ―a entre o valor pelo qual o
veïŋ―culo usado tiver sido alienado, constante da nota fiscal de venda, e o seu
custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, constante da nota fiscal de entrada.
ïŋ― 3ïŋ― O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de
veïŋ―culo usado, nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo, ïŋ― o preïŋ―o ajustado entre
as partes.
ïŋ― 4ïŋ― Na determinaïŋ―ïŋ―o das bases de
cïŋ―lculo estimadas, do lucro presumido, do lucro arbitrado, do resultado
presumido e do resultado arbitrado, serïŋ―o aplicados os percentuais de 32% (trinta
e dois por cento) ou 38,4% (trinta e oito inteiros e quatro dïŋ―cimos por cento),
conforme o caso, sobre a receita bruta definida no ïŋ―
2ïŋ―.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 5ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― manter em
boa guarda, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da RFB, o demonstrativo de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo
a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―.
ïŋ― 6ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo
aplicam-se exclusivamente para efeitos fiscais.
CAPïŋ―TULO V
DO VALE-PEDïŋ―GIO
Art. 243. O valor do Vale-Pedïŋ―gio
instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.209, de 23 de marïŋ―o de 2001, nïŋ―o integra o valor
do frete, nïŋ―o serïŋ― considerado receita operacional ou rendimento tributïŋ―vel,
nem constituirïŋ― base de incidïŋ―ncia de contribuiïŋ―ïŋ―es sociais.
CAPïŋ―TULO VI
DA DEVOLUïŋ―ïŋ―O DE
CAPITAL EM BENS E DIREITOS
Art. 244. Os bens e direitos do ativo
da pessoa jurïŋ―dica que forem entregues ao titular ou a sïŋ―cio ou acionista a
tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o no capital social poderïŋ―o ser avaliados
pelo valor contïŋ―bil ou de mercado.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de a devoluïŋ―ïŋ―o
realizar-se pelo valor de mercado, a diferenïŋ―a entre este e o valor contïŋ―bil
dos bens ou direitos entregues serïŋ― considerada ganho de capital, que serïŋ―
computado nas bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL.
ïŋ― 2ïŋ― Para o titular, sïŋ―cio ou
acionista pessoa jurïŋ―dica, os bens ou direitos recebidos em devoluïŋ―ïŋ―o de sua
participaïŋ―ïŋ―o no capital serïŋ―o registrados pelo valor contïŋ―bil da participaïŋ―ïŋ―o
ou pelo valor de mercado, conforme avaliado pela pessoa jurïŋ―dica que esteja
devolvendo capital.
ïŋ― 3ïŋ― Na investidora, a diferenïŋ―a
entre o valor de mercado dos bens ou direitos e o valor contïŋ―bil da
participaïŋ―ïŋ―o extinta nïŋ―o serïŋ― computada nas bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria adquirida por valor inferior ao patrimonial, em que a pessoa
jurïŋ―dica que estiver devolvendo capital tenha optado pela avaliaïŋ―ïŋ―o a valor
contïŋ―bil, a pessoa jurïŋ―dica que estiver recebendo os bens ou direitos deverïŋ―
registrïŋ―-los pelo valor pelo qual tiverem sido recebidos, reconhecendo, como
ganho de capital, sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do IRPJ e da CSLL, a diferenïŋ―a entre
este e o valor contïŋ―bil da participaïŋ―ïŋ―o extinta.
CAPïŋ―TULO VII
DA DEVOLUïŋ―ïŋ―O DO
PATRIMïŋ―NIO DE ENTIDADE ISENTA
Art. 245. A diferenïŋ―a entre o valor em
dinheiro ou o valor dos bens e direitos recebidos de instituiïŋ―ïŋ―o isenta a
tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio e o valor em dinheiro ou o valor dos bens e
direitos que a pessoa jurïŋ―dica houver entregue para a formaïŋ―ïŋ―o do referido
patrimïŋ―nio deverïŋ― ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado.
ïŋ― 1ïŋ― Se a pessoa jurïŋ―dica
destinatïŋ―ria dos valores devolvidos pela entidade isenta for tributada com base
no lucro presumido ou arbitrado, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― adicionar o valor
apurado na forma prevista no caput ao lucro presumido ou ao lucro arbitrado.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ―
1ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― adicionar ao resultado presumido ou ao resultado
arbitrado o valor em dinheiro ou o valor dos bens e direitos recebidos da
instituiïŋ―ïŋ―o isenta.
CAPïŋ―TULO VIII
DAS SOCIEDADES EM
CONTA DE PARTICIPAïŋ―ïŋ―O - SCP
Art. 246. Observadas as hipïŋ―teses de
obrigatoriedade do regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, as SCP podem
optar pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido e resultado
presumido.
ïŋ― 1ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o da SCP pelo regime
de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido e resultado presumido nïŋ―o implica a
simultïŋ―nea opïŋ―ïŋ―o do sïŋ―cio ostensivo, nem a opïŋ―ïŋ―o efetuada por este implica a
opïŋ―ïŋ―o daquela.
ïŋ― 2ïŋ― O recolhimento do IRPJ e da
CSLL devidos pela SCP serïŋ― efetuado mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de Darf especïŋ―fico,
em nome do sïŋ―cio ostensivo.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o
prejudica a observïŋ―ncia das demais normas relativas ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com
base no lucro presumido e no resultado presumido previstas na legislaïŋ―ïŋ―o,
inclusive quanto ïŋ― adoïŋ―ïŋ―o do regime de caixa.
CAPïŋ―TULO IX
DA OMISSïŋ―O DE
RECEITA
Art. 247. Verificada a omissïŋ―o de
receita a autoridade tributïŋ―ria determinarïŋ― o valor do IRPJ e do adicional a
serem lanïŋ―ados de acordo com o regime de tributaïŋ―ïŋ―o a que estiver submetida a
pessoa jurïŋ―dica no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que corresponder a omissïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de pessoa jurïŋ―dica com
atividades diversificadas tributadas com base no lucro presumido ou arbitrado,
nïŋ―o sendo possïŋ―vel a identificaïŋ―ïŋ―o da atividade a que se refere a receita
omitida, esta serïŋ― adicionada ïŋ―quela a que corresponder o percentual mais
elevado.
ïŋ― 2ïŋ― O valor da receita omitida
serïŋ― considerado na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo para o lanïŋ―amento da CSLL.
ïŋ― 3ïŋ― Aplicam-se ïŋ― CSLL as
disposiïŋ―ïŋ―es da legislaïŋ―ïŋ―o do IRPJ acerca das presunïŋ―ïŋ―es legais e critïŋ―rios de
determinaïŋ―ïŋ―o de omissïŋ―o de receitas.
CAPïŋ―TULO X
DA ATIVIDADE
RURAL
Seïŋ―ïŋ―o I
Das Normas
Aplicïŋ―veis
Art. 248. A pessoa jurïŋ―dica rural,
assim considerada a que tem por objeto a exploraïŋ―ïŋ―o de atividade rural, pagarïŋ―
o IRPJ e a CSLL em conformidade com as normas aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas
jurïŋ―dicas, observado o disposto neste Capïŋ―tulo.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Atividade
Rural
Art. 249. A exploraïŋ―ïŋ―o da atividade
rural inclui as operaïŋ―ïŋ―es de giro normal da pessoa jurïŋ―dica em decorrïŋ―ncia das
seguintes atividades consideradas rurais:
I - agricultura;
II - pecuïŋ―ria;
III - extraïŋ―ïŋ―o e exploraïŋ―ïŋ―o vegetal e
animal;
IV - exploraïŋ―ïŋ―o de atividades
zootïŋ―cnicas, tais como apicultura, avicultura, cunicultura, suinocultura, sericicultura,
piscicultura e outras culturas animais;
V - cultivo de florestas que se
destinem ao corte para comercializaïŋ―ïŋ―o, consumo ou industrializaïŋ―ïŋ―o;
VI - venda de rebanho de renda,
reprodutores ou matrizes;
VII - transformaïŋ―ïŋ―o de produtos
decorrentes da atividade rural, sem que sejam alteradas a composiïŋ―ïŋ―o e as
caracterïŋ―sticas do produto in natura, feita pelo prïŋ―prio agricultor ou criador,
com equipamentos e utensïŋ―lios usualmente empregados nas atividades rurais,
utilizando exclusivamente matïŋ―ria-prima produzida na ïŋ―rea rural explorada, tais
como:
a) beneficiamento de produtos
agrïŋ―colas:
1. descasque de arroz e de outros
produtos semelhantes;
2. debulha de milho;
3. conserva de frutas;
b) transformaïŋ―ïŋ―o de produtos
agrïŋ―colas:
1. moagem de trigo e de milho;
2. moagem de cana-de-aïŋ―ïŋ―car para
produïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―car mascavo, melado e rapadura;
3. grïŋ―os em farinha ou farelo;
c) transformaïŋ―ïŋ―o de produtos
zootïŋ―cnicos:
1. produïŋ―ïŋ―o de mel acondicionado em
embalagem de apresentaïŋ―ïŋ―o;
2. laticïŋ―nio (pasteurizaïŋ―ïŋ―o e
acondicionamento de leite e transformaïŋ―ïŋ―o de leite em queijo, manteiga e
requeijïŋ―o);
3. produïŋ―ïŋ―o de sucos de frutas
acondicionados em embalagem de apresentaïŋ―ïŋ―o;
4. produïŋ―ïŋ―o de adubos orgïŋ―nicos;
d) transformaïŋ―ïŋ―o de produtos
florestais:
1. produïŋ―ïŋ―o de carvïŋ―o vegetal;
2. produïŋ―ïŋ―o de lenha com ïŋ―rvores da
propriedade rural; e
3. venda de pinheiros e madeira de ïŋ―rvores
plantadas na propriedade rural; e
e) produïŋ―ïŋ―o de embriïŋ―es de rebanho em
geral, alevinos e girinos, em propriedade rural, independentemente de sua
destinaïŋ―ïŋ―o (reproduïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o).
ïŋ― 1ïŋ― A atividade de captura de
pescado in natura ïŋ― considerada extraïŋ―ïŋ―o animal, desde que a exploraïŋ―ïŋ―o se faïŋ―a
com apetrechos semelhantes aos da pesca artesanal (arrastïŋ―es de praia, rede de
cerca etc.), inclusive a exploraïŋ―ïŋ―o em regime de parceria.
ïŋ― 2ïŋ― Considera-se unidade rural, para
fins do IRPJ e da CSLL, a embarcaïŋ―ïŋ―o para captura in natura do pescado e o
imïŋ―vel, ou qualquer lugar, utilizado para exploraïŋ―ïŋ―o ininterrupta da atividade
rural.
Art. 250. Nïŋ―o se considera atividade
rural:
I - a industrializaïŋ―ïŋ―o de produtos,
tais como bebidas alcoïŋ―licas em geral, ïŋ―leos essenciais, arroz beneficiado em
mïŋ―quinas industriais e fabricaïŋ―ïŋ―o de vinho com uvas ou frutas;
II - a comercializaïŋ―ïŋ―o de produtos
rurais de terceiros e a compra e venda de rebanho com permanïŋ―ncia em poder da
pessoa jurïŋ―dica rural em prazo inferior a 52 (cinquenta e dois) dias, quando em
regime de confinamento, ou 138 (cento e trinta e oito) dias, nos demais casos;
III - o beneficiamento ou a industrializaïŋ―ïŋ―o
de pescado in natura;
IV - o ganho auferido pela pessoa
jurïŋ―dica rural proprietïŋ―ria de rebanho, entregue, mediante contrato por
escrito, ïŋ― outra parte contratante (simples possuidora do rebanho) para o fim
especïŋ―fico de procriaïŋ―ïŋ―o, ainda que o rendimento seja predeterminado em nïŋ―mero
de animais;
V - as receitas provenientes do
aluguel ou arrendamento de mïŋ―quinas, equipamentos agrïŋ―colas e pastagens, e da
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral, inclusive a de transporte de produtos de terceiros;
VI - as receitas decorrentes da venda
de recursos minerais extraïŋ―dos de propriedade rural, tais como metal nobre,
pedras preciosas, areia, aterro e pedreiras;
VII - as receitas financeiras de
aplicaïŋ―ïŋ―es de recursos no perïŋ―odo compreendido entre 2 (dois) ciclos de
produïŋ―ïŋ―o;
VIII - os valores dos prïŋ―mios ganhos a
qualquer tïŋ―tulo pelos animais que participarem em concursos, competiïŋ―ïŋ―es,
feiras e exposiïŋ―ïŋ―es;
IX - os prïŋ―mios recebidos de entidades
promotoras de competiïŋ―ïŋ―es hïŋ―picas pelos proprietïŋ―rios, criadores e
profissionais do turfe;
X - as receitas oriundas da exploraïŋ―ïŋ―o
do turismo rural e de hotel fazenda.
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Receita Bruta
Art. 251. Observado o disposto no art.
26, considera-se receita bruta da atividade rural aquela decorrente da
exploraïŋ―ïŋ―o das atividades relacionadas no art. 249.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O regime tributïŋ―rio
estabelecido para a pessoa jurïŋ―dica rural nïŋ―o permite a inclusïŋ―o de receitas e
despesas de outras atividades, as quais, se existentes, deverïŋ―o ser segregadas
nos termos do art. 254.
Art. 252. Integram tambïŋ―m a receita
bruta da atividade rural:
I - os valores recebidos de ïŋ―rgïŋ―os
pïŋ―blicos, tais como auxïŋ―lios, subvenïŋ―ïŋ―es, subsïŋ―dios, Aquisiïŋ―ïŋ―es do Governo
Federal (AGF) e as indenizaïŋ―ïŋ―es recebidas do Programa de Garantia da Atividade
Agropecuïŋ―ria (Proagro);
II - o valor da entrega de produtos
agrïŋ―colas pela permuta com outros bens ou pela daïŋ―ïŋ―o em pagamento; e
III - as sobras lïŋ―quidas da destinaïŋ―ïŋ―o
para constituiïŋ―ïŋ―o do Fundo de Reserva e do Fundo de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica,
Educacional e Social, previstos no art. 28 da Lei nïŋ― 5.764, de 16 de
dezembro de 1971, quando creditadas, distribuïŋ―das ou capitalizadas ïŋ― pessoa jurïŋ―dica
rural cooperada.
Art. 253. A receita bruta da atividade
rural decorrente da comercializaïŋ―ïŋ―o dos produtos deve ser comprovada por
documentos usualmente utilizados nessa atividade, tais como Nota Fiscal de
Produtor e demais documentos oficialmente reconhecidos pelas administraïŋ―ïŋ―es
fiscais dos estados.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Segregaïŋ―ïŋ―o de
Receitas
Art. 254. A pessoa jurïŋ―dica rural que
explorar outras atividades deverïŋ― segregar, contabilmente, as receitas, os
custos e as despesas referentes ïŋ― atividade rural das demais atividades e
demonstrar, no Lalur de que trata o caput do art. 310, separadamente, o lucro
ou prejuïŋ―zo contïŋ―bil, o lucro real ou prejuïŋ―zo fiscal e o resultado ajustado
positivo ou negativo dessas atividades.
ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica rural
deverïŋ― ratear proporcionalmente ïŋ― percentagem que a receita lïŋ―quida de cada
atividade representar em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita lïŋ―quida total:
I - os custos e as despesas comuns a
todas as atividades;
II - os custos e as despesas nïŋ―o dedutïŋ―veis,
comuns a todas as atividades, a serem adicionados ao lucro lïŋ―quido, na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado;
III - os demais valores comuns a todas
as atividades, que devam ser computados no lucro real e no resultado ajustado.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de a pessoa
jurïŋ―dica rural nïŋ―o apurar receita lïŋ―quida no ano-calendïŋ―rio, a determinaïŋ―ïŋ―o da
percentagem prevista no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― efetuada com base nos custos ou despesas
de cada atividade explorada.
Seïŋ―ïŋ―o V
Da Despesa de
Custeio
Art. 255. Considera-se despesa de
custeio aquela necessïŋ―ria ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o dos rendimentos da atividade rural e ïŋ―
manutenïŋ―ïŋ―o da respectiva fonte produtora, relacionada com a natureza das
atividades rurais exercidas.
Art. 256. As despesas de custeio
deverïŋ―o estar lastreadas em documentos idïŋ―neos, tais como nota fiscal, fatura,
duplicata, recibo, contrato de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, laudo de vistoria de
ïŋ―rgïŋ―o financiador e folha de pagamento de empregados, identificando claramente
a destinaïŋ―ïŋ―o dos recursos.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A nota fiscal
simplificada e o cupom de mïŋ―quina registradora, quando identificarem o
destinatïŋ―rio das mercadorias ou produtos, sïŋ―o documentos hïŋ―beis para comprovar
as despesas efetuadas pelas pessoas jurïŋ―dicas na apuraïŋ―ïŋ―o do resultado da
atividade rural.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Do Resultado da
Atividade Rural
Art. 257. Considera-se resultado da
atividade rural a diferenïŋ―a entre os valores das receitas auferidas e das
despesas incorridas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, correspondentes a todas as unidades
rurais exploradas pela pessoa jurïŋ―dica rural.
ïŋ― 1ïŋ― O resultado obtido na
alienaïŋ―ïŋ―o de bens utilizados exclusivamente na produïŋ―ïŋ―o, com exceïŋ―ïŋ―o da terra
nua, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 260 e nos arts. 266 e 268,
compïŋ―e o resultado da atividade rural.
ïŋ― 2ïŋ― Integra tambïŋ―m o resultado
da atividade rural a realizaïŋ―ïŋ―o da contrapartida da reavaliaïŋ―ïŋ―o dos bens
utilizados exclusivamente na atividade rural.
ïŋ― 3ïŋ― O resultado da atividade
rural, apurado na forma prevista neste Capïŋ―tulo, quando positivo, integrarïŋ― as
bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL das pessoas jurïŋ―dicas rurais.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Do Lucro Real e
Resultado Ajustado - Base de Cïŋ―lculo Estimada
Art. 258. A base de cïŋ―lculo estimada
do IRPJ, em cada mïŋ―s, serïŋ― determinada mediante aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 8%
(oito por cento) sobre a receita bruta auferida na atividade rural, deduzida
das devoluïŋ―ïŋ―es de vendas, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais
concedidos, todos relacionados a essa atividade.
ïŋ― 1ïŋ― A base de cïŋ―lculo estimada
da CSLL em cada mïŋ―s serïŋ― determinada mediante aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 12%
(doze por cento) sobre a receita bruta auferida na atividade rural, deduzida
das devoluïŋ―ïŋ―es de vendas, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais
concedidos, todos relacionados a essa atividade.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de pessoa jurïŋ―dica
rural que explora outras atividades serïŋ― aplicado o percentual correspondente a
cada uma delas.
ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o acrescidos ïŋ―s bases de
cïŋ―lculo, no mïŋ―s em que forem auferidos, os ganhos de capital, as demais
receitas e os resultados positivos decorrentes de receitas nïŋ―o compreendidas na
base estimada.
Art. 259. O balanïŋ―o ou balancete de
suspensïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o levantado pela pessoa jurïŋ―dica rural deverïŋ― abranger os
resultados acumulados do perïŋ―odo em curso atïŋ― o mïŋ―s em que desejar suspender ou
reduzir o valor do IRPJ e da CSLL a ser pago, determinado sobre a base de
cïŋ―lculo estimada.
ïŋ― 1ïŋ―. Na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real
relativo ao perïŋ―odo em curso abrangido pelo balanïŋ―o ou balancete a que se
refere o caput, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― compensar integralmente o prejuïŋ―zo
fiscal rural e utilizar o benefïŋ―cio da depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada.
ïŋ― 2ïŋ―. Na apuraïŋ―ïŋ―o do resultado
ajustado relativo ao perïŋ―odo em curso abrangido pelo balanïŋ―o ou balancete de
suspensïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― compensar integralmente a base
de cïŋ―lculo negativa da CSLL rural e utilizar o benefïŋ―cio da depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada
incentivada.
Seïŋ―ïŋ―o VIII
Da Determinaïŋ―ïŋ―o
do Lucro Real e do Resultado Ajustado
Art. 260. Os bens do ativo nïŋ―o
circulante imobilizado, exceto a terra nua, adquiridos por pessoa jurïŋ―dica
rural, para uso nessa atividade, poderïŋ―o ser depreciados integralmente no
prïŋ―prio ano de aquisiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― O encargo de depreciaïŋ―ïŋ―o dos
bens, calculado ïŋ― taxa normal, serïŋ― registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, e o
seu complemento para atingir o valor integral do bem constituirïŋ― exclusïŋ―o para
fins de determinaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL correspondentes ïŋ―
atividade rural.
ïŋ― 2ïŋ― O valor a ser excluïŋ―do,
correspondente ïŋ― atividade rural, serïŋ― igual ïŋ― diferenïŋ―a entre o custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o do bem do ativo imobilizado destinado ïŋ― atividade rural e o
respectivo encargo de depreciaïŋ―ïŋ―o normal escriturado durante o perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o, e deverïŋ― ser controlado na parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
ïŋ― 3ïŋ― A partir do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o seguinte ao da aquisiïŋ―ïŋ―o do bem, o encargo de depreciaïŋ―ïŋ―o normal que
vier a ser registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial deverïŋ― ser adicionado ao
resultado lïŋ―quido correspondente ïŋ― atividade rural, efetuando-se a baixa do
respectivo valor no saldo da depreciaïŋ―ïŋ―o incentivada controlado na parte B do
e-Lalur e do e-Lacs.
ïŋ― 4ïŋ― O total da depreciaïŋ―ïŋ―o
acumulada, incluindo a normal e a complementar, nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo
de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem.
ïŋ― 5ïŋ― No caso de alienaïŋ―ïŋ―o dos
bens, o saldo da depreciaïŋ―ïŋ―o complementar existente na parte B do e-Lalur e do
e-Lacs serïŋ― adicionado ao resultado lïŋ―quido da atividade rural no perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― Nïŋ―o farïŋ― jus ao benefïŋ―cio de
que trata este artigo a pessoa jurïŋ―dica rural que direcionar a utilizaïŋ―ïŋ―o do
bem exclusivamente para outras atividades estranhas ïŋ― atividade rural prïŋ―pria.
ïŋ― 7ïŋ― No perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que o bem, jïŋ― totalmente depreciado em virtude da depreciaïŋ―ïŋ―o incentivada, for
desviado exclusivamente para outras atividades, deverïŋ― ser adicionado ao
resultado lïŋ―quido da atividade rural o saldo da depreciaïŋ―ïŋ―o complementar
existente na parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
ïŋ― 8ïŋ― Retornando o bem a ser
utilizado na produïŋ―ïŋ―o rural prïŋ―pria da pessoa jurïŋ―dica, esta poderïŋ― voltar a
fazer jus ao benefïŋ―cio da depreciaïŋ―ïŋ―o incentivada, excluindo do resultado
lïŋ―quido da atividade rural no perïŋ―odo a diferenïŋ―a entre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do
bem e a depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada atïŋ― a ïŋ―poca, fazendo os devidos registros na
parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
Art. 261. A pessoa jurïŋ―dica rural que
retornar ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real deverïŋ― adicionar o encargo de
depreciaïŋ―ïŋ―o normal registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, relativo a bens jïŋ―
totalmente depreciados na forma do disposto no art. 260, ao resultado lïŋ―quido
do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado
da atividade rural, efetuando a baixa do respectivo valor no saldo da
depreciaïŋ―ïŋ―o incentivada controlado na parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
Art. 262. O ganho e a perda decorrentes
da atualizaïŋ―ïŋ―o do valor dos estoques de produtos agrïŋ―colas, animais e
extrativos destinados ïŋ― venda, tanto em virtude do registro no estoque de crias
nascidas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, como pela avaliaïŋ―ïŋ―o do estoque a valor justo,
obedecerïŋ―o ao disposto nos arts. 97, 98, 102 e 103.
Seïŋ―ïŋ―o IX
Da Compensaïŋ―ïŋ―o de
Prejuïŋ―zos Fiscais e Bases de Cïŋ―lculo Negativas da CSLL
Art. 263. Nïŋ―o se aplica o limite de
30% (trinta por cento) de que tratam os arts. 203 e 207 ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o dos
prejuïŋ―zos fiscais nem ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo negativas da CSLL
decorrentes da atividade rural, com lucro real e resultado ajustado positivo da
mesma atividade, observado o disposto no art. 270.
ïŋ― 1ïŋ― O prejuïŋ―zo fiscal e a base
de cïŋ―lculo negativa da CSLL decorrentes da atividade rural a serem compensados
sïŋ―o os apurados nas demonstraïŋ―ïŋ―es do lucro real e do resultado ajustado de que
tratam a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I e a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II, respectivamente,
ambos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 310.
ïŋ― 2ïŋ― O prejuïŋ―zo fiscal da
atividade rural determinado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser compensado com o
lucro real das demais atividades, apurado no mesmo perïŋ―odo, sem limite.
ïŋ― 3ïŋ― A base de cïŋ―lculo negativa
da CSLL da atividade rural determinada no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser
compensada com o resultado ajustado positivo das demais atividades, apurado no
mesmo perïŋ―odo, sem limite.
ïŋ― 4ïŋ― Aplicam-se as disposiïŋ―ïŋ―es
previstas para as demais pessoas jurïŋ―dicas ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o dos prejuïŋ―zos fiscais
e das bases de cïŋ―lculo negativas da CSLL decorrentes das demais atividades, e
os da atividade rural com lucro real e resultado ajustado positivo de outra
atividade, determinados em perïŋ―odo subsequente.
Seïŋ―ïŋ―o X
Dos Prejuïŋ―zos Nïŋ―o
Operacionais
Art. 264. Os prejuïŋ―zos fiscais nïŋ―o
operacionais apurados pelas pessoas jurïŋ―dicas que exploram atividade rural
somente poderïŋ―o ser compensados nos perïŋ―odos subsequentes ao de sua apuraïŋ―ïŋ―o
com lucros da mesma natureza, observado o limite de reduïŋ―ïŋ―o do lucro de, no
mïŋ―ximo, 30% (trinta por cento) previsto no art. 203.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto
no caput, consideram-se nïŋ―o operacionais os resultados decorrentes da alienaïŋ―ïŋ―o
de bens e direitos do ativo nïŋ―o circulante classificados como imobilizado,
investimentos ou intangïŋ―vel, ainda que reclassificados para o ativo circulante
com a intenïŋ―ïŋ―o de venda, nïŋ―o utilizados exclusivamente na produïŋ―ïŋ―o rural,
incluïŋ―da a terra nua, exceto as perdas decorrentes de baixa de bens ou direitos
em virtude de terem-se tornado imprestïŋ―veis, obsoletos ou caïŋ―dos em desuso,
ainda que posteriormente venham a ser alienados como sucata.
Seïŋ―ïŋ―o XI
Do Lucro
Presumido e Resultado Presumido
Art. 265. A pessoa jurïŋ―dica rural
poderïŋ― optar pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido e no resultado
presumido, desde que nïŋ―o utilize qualquer incentivo aplicïŋ―vel a essa atividade,
observado o disposto neste Capïŋ―tulo e nas normas aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas
jurïŋ―dicas.
Art. 266. A pessoa jurïŋ―dica rural que
tiver usufruïŋ―do o benefïŋ―cio fiscal da depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada e vier,
posteriormente, a ser tributada pelo lucro presumido e pelo resultado
presumido, caso aliene o bem depreciado com o incentivo durante a permanïŋ―ncia
nesse regime, deverïŋ― adicionar ïŋ― base de cïŋ―lculo para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
presumido e do resultado presumido o saldo remanescente da depreciaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o
realizada.
Seïŋ―ïŋ―o XII
Do Lucro
Arbitrado e Resultado Arbitrado
Art. 267. A pessoa jurïŋ―dica rural
pagarïŋ― o IRPJ e a CSLL sobre o lucro arbitrado e resultado arbitrado nas
hipïŋ―teses e condiïŋ―ïŋ―es previstas para as demais pessoas jurïŋ―dicas.
Art. 268. A pessoa jurïŋ―dica rural que
tiver usufruïŋ―do o benefïŋ―cio fiscal da depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada e vier,
posteriormente, a ser tributada pelo lucro arbitrado e pelo resultado
arbitrado, caso aliene o bem depreciado com o incentivo durante a permanïŋ―ncia
nesse regime, deverïŋ― adicionar ïŋ― base de cïŋ―lculo para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
arbitrado e do resultado arbitrado o saldo remanescente da depreciaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o
realizada.
Seïŋ―ïŋ―o XIII
Da Atividade
Rural Exercida no Exterior
Art. 269. Os resultados da atividade
rural exercida no exterior por pessoas jurïŋ―dicas domiciliadas no Brasil estïŋ―o
sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do IRPJ e da CSLL na forma prevista para as demais
pessoas jurïŋ―dicas, observado o disposto neste Capïŋ―tulo.
Art. 270. ïŋ― vedada a compensaïŋ―ïŋ―o do
prejuïŋ―zo fiscal da atividade rural apurado no exterior com o lucro real obtido
no Brasil, seja este oriundo da atividade rural ou nïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a compensaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo negativa da
CSLL da atividade rural apurada no exterior com o resultado ajustado positivo
obtido no Brasil, seja este oriundo da atividade rural ou nïŋ―o.
Tïŋ―TULO XV
DO Bïŋ―NUS DE
ADIMPLïŋ―NCIA FISCAL
CAPïŋ―TULO I
DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES
GERAIS
Art. 271. As pessoas jurïŋ―dicas
adimplentes com os tributos administrados pela RFB nos ïŋ―ltimos 5 (cinco)
anos-calendïŋ―rio, submetidas ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real ou
presumido, poderïŋ―o se beneficiar do bïŋ―nus de adimplïŋ―ncia fiscal de que trata o
art. 38 da Lei nïŋ― 10.637, de 2002, conforme dispïŋ―e este Tïŋ―tulo, obedecidas
as demais normas vigentes sobre a matïŋ―ria.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O perïŋ―odo de cinco
anos-calendïŋ―rio serïŋ― computado por ano completo, inclusive aquele em relaïŋ―ïŋ―o ao
qual dar-se-ïŋ― o aproveitamento do bïŋ―nus.
CAPïŋ―TULO II
DA FORMA DE
Cïŋ―LCULO
Art. 272. O bïŋ―nus de adimplïŋ―ncia
fiscal serïŋ― calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 1% (um por cento)
sobre a base de cïŋ―lculo da CSLL determinada segundo as normas estabelecidas
para as pessoas jurïŋ―dicas submetidas ao regime de apuraïŋ―ïŋ―o com base no lucro
presumido.
ïŋ― 1ïŋ― O bïŋ―nus serïŋ― calculado em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― base de cïŋ―lculo referida no caput, relativamente ao ano-calendïŋ―rio em
que for permitido seu aproveitamento.
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o trimestral, o bïŋ―nus serïŋ― calculado em relaïŋ―ïŋ―o aos 4 (quatro)
trimestres do ano-calendïŋ―rio e poderïŋ― ser deduzido da CSLL devida
correspondente ao ïŋ―ltimo trimestre.
CAPïŋ―TULO III
DA UTILIZAïŋ―ïŋ―O DO
Bïŋ―NUS
Art. 273. O bïŋ―nus calculado na forma
prevista no art. 272 serïŋ― utilizado mediante deduïŋ―ïŋ―o da CSLL devida:
I - no ïŋ―ltimo trimestre do
ano-calendïŋ―rio, no caso de pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real
trimestral ou lucro presumido;
II - no ajuste anual, na hipïŋ―tese de
pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real anual.
ïŋ― 1ïŋ― A parcela do bïŋ―nus que nïŋ―o
puder ser aproveitada no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput poderïŋ― ser
deduzida nos anos-calendïŋ―rio subsequentes, da seguinte forma:
I - em cada trimestre, no caso de
pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real trimestral ou presumido; ou
II - no ajuste anual, no caso de
pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real anual.
ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedado o ressarcimento ou
a compensaïŋ―ïŋ―o do bïŋ―nus de forma diversa da disciplinada neste artigo.
CAPïŋ―TULO IV
DAS PESSOAS
JURïŋ―DICAS IMPEDIDAS
Art. 274. Nïŋ―o farïŋ― jus ao bïŋ―nus a
pessoa jurïŋ―dica que nos ïŋ―ltimos 5 (cinco) anos-calendïŋ―rio tenha incorrido em
qualquer das seguintes hipïŋ―teses, em relaïŋ―ïŋ―o aos tributos administrados pela
RFB:
I - lanïŋ―amento de ofïŋ―cio;
II - dïŋ―bitos com exigibilidade
suspensa;
III - inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa;
IV - recolhimentos ou pagamentos em
atraso; ou
V - falta ou atraso no cumprimento de
obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria.
ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de decisïŋ―o
definitiva, na esfera administrativa ou judicial, que implique desoneraïŋ―ïŋ―o
integral da pessoa jurïŋ―dica, as restriïŋ―ïŋ―es referidas nos incisos I e II do
caput serïŋ―o desconsideradas desde a origem.
ïŋ― 2ïŋ― Ocorrendo a desoneraïŋ―ïŋ―o
referida no ïŋ― 1ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―, observado o disposto no art.
273, calcular, a partir do ano-calendïŋ―rio em que obteve a decisïŋ―o definitiva, o
bïŋ―nus em relaïŋ―ïŋ―o aos anos-calendïŋ―rio em que estava impedida de efetuar a
deduïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO V
DAS MULTAS
Art. 275. A utilizaïŋ―ïŋ―o indevida do
bïŋ―nus implica a imposiïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso I do art. 44 da Lei
nïŋ― 9.430, de 1996, duplicando-se o seu percentual, sem prejuïŋ―zo do
disposto no ïŋ― 2ïŋ― do mesmo artigo.
CAPïŋ―TULO VI
DA CONTABILIZAïŋ―ïŋ―O
Art. 276. O bïŋ―nus serïŋ― registrado na
contabilidade da pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria, observando-se o seguinte:
I - na aquisiïŋ―ïŋ―o do direito, a dïŋ―bito
de conta de ativo circulante e a crïŋ―dito de lucros ou prejuïŋ―zos acumulados;
II - na utilizaïŋ―ïŋ―o do direito, a
dïŋ―bito da provisïŋ―o para pagamento da CSLL e a crïŋ―dito da conta de ativo
circulante referida no inciso I.
LIVRO II
DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O
PARA O PIS/PASEP E DA COFINS
Tïŋ―TULO I
DO ARRENDAMENTO
MERCANTIL
CAPïŋ―TULO I
DA PESSOA
JURïŋ―DICA ARRENDADORA
Art. 277. A pessoa jurïŋ―dica
arrendadora deverïŋ― computar na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da Contribuiïŋ―ïŋ―o para
o PIS/Pasep e da Cofins o valor da contraprestaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil,
independentemente de na operaïŋ―ïŋ―o haver transferïŋ―ncia substancial dos riscos e
benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do ativo.
ïŋ― 1ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas
sujeitas ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o cumulativo de que tratam a Lei
nïŋ― 10.637, de 2002, e a Lei nïŋ― 10.833, de 29 de dezembro de 2003,
poderïŋ―o descontar crïŋ―ditos calculados sobre o valor do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou
construïŋ―ïŋ―o dos bens arrendados proporcionalmente ao valor de cada
contraprestaïŋ―ïŋ―o durante o perïŋ―odo de vigïŋ―ncia do contrato.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo
tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que
contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de pessoa jurïŋ―dica
arrendadora que realiza operaïŋ―ïŋ―es em que haja transferïŋ―ncia substancial dos
riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do ativo e que nïŋ―o esteja sujeita
ao tratamento tributïŋ―rio disciplinado pela Lei nïŋ― 6.099, de
1974:
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
I - as receitas financeiras
reconhecidas conforme as normas contïŋ―beis e legislaïŋ―ïŋ―o comercial relativas ao
arrendamento mercantil que estiverem computadas na contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata
o caput nïŋ―o serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do PIS/Pasep e da Cofins;
e
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
II - na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es
a receber e respectivos saldos de juros a apropriar decorrentes de ajuste a
valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou
coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual, as variaïŋ―ïŋ―es
monetïŋ―rias ativas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o que estiverem computadas na
contraprestaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo
do PIS/Pasep e da Cofins.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 4ïŋ― O disposto nos incisos I e II do
ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre contraprestaïŋ―ïŋ―es
vencidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
CAPïŋ―TULO II
DA PESSOA
JURïŋ―DICA ARRENDATïŋ―RIA
Art. 278. Na apuraïŋ―ïŋ―o da Contribuiïŋ―ïŋ―o
para o PIS/Pasep e da Cofins pelo regime nïŋ―o cumulativo de que tratam a Lei
nïŋ― 10.637, de 2002, e a Lei nïŋ― 10.833, de 2003, a pessoa jurïŋ―dica
arrendatïŋ―ria:
I - poderïŋ― descontar crïŋ―ditos
calculados em relaïŋ―ïŋ―o ao valor das contraprestaïŋ―ïŋ―es de operaïŋ―ïŋ―es de
arrendamento mercantil de pessoa jurïŋ―dica, exceto de optante pelo Simples
Nacional; e
II - nïŋ―o terïŋ― direito a crïŋ―dito
correspondente aos encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o e amortizaïŋ―ïŋ―o gerados por bem objeto
de arrendamento mercantil na hipïŋ―tese em que reconheïŋ―a contabilmente o encargo.
ïŋ― 1ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es contidas
neste artigo tambïŋ―m se aplicam ïŋ― determinaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito relacionado ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es de importaïŋ―ïŋ―o quando sujeitas ao pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es de que
trata a Lei nïŋ― 10.865, de 30 de abril de 2004.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo
tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que
contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
Art. 278-A No caso de pessoa jurïŋ―dica
arrendatïŋ―ria de contrato de arrendamento mercantil em que haja transferïŋ―ncia
substancial dos riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do bem arrendado, e
na hipïŋ―tese das contraprestaïŋ―ïŋ―es a pagar e respectivos saldos de juros a
apropriar decorrentes de ajuste a valor presente serem atualizados em funïŋ―ïŋ―o da
taxa de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou
contratual, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias ativas decorrentes desta atualizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o
serïŋ―o acrescidas ïŋ―s bases de cïŋ―lculo do PIS/Pasep e da Cofins.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput nïŋ―o se aplica
ïŋ―s atualizaïŋ―ïŋ―es feitas sobre contraprestaïŋ―ïŋ―es vencidas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo tambïŋ―m se
aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham
elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis
e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Tïŋ―TULO II
DO ATIVO Nïŋ―O
CIRCULANTE MANTIDO PARA VENDA
Art. 279. Nïŋ―o integram a base de
cïŋ―lculo da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins apurados no regime de
incidïŋ―ncia nïŋ―o cumulativa a que se referem a Lei nïŋ― 10.637, de 2002, e a
Lei nïŋ― 10.833, de 2003, as outras receitas de que trata o inciso IV do
caput do art. 187 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, decorrentes da venda de bens
do ativo nïŋ―o circulante classificado como investimento, imobilizado ou
intangïŋ―vel.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput
aplica-se inclusive no caso de o bem ter sido reclassificado para o ativo
circulante com intenïŋ―ïŋ―o de venda por forïŋ―a das normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o
comercial.
Tïŋ―TULO III
DOS CONTRATOS DE
CONCESSïŋ―O DE SERVIïŋ―OS Pïŋ―BLICOS
Art. 280. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de
cïŋ―lculo da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins a que se referem a Lei
nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998, a Lei nïŋ― 10.637, de 2002, e a
Lei nïŋ― 10.833, de 2003, exclui-se a receita reconhecida pela construïŋ―ïŋ―o,
recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da infraestrutura, cuja
contrapartida seja ativo intangïŋ―vel representativo de direito de exploraïŋ―ïŋ―o.
Art. 281. A receita decorrente da
construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento da infraestrutura,
cuja contrapartida seja ativo financeiro representativo de direito contratual
incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro, integrarïŋ― a base de
cïŋ―lculo da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins a que se referem a Lei
nïŋ― 9.718, de 1998, a Lei nïŋ― 10.637, de 2002, e a Lei nïŋ― 10.833,
de 2003, ïŋ― medida do efetivo recebimento.
ïŋ―1ïŋ― Para fins do disposto no
caput, considera-se efetivamente recebida a parcela do total da receita bruta
da fase de construïŋ―ïŋ―o calculada pela proporïŋ―ïŋ―o definida no ïŋ― 3ïŋ― do art.
168.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o integram a base de
cïŋ―lculo da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins as receitas financeiras de
que trata o art. 169, nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que forem apropriadas.
Art. 282. Na execuïŋ―ïŋ―o de contratos de
concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos, os crïŋ―ditos a que se referem o art. 3ïŋ― da
Lei nïŋ― 10.637, de 2002, e o art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 10.833, de 2003,
gerados pelos serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou
melhoramento de infraestrutura somente poderïŋ―o ser aproveitados:
I - ïŋ― medida que o ativo intangïŋ―vel
for realizado, quando a receita decorrente desses serviïŋ―os tiver contrapartida
em ativo que represente o direito de exploraïŋ―ïŋ―o; ou
II - na proporïŋ―ïŋ―o dos recebimentos,
quando a receita decorrente desses serviïŋ―os tiver contrapartida em ativo
financeiro.
ïŋ― 1ïŋ― A proporïŋ―ïŋ―o a que se refere
o inciso II do caput ïŋ― aquela definida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 168.
ïŋ― 2ïŋ― O disposto no caput nïŋ―o se
aplica aos crïŋ―ditos referidos no inciso VI do caput do art. 3ïŋ― da Lei
nïŋ― 10.637, de 2002, e no inciso VI do caput do art. 3ïŋ― da Lei
nïŋ― 10.833, de 2003.
LIVRO III
DAS DEMAIS
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES RELATIVAS ïŋ― LEGISLAïŋ―ïŋ―O TRIBUTïŋ―RIA
Tïŋ―TULO I
DA ADOïŋ―ïŋ―O DE
NOVOS Mïŋ―TODOS E CRITïŋ―RIOS CONTïŋ―BEIS POR MEIO DE ATOS ADMINISTRATIVOS
Art. 283. A modificaïŋ―ïŋ―o ou a adoïŋ―ïŋ―o de
mïŋ―todos e critïŋ―rios contïŋ―beis, por meio de atos administrativos emitidos com
base em competïŋ―ncia atribuïŋ―da em lei comercial, que sejam posteriores a 12 de
novembro de 2013, nïŋ―o terïŋ― implicaïŋ―ïŋ―o na apuraïŋ―ïŋ―o dos tributos federais atïŋ― que
lei tributïŋ―ria regule a matïŋ―ria.
ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no
caput, a RFB identificarïŋ― os atos administrativos emitidos pelas entidades
contïŋ―beis e ïŋ―rgïŋ―os reguladores e disporïŋ― sobre os procedimentos para anular os
efeitos desses atos sobre a apuraïŋ―ïŋ―o dos tributos federais em atos especïŋ―ficos.
ïŋ― 2ïŋ― A Coordenaïŋ―ïŋ―o-Geral de
Tributaïŋ―ïŋ―o da RFB (Cosit), por meio de Ato Declaratïŋ―rio Executivo, identificarïŋ―
os atos administrativos que nïŋ―o contemplem modificaïŋ―ïŋ―o ou adoïŋ―ïŋ―o de mïŋ―todos e
critïŋ―rios contïŋ―beis, ou que tal modificaïŋ―ïŋ―o ou adoïŋ―ïŋ―o nïŋ―o tenha efeito na
apuraïŋ―ïŋ―o dos tributos federais.
Tïŋ―TULO II
DAS PERDAS
ESTIMADAS NO VALOR DE ATIVOS
Art. 284. Para fins da legislaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria federal, as referïŋ―ncias a provisïŋ―es alcanïŋ―am as perdas estimadas no
valor de ativos, inclusive as decorrentes de reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel.
Tïŋ―TULO III
DOS RESULTADOS
Nïŋ―O REALIZADOS NAS OPERAïŋ―ïŋ―ES INTERCOMPANHIAS
Art. 285. A falta de registro na
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial das receitas e despesas relativas aos resultados nïŋ―o
realizados a que se referem o inciso I do caput do art. 248 e o inciso III do
caput do art. 250 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, nïŋ―o elide a tributaïŋ―ïŋ―o de
acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso do IRPJ e da
CSLL apurados pelo lucro real e pelo resultado ajustado:
I - os resultados nïŋ―o realizados
positivos a que se refere o caput que nïŋ―o foram registrados na escrituraïŋ―ïŋ―o
comercial:
a) deverïŋ―o ser integralmente
adicionados na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o da falta de registro na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial; e
b) poderïŋ―o ser excluïŋ―dos na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que forem registrados na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial proporcionalmente ïŋ― sua
realizaïŋ―ïŋ―o;
II - os resultados nïŋ―o realizados negativos a
que se refere o caput que nïŋ―o foram registrados na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial:
a) poderïŋ―o ser integralmente excluïŋ―dos
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da
falta de registro na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial; e
b) deverïŋ―o ser adicionados na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que forem registrados na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial proporcionalmente ïŋ― sua
realizaïŋ―ïŋ―o.
Tïŋ―TULO IV
DA MOEDA
FUNCIONAL DIFERENTE DA NACIONAL
Art. 286. A pessoa jurïŋ―dica deverïŋ―,
para fins tributïŋ―rios, reconhecer e mensurar os seus ativos, passivos,
receitas, custos, despesas, ganhos, perdas e rendimentos com base na moeda
nacional.
Art. 287. A pessoa jurïŋ―dica que no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o adotar, para fins societïŋ―rios, moeda funcional diferente da
moeda nacional deverïŋ― elaborar, para fins tributïŋ―rios, escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil
com base na moeda nacional, observado o disposto no art. 286.
ïŋ― 1ïŋ― A escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil de que
trata o caput deverïŋ― conter todos os fatos contïŋ―beis do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o,
devendo ser elaborada em forma contïŋ―bil e com a utilizaïŋ―ïŋ―o do plano de contas
da escrituraïŋ―ïŋ―o comercial.
ïŋ― 2ïŋ― Os lanïŋ―amentos realizados na
escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil de que trata o caput deverïŋ―, nos casos em que couber,
manter correspondïŋ―ncia com aqueles efetuados na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial,
inclusive no que se refere aos histïŋ―ricos.
ïŋ― 3ïŋ― A escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil de
que trata o caput serïŋ― transmitida ao Sped.
ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese a que se refere
o caput, o lucro lïŋ―quido do exercïŋ―cio de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art.
6ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, para efeito da determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado, deverïŋ― ser obtido com base na escrituraïŋ―ïŋ―o
contïŋ―bil de que trata o caput e deverïŋ― ser apurado com observïŋ―ncia das
disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, ressalvado o disposto no art. 286
desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
ïŋ― 5ïŋ― Os ajustes de adiïŋ―ïŋ―o,
exclusïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o, prescritos ou autorizados pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria
para a determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado deverïŋ―o ser
realizados com base nos valores reconhecidos e mensurados na moeda nacional,
nos termos do art. 286, constantes na escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil de que trata o
caput.
Art. 288. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em
contrïŋ―rio a apuraïŋ―ïŋ―o da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins tomarïŋ― como
base os valores registrados na escrituraïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 287.
Tïŋ―TULO V
DAS INSTITUIïŋ―ïŋ―ES
FINANCEIRAS E DEMAIS AUTORIZADAS A FUNCIONAR PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL
Art. 289. A escrituraïŋ―ïŋ―o de que trata
o art. 177 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, quando realizada por instituiïŋ―ïŋ―es
financeiras e demais autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, deve
observar as disposiïŋ―ïŋ―es do art. 61 da Lei nïŋ― 11.941, de 2009.
ïŋ― 1ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas de que
trata o caput devem aplicar as disposiïŋ―ïŋ―es desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa,
notadamente:
I - no caso de aquisiïŋ―ïŋ―o de
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria avaliada pelo valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido deverïŋ―o ser
observados os dispositivos do Capïŋ―tulo XXXVII do Tïŋ―tulo X do Livro I; e
II - nas avaliaïŋ―ïŋ―es com base no valor
justo e nos ajustes a valor presente deverïŋ― ser observado o disposto no Capïŋ―tulo
XVII do Tïŋ―tulo X do Livro I, e o controle por subcontas deverïŋ― ser feito na
prïŋ―pria escrituraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput.
ïŋ― 2ïŋ― No caso previsto no inciso I
do ïŋ― 1ïŋ―, caso o desdobramento do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 178 nïŋ―o
seja feito na escrituraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput, deverïŋ― ser feito ïŋ― parte em
controle auxiliar.
ïŋ― 3ïŋ― No caso das pessoas
jurïŋ―dicas de que trata o caput as variaïŋ―ïŋ―es nos valores dos instrumentos
financeiros classificados no ativo circulante em razïŋ―o de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no
valor justo poderïŋ―o ser controladas em registros auxiliares.
Art. 290. A modificaïŋ―ïŋ―o ou a adoïŋ―ïŋ―o de
mïŋ―todos e critïŋ―rios contïŋ―beis pelo Banco Central do Brasil nïŋ―o terïŋ― implicaïŋ―ïŋ―o
na apuraïŋ―ïŋ―o dos tributos federais atïŋ― que lei tributïŋ―ria regule a matïŋ―ria,
observado o disposto no art. 283.
LIVRO IV
DA ADOïŋ―ïŋ―O INICIAL
DOS ARTS. 1ïŋ― A 71 DA LEI Nïŋ― 12.973, DE 2014
Tïŋ―TULO I
DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES
GERAIS
CAPïŋ―TULO I
DA DATA DA ADOïŋ―ïŋ―O
INICIAL
Art. 291. A data da adoïŋ―ïŋ―o inicial dos
arts. 1ïŋ―, 2ïŋ― e 4ïŋ― a 71 e incisos I a VI, VIII e X do caput do art.
117 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014, serïŋ― 1ïŋ― de janeiro de 2014 para as
pessoas jurïŋ―dicas optantes nos termos do art. 75 da referida Lei, disciplinado
pela Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.469, de 28 de maio de 2014, e 1ïŋ― de
janeiro de 2015 para as nïŋ―o optantes.
CAPïŋ―TULO II
DA NEUTRALIDADE
TRIBUTïŋ―RIA
Art. 292. Para as operaïŋ―ïŋ―es ocorridas
anteriormente ïŋ― data da adoïŋ―ïŋ―o inicial permanece a neutralidade tributïŋ―ria
estabelecida nos arts. 15 e 16 da Lei nïŋ― 11.941, de 2009, e a pessoa
jurïŋ―dica deverïŋ― proceder, nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o a partir dessa data, aos
respectivos ajustes nas bases de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL, observado o
disposto nos arts. 294 a 300.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os ajustes de adiïŋ―ïŋ―o
e exclusïŋ―o na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado controlados
pelas subcontas de que tratam os arts. 294 a 300 tïŋ―m como objetivo manter a
neutralidade tributïŋ―ria prevista no caput.
CAPïŋ―TULO III
DA ESCRITURAïŋ―ïŋ―O
CONTïŋ―BIL PARA FINS SOCIETïŋ―RIOS E DO CONTROLE FISCAL CONTïŋ―BIL DE TRANSIïŋ―ïŋ―O
(FCONT)
Art. 293. Na contabilidade societïŋ―ria
os ativos e passivos estarïŋ―o mensurados de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, e no FCONT os ativos e passivos estarïŋ―o mensurados de
acordo com os mïŋ―todos e critïŋ―rios vigentes em 31 de dezembro de 2007.
ïŋ― 1ïŋ― A contabilidade societïŋ―ria ïŋ―
apresentada por meio da ECD no caso de pessoa jurïŋ―dica que a tenha adotado nos
termos da Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 787, de 19 de novembro de 2007, ou da
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 1.420, de 2013.
ïŋ― 2ïŋ― O FCONT ïŋ― gerado a partir da
contabilidade societïŋ―ria, expurgando e inserindo os lanïŋ―amentos informados no
Programa Validador e Assinador da Entrada de Dados para o Controle Fiscal Contïŋ―bil
de Transiïŋ―ïŋ―o de que trata a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB nïŋ― 967, de 2009.
CAPïŋ―TULO IV
DA DIFERENïŋ―A A
SER ADICIONADA
Art. 294. A diferenïŋ―a positiva
verificada na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre o valor de ativo na contabilidade
societïŋ―ria e no FCONT deve ser adicionada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial, salvo se o contribuinte
evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao ativo, para
ser adicionada ïŋ― medida de sua realizaïŋ―ïŋ―o, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o,
amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput
aplica-se ïŋ― diferenïŋ―a negativa do valor de passivo e deve ser adicionada na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial,
salvo se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta
vinculada ao passivo para ser adicionada ïŋ― medida da baixa ou liquidaïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO V
DA DIFERENïŋ―A A
SER ADICIONADA - ATIVO
Art. 295. A tributaïŋ―ïŋ―o da diferenïŋ―a
positiva verificada na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre o valor de ativo na
contabilidade societïŋ―ria e no FCONT, a que se refere o caput do art. 294,
poderïŋ― ser diferida desde que o contribuinte evidencie essa diferenïŋ―a em
subconta vinculada ao ativo.
ïŋ― 1ïŋ― A diferenïŋ―a de que trata o
caput serïŋ― registrada a dïŋ―bito na subconta em contrapartida ïŋ― conta
representativa do ativo.
ïŋ― 2ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive mediante
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de ativo
depreciïŋ―vel, amortizïŋ―vel ou exaurïŋ―vel, em que o controle ïŋ― feito com a
utilizaïŋ―ïŋ―o de 1 (uma) subconta para cada conta conforme disposto no ïŋ―
2ïŋ― do art. 300, a baixa relativa ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o a
que se refere o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― feita na subconta vinculada ïŋ― conta de
depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada ou exaustïŋ―o acumulada.
ïŋ― 4ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme o ïŋ― 2ïŋ― deverïŋ―
ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 5ïŋ― Caso seja indedutïŋ―vel, o
valor realizado do ativo, incluïŋ―do o valor da subconta baixado conforme o ïŋ― 2ïŋ―,
deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― Alternativamente ao disposto
nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 5ïŋ― o contribuinte poderïŋ― evidenciar a diferenïŋ―a de que
trata o caput por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o de 2 (duas) subcontas:
I - a subconta vinculada ao ativo
mencionada no caput; e
II - uma subconta auxiliar ïŋ― subconta
vinculada ao ativo de que trata o inciso I.
ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ―
6ïŋ―:
I - a diferenïŋ―a de que trata o caput
serïŋ― registrada a dïŋ―bito na subconta vinculada ao ativo e a crïŋ―dito na subconta
auxiliar;
II - o valor registrado na subconta
vinculada ao ativo serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive
mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa;
III - a baixa a que se refere o inciso
II serïŋ― feita mediante registro a crïŋ―dito na subconta vinculada ao ativo e a
dïŋ―bito na subconta auxiliar;
IV - caso o valor realizado do ativo seja
dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme previsto nos incisos II e III
deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa;
V - caso seja indedutïŋ―vel, o valor
realizado do ativo deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ―
realizaïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO VI
DA DIFERENïŋ―A A
SER ADICIONADA - PASSIVO
Art. 296. A tributaïŋ―ïŋ―o da diferenïŋ―a
negativa verificada na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre o valor do passivo na
contabilidade societïŋ―ria e no FCONT, a que se refere o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art.
294, poderïŋ― ser diferida desde que o contribuinte evidencie essa diferenïŋ―a em
subconta vinculada ao passivo.
ïŋ― 1ïŋ― A diferenïŋ―a de que trata o
caput serïŋ― registrada a dïŋ―bito na subconta em contrapartida ïŋ― conta
representativa do passivo.
ïŋ― 2ïŋ― O valor registrado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o passivo for baixado ou liquidado.
ïŋ― 3ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 2ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 4ïŋ― Alternativamente ao disposto
nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 3ïŋ―, o contribuinte poderïŋ― evidenciar a diferenïŋ―a de que trata
o caput por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o de 2 (duas) subcontas:
I - a subconta vinculada ao passivo
mencionada no caput; e
II - uma subconta auxiliar ïŋ― subconta
vinculada ao passivo de que trata o inciso I.
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ―
4ïŋ―:
I - a diferenïŋ―a de que trata o caput
serïŋ― registrada a dïŋ―bito na subconta vinculada ao passivo e a crïŋ―dito na
subconta auxiliar;
II - o valor registrado na subconta
vinculada ao passivo serïŋ― baixado ïŋ― medida que o passivo for baixado ou
liquidado;
III - a baixa a que se refere o inciso
II serïŋ― feita mediante registro a crïŋ―dito na subconta vinculada ao passivo e a
dïŋ―bito na subconta auxiliar;
IV - o valor da subconta baixado
conforme previsto nos incisos II e III deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido
na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
relativo ïŋ― baixa.
CAPïŋ―TULO VII
DA DIFERENïŋ―A A
SER EXCLUïŋ―DA
Art. 297. A diferenïŋ―a negativa
verificada na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre o valor do ativo na contabilidade
societïŋ―ria e no FCONT nïŋ―o poderïŋ― ser excluïŋ―da na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e
do resultado ajustado, salvo se o contribuinte evidenciar contabilmente essa
diferenïŋ―a em subconta vinculada ao ativo para ser excluïŋ―da ïŋ― medida de sua
realizaïŋ―ïŋ―o, inclusive mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou
baixa.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput
aplica-se ïŋ― diferenïŋ―a positiva no valor do passivo e nïŋ―o pode ser excluïŋ―da na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado, salvo se o contribuinte
evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao passivo para
ser excluïŋ―da ïŋ― medida da baixa ou liquidaïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO VIII
DA DIFERENïŋ―A A
SER EXCLUïŋ―DA - ATIVO
Art. 298. A diferenïŋ―a negativa
verificada na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre o valor do ativo na contabilidade
societïŋ―ria e no FCONT, a que se refere o caput do art. 297, somente poderïŋ― ser
computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado se o
contribuinte evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao
ativo, obedecidas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 5ïŋ― ou
6ïŋ― e 7ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― A diferenïŋ―a de que trata o
caput serïŋ― registrada a crïŋ―dito na subconta em contrapartida ïŋ― conta
representativa do ativo.
ïŋ― 2ïŋ― O valor evidenciado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive mediante
depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de ativo
depreciïŋ―vel, amortizïŋ―vel ou exaurïŋ―vel, em que o controle ïŋ― feito com a
utilizaïŋ―ïŋ―o de uma subconta para cada conta conforme disposto no ïŋ― 2ïŋ― do
art. 300, a baixa relativa ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o a que se
refere o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― feita na subconta vinculada ïŋ― conta de depreciaïŋ―ïŋ―o
acumulada, amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada ou exaustïŋ―o acumulada.
ïŋ― 4ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme o ïŋ― 2ïŋ― poderïŋ―
ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado
ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 5ïŋ― Caso o valor realizado do
ativo seja indedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme o ïŋ― 2ïŋ― nïŋ―o
poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado.
ïŋ― 6ïŋ― Alternativamente ao disposto
nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 5ïŋ―, o contribuinte poderïŋ― evidenciar a diferenïŋ―a de que trata
o caput por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o de 2 (duas) subcontas:
I - a subconta vinculada ao ativo
mencionada no caput; e
II - uma subconta auxiliar ïŋ― subconta
vinculada ao ativo de que trata o inciso I.
ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ―
6ïŋ―:
I - a diferenïŋ―a de que trata o caput
serïŋ― registrada a crïŋ―dito na subconta vinculada ao ativo e a dïŋ―bito na subconta
auxiliar;
II - o valor evidenciado na subconta
vinculada ao ativo serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive
mediante depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa;
III - a baixa a que se refere o inciso
II serïŋ― feita mediante registro a dïŋ―bito na subconta vinculada ao ativo e a
crïŋ―dito na subconta auxiliar;
IV - caso o valor realizado do ativo
seja dedutïŋ―vel, o valor da subconta baixado conforme previsto nos incisos II e
III poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa;
V - caso seja indedutïŋ―vel, o valor
realizado do ativo deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ―
realizaïŋ―ïŋ―o, e o valor da subconta baixado conforme previsto nos incisos II e
III nïŋ―o poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado.
CAPïŋ―TULO IX
DA DIFERENïŋ―A A
SER EXCLUïŋ―DA - PASSIVO
Art. 299. A diferenïŋ―a positiva
verificada na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre o valor do passivo na contabilidade
societïŋ―ria e no FCONT, a que se refere o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 297, somente
poderïŋ― ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado se o
contribuinte evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao
passivo, obedecidas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 3ïŋ― ou
4ïŋ― e 5ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― A diferenïŋ―a de que trata o
caput serïŋ― registrada a crïŋ―dito na subconta em contrapartida ïŋ― conta
representativa do passivo.
ïŋ― 2ïŋ― O valor evidenciado na
subconta serïŋ― baixado ïŋ― medida que o passivo for baixado ou liquidado.
ïŋ― 3ïŋ― O valor da subconta baixado
conforme o ïŋ― 2ïŋ― poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― baixa.
ïŋ― 4ïŋ― Alternativamente ao disposto
nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 3ïŋ― o contribuinte poderïŋ― evidenciar a diferenïŋ―a de que
trata o caput por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o de 2 (duas) subcontas:
I - a subconta vinculada ao passivo
mencionada no caput; e
II - uma subconta auxiliar ïŋ― subconta
vinculada ao passivo de que trata o inciso I.
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ―
4ïŋ―:
I - a diferenïŋ―a de que trata o caput
serïŋ― registrada a crïŋ―dito na subconta vinculada ao passivo e a dïŋ―bito na
subconta auxiliar;
II - o valor registrado na subconta
vinculada ao passivo serïŋ― baixado ïŋ― medida que o passivo for baixado ou
liquidado;
III - a baixa a que se refere o inciso
II serïŋ― feita mediante registro a dïŋ―bito na subconta vinculada ao passivo e a
crïŋ―dito na subconta auxiliar;
IV - o valor da subconta baixado
conforme previsto nos incisos II e III poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
relativo ïŋ― baixa.
Tïŋ―TULO II
DO CONTROLE POR
SUBCONTAS NA ADOïŋ―ïŋ―O INICIAL
Art. 300. As subcontas de que tratam
os arts. 294 a 299 serïŋ―o analïŋ―ticas e registrarïŋ―o os lanïŋ―amentos contïŋ―beis das
diferenïŋ―as em ïŋ―ltimo nïŋ―vel.
ïŋ― 1ïŋ― A soma do saldo da subconta
com o saldo da conta do ativo ou passivo a que a subconta estïŋ― vinculada
resultarïŋ― no valor do ativo ou passivo mensurado de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es
da Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de ativos ou
passivos representados por mais de 1 (uma) conta, tais como bens depreciïŋ―veis,
o controle das diferenïŋ―as deverïŋ― ser feito com a utilizaïŋ―ïŋ―o de 1 (uma) subconta
para cada conta.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de ativo ou passivo
reconhecido na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial na contabilidade societïŋ―ria, mas nïŋ―o
reconhecido no FCONT, a subconta poderïŋ― ser a prïŋ―pria conta representativa do
ativo ou passivo que jïŋ― evidencia a diferenïŋ―a.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de ativo ou passivo
representado por mais de 1 (uma) conta, caso 1 (uma) dessas contas conste na
data da adoïŋ―ïŋ―o inicial na contabilidade societïŋ―ria, mas nïŋ―o conste no FCONT,
tal como perda estimada por reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel de ativo, a subconta
poderïŋ― ser a prïŋ―pria conta que jïŋ― evidencia a diferenïŋ―a.
ïŋ― 5ïŋ― No caso de ativo ou passivo
nïŋ―o reconhecido na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial na contabilidade societïŋ―ria, mas
reconhecido no FCONT, a diferenïŋ―a deverïŋ― ser controlada na parte B do e-Lalur e
do e-Lacs.
ïŋ― 6ïŋ― No caso de conta que se
refira a grupo de ativos ou passivos, de acordo com a natureza destes, a
subconta poderïŋ― se referir ao mesmo grupo de ativos ou passivos, desde que a
pessoa jurïŋ―dica mantenha livro Razïŋ―o auxiliar que demonstre o detalhamento
individualizado por ativo ou passivo.
ïŋ― 7ïŋ― O controle por meio de
subcontas de que trata este Tïŋ―tulo dispensa o controle dos mesmos valores na parte
B do e-Lalur e do e-Lacs.
ïŋ― 8ïŋ― Cada subconta deve se
referir a apenas 1 (uma) ïŋ―nica conta de ativo ou passivo, e cada conta de ativo
ou passivo referir-se-ïŋ― a apenas 1 (uma) subconta.
ïŋ― 9ïŋ― O conjunto de contas formado
pela conta analïŋ―tica do ativo ou passivo e as subcontas correlatas receberïŋ―
identificaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica, que nïŋ―o poderïŋ― ser alterada atïŋ― o encerramento contïŋ―bil
das subcontas.
ïŋ― 10. A Cofis editarïŋ― normas
complementares a este artigo, estabelecendo:
I - a forma de apresentaïŋ―ïŋ―o do livro
Razïŋ―o auxiliar de que trata o ïŋ― 6ïŋ―; e
II - como serïŋ― feito o vïŋ―nculo da
subconta com o ativo ou passivo a que se refere.
ïŋ― 11. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ―, 2ïŋ―,
3ïŋ― e 4ïŋ― nïŋ―o se aplica na hipïŋ―tese de o contribuinte adotar o controle
por subcontas na forma prevista nos:
I - ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― e 7ïŋ― do art. 295;
II - ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― do art. 296;
III - ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― e 7ïŋ― do art.
298; e
IV - ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― do art. 299.
Tïŋ―TULO III
DA VENDA A PRAZO
OU EM PRESTAïŋ―ïŋ―ES DE UNIDADES IMOBILIïŋ―RIAS
Art. 301. O saldo de lucro bruto
decorrente de venda a prazo ou em prestaïŋ―ïŋ―es, de que trata o art. 29 do
Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, registrado em conta especïŋ―fica de
resultados de exercïŋ―cios futuros na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial no FCONT, deverïŋ― ser
computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado dos perïŋ―odos de
apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes, proporcionalmente ïŋ― receita recebida, observado o
disposto no referido artigo.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O saldo de lucro
bruto de que trata o caput serïŋ― controlado na parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
Tïŋ―TULO IV
DO ATIVO DIFERIDO
Art. 302. A diferenïŋ―a negativa
verificada na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre o valor do ativo diferido na
contabilidade societïŋ―ria e no FCONT somente poderïŋ― ser excluïŋ―da do lucro
lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado se o contribuinte
evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao ativo,
obedecidas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 5ïŋ― ou 6ïŋ― e
7ïŋ― do art. 298.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de ativo diferido
nïŋ―o reconhecido na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial na contabilidade societïŋ―ria, mas
reconhecido no FCONT, a diferenïŋ―a deverïŋ― ser controlada na parte B do e-Lalur e
do e-Lacs.
ïŋ― 2ïŋ― A diferenïŋ―a a que se refere
este artigo poderïŋ― ser excluïŋ―da em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o proporcionalmente ïŋ―
parcela equivalente ïŋ― amortizaïŋ―ïŋ―o do ativo diferido de acordo com as normas e
critïŋ―rios tributïŋ―rios vigentes em 31 de dezembro de 2007.
Tïŋ―TULO V
DO ARRENDAMENTO
MERCANTIL
Art. 303. Para os contratos de
arrendamento mercantil em curso na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial, nos quais haja
transferïŋ―ncia substancial dos riscos e benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do
bem arrendado, nïŋ―o se aplica o controle por subcontas de que tratam os arts.
294 a 300, devendo, a partir da data da adoïŋ―ïŋ―o inicial, ser observado o
tratamento tributïŋ―rio previsto nesta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput
aplica-se, inclusive, aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil
que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de
normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial.
Tïŋ―TULO VI
DAS PARTICIPAïŋ―ïŋ―ES
EM COLIGADAS E CONTROLADAS
Art. 304. Na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial as
participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias de carïŋ―ter permanente serïŋ―o avaliadas de acordo com a
Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria avaliada pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido deverïŋ―o ser observadas as
determinaïŋ―ïŋ―es do art. 178, exceto as dos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― a 8ïŋ―.
ïŋ― 2ïŋ― Eventuais diferenïŋ―as na data
da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre o valor da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria na contabilidade
societïŋ―ria e no FCONT nïŋ―o serïŋ―o adicionadas ou excluïŋ―das na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real e do resultado ajustado.
Tïŋ―TULO VII
DOS CONTRATOS DE
CONCESSïŋ―O DE SERVIïŋ―OS Pïŋ―BLICOS
Art. 305. No caso de contrato de
concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos o contribuinte deverïŋ―:
I - calcular o resultado tributïŋ―vel do
contrato de concessïŋ―o acumulado atïŋ― a data da adoïŋ―ïŋ―o inicial, considerando os
mïŋ―todos e critïŋ―rios vigentes em 31 de dezembro de 2007;
II - calcular o resultado tributïŋ―vel
do contrato de concessïŋ―o acumulado atïŋ― a data da adoïŋ―ïŋ―o inicial, considerando
as disposiïŋ―ïŋ―es desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa e da Lei nïŋ― 6.404, de 1976;
III - calcular a diferenïŋ―a entre os
valores referidos nos incisos I e II do caput; e
IV - adicionar, se negativa, ou
excluir, se positiva, a diferenïŋ―a referida no inciso III do caput na apuraïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado em quotas fixas mensais durante o prazo
restante de vigïŋ―ncia do contrato.
ïŋ― 1ïŋ― A partir da data da adoïŋ―ïŋ―o
inicial o resultado tributïŋ―vel de todos os contratos de concessïŋ―o de serviïŋ―os
pïŋ―blicos serïŋ― determinado considerando-se as disposiïŋ―ïŋ―es desta Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa e da Lei nïŋ― 6.404, de 1976.
ïŋ― 2ïŋ― A diferenïŋ―a determinada
conforme o inciso III do caput deverïŋ― ser controlada na parte B do e-Lalur e do
e-Lacs.
ïŋ― 3ïŋ― O contribuinte deverïŋ―
conservar os documentos comprobatïŋ―rios da diferenïŋ―a determinada conforme
disposto no inciso III do caput enquanto os perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o abrangidos
pelo contrato estiverem sujeitos a verificaïŋ―ïŋ―o por parte da RFB.
ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto nos
incisos I e II do caput, entende-se como resultado tributïŋ―vel o lucro bruto do
contrato acumulado desde o inïŋ―cio da execuïŋ―ïŋ―o atïŋ― a data da adoïŋ―ïŋ―o inicial,
determinado, respectivamente, com os mïŋ―todos e critïŋ―rios vigentes em 31 de
dezembro de 2007 e com os mïŋ―todos e critïŋ―rios previstos nesta Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa e na Lei nïŋ― 6.404, de 1976, e diminuïŋ―do, se for o caso, da
parcela ainda nïŋ―o tributada em razïŋ―o dos diferimentos da tributaïŋ―ïŋ―o do lucro
admitidos no ïŋ― 3ïŋ― do art. 10 do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, e nos
arts. 167 e 168 desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
ïŋ― 5ïŋ― Nïŋ―o se aplica o controle das
diferenïŋ―as no valor de ativos a que se referem os Tïŋ―tulos I e II deste Livro:
I - aos itens do ativo permanente, no
FCONT, representativos de bens reversïŋ―veis nos termos do inciso X do caput do
art. 18 da Lei nïŋ― 8.987, de 1995;
II - ao ativo intangïŋ―vel
representativo de direito de exploraïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 167; e
III - ao ativo financeiro a que se
refere o caput do art. 168.
Tïŋ―TULO VIII
DO DEMONSTRATIVO
DAS DIFERENïŋ―AS NA ADOïŋ―ïŋ―O INICIAL
Art. 306. A pessoa jurïŋ―dica tributada
com base no lucro real e no resultado ajustado deverïŋ― elaborar demonstrativo
das diferenïŋ―as verificadas na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre os elementos do
ativo, do passivo e do patrimïŋ―nio lïŋ―quido constantes na contabilidade
societïŋ―ria e no FCONT.
ïŋ― 1ïŋ― Para cada conta de ïŋ―ltimo
nïŋ―vel que apresente diferenïŋ―a a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― informar:
I - o cïŋ―digo da conta;
II - a descriïŋ―ïŋ―o da conta;
III - o saldo da conta na ECD;
IV - o saldo da conta no FCONT;
V - o valor da diferenïŋ―a de saldos;
VI - no caso de elemento do ativo ou
do passivo, se a diferenïŋ―a:
a) ïŋ― controlada por subconta;
b) ïŋ― controlada por subconta, mas na
forma prevista nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 300;
c) nïŋ―o ïŋ― controlada por subconta, mas
ïŋ― controlada na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 300; ou
d) nïŋ―o ïŋ― controlada por subconta
porque nïŋ―o haverïŋ― ajustes decorrentes das diferenïŋ―as na forma prevista nos
arts. 294 a 299, tais como nas participaïŋ―ïŋ―es em coligadas e controladas de que
trata o art. 304 e nos contratos de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos de que trata
o art. 305;
VII - o cïŋ―digo da subconta, nas
hipïŋ―teses previstas nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso VI; e
VIII - a descriïŋ―ïŋ―o da subconta.
ïŋ― 2ïŋ― O demonstrativo de que trata
o caput serïŋ― informado no Lalur de que trata o caput do art. 310.
Tïŋ―TULO IX
DO CONTROLE POR
SUBCONTAS PARA AS PESSOAS JURïŋ―DICAS OPTANTES NOS TERMOS DO ART. 75 DA LEI
Nïŋ― 12.973, DE 2014
Art. 307. A pessoa jurïŋ―dica optante
nos termos do art. 75 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014, poderïŋ― implementar o
controle por subcontas de que tratam os arts. 294 a 300 em 1ïŋ― de janeiro
de 2015.
ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica de que trata
o caput:
I - poderïŋ― diferir a tributaïŋ―ïŋ―o das
diferenïŋ―as na forma prevista nos arts. 294 a 296 durante o ano de 2014, mesmo
nïŋ―o havendo o controle por subcontas;
II - poderïŋ― excluir as diferenïŋ―as na
forma prevista nos arts. 297 a 299 durante o ano de 2014, mesmo nïŋ―o havendo o
controle por subcontas;
III - nïŋ―o ficarïŋ― dispensada da
apresentaïŋ―ïŋ―o do demonstrativo das diferenïŋ―as verificadas em 1ïŋ― de janeiro
de 2014 de que trata o art. 306 e, em relaïŋ―ïŋ―o ao determinado no inciso VI do ïŋ―
1ïŋ― do art. 306, deverïŋ― informar se a diferenïŋ―a seria ou nïŋ―o seria
controlada por subconta;
IV - deverïŋ― elaborar demonstrativo das
diferenïŋ―as verificadas em 1ïŋ― de janeiro de 2015 entre os elementos do ativo,
do passivo e do patrimïŋ―nio lïŋ―quido constantes na contabilidade societïŋ―ria e os
valores que constariam no FCONT, observando inclusive o disposto no art. 306; e
V - deverïŋ― elaborar Razïŋ―o auxiliar que
demonstre o detalhamento individualizado por ativo ou passivo, caso haja
diferenïŋ―a em 1ïŋ― de janeiro de 2014 entre a contabilidade societïŋ―ria e o
FCONT em conta que se refira a grupo de ativos ou passivos.
ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica optante
nos termos do art. 75 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014, que nïŋ―o tenha
implementado o controle por subcontas de que tratam os arts. 294 a 300 em
1ïŋ― de janeiro de 2015:
I - deverïŋ― adicionar na determinaïŋ―ïŋ―o
do lucro real e do resultado ajustado as diferenïŋ―as de que tratam os arts. 294
a 296 em 1ïŋ― de janeiro de 2014; e
II - nïŋ―o poderïŋ― excluir na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado as diferenïŋ―as de que tratam
os arts. 297 a 299.
Tïŋ―TULO X
DA RESERVA DE
REAVALIAïŋ―ïŋ―O
Art. 308. As disposiïŋ―ïŋ―es contidas na
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria sobre reservas de reavaliaïŋ―ïŋ―o aplicam-se somente aos
saldos remanescentes na contabilidade societïŋ―ria na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial, e
atïŋ― a sua completa realizaïŋ―ïŋ―o.
Art. 309. A diferenïŋ―a negativa
verificada na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial entre a reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o na
contabilidade societïŋ―ria e a reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o no FCONT deverïŋ― ser
controlada na parte B do e-Lalur e do e-Lacs.
ïŋ― 1ïŋ― Caso a reserva de
reavaliaïŋ―ïŋ―o tenha sido constituïŋ―da em contrapartida a aumento no valor do
investimento em coligada ou controlada, em virtude de reavaliaïŋ―ïŋ―o de bens do
ativo da investida, a diferenïŋ―a de que trata o caput, controlada no e-Lalur e
no e-Lacs:
I - serïŋ― baixada ïŋ― medida que os bens
reavaliados da investida se realizarem por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o,
alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, e nïŋ―o serïŋ― computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado; e
II - deverïŋ― ser computada na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento, ou em que utilizar a
reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o para aumento do seu capital social.
ïŋ― 2ïŋ― Caso a reserva de
reavaliaïŋ―ïŋ―o tenha sido constituïŋ―da em funïŋ―ïŋ―o de aumento no valor de bens do
ativo incorporados ao patrimïŋ―nio de outra pessoa jurïŋ―dica, na subscriïŋ―ïŋ―o em
bens de capital social ou de valores mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, a
diferenïŋ―a de que trata o caput, controlada no e-Lalur e no e-Lacs, deverïŋ― ser
computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado:
I - na alienaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o da
participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou dos valores mobiliïŋ―rios, pelo montante realizado;
II - em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, em
montante igual ïŋ― parte dos lucros, dividendos, juros ou participaïŋ―ïŋ―es recebidos
pelo contribuinte, que corresponder ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o ou aos valores mobiliïŋ―rios
adquiridos com o aumento do valor dos bens do ativo; ou
III - proporcionalmente ao valor
realizado, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que a pessoa jurïŋ―dica que houver recebido
os bens reavaliados realizar o valor dos bens mediante depreciaïŋ―ïŋ―o,
amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou com eles integralizar capital de
outra pessoa jurïŋ―dica.
ïŋ― 3ïŋ― Nas hipïŋ―teses nïŋ―o
contempladas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ―, a diferenïŋ―a de que trata o caput, controlada
no e-Lalur e no e-Lacs, deverïŋ― ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado ïŋ― medida que o ativo a que a reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o se
referia se realizar por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo
aplica-se inclusive nos casos em que a reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o tenha sido
incorporada ao capital social anteriormente ïŋ― data da adoïŋ―ïŋ―o inicial.
Art. 309-A. Os saldos credores
existentes na data da adoïŋ―ïŋ―o inicial nas contas de ajustes de avaliaïŋ―ïŋ―o
patrimonial a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 182 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976,
poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado quando forem reclassificados para o resultado como receitas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 1ïŋ― Os saldos devedores existentes na
data da adoïŋ―ïŋ―o inicial nas contas de ajustes de avaliaïŋ―ïŋ―o patrimonial a que se
refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 182 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976, deverïŋ―o ser adicionados ao
lucro lïŋ―quido na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do resultado ajustado quando
forem reclassificados para o resultado como despesas.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
ïŋ― 2ïŋ― Os saldos de que tratam o caput e
o ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ―o ser registrados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs para controle
de futuras exclusïŋ―es ou adiïŋ―ïŋ―es a serem feitas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado.
[Incluïŋ―do(a) pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
LIVRO V
DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES
ACESSïŋ―RIAS
Tïŋ―TULO I
DO LIVRO DE
APURAïŋ―ïŋ―O DO LUCRO REAL (LALUR)
Art. 310. A pessoa jurïŋ―dica tributada com
base no lucro real deverïŋ― escriturar o Livro de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real (Lalur),
de que trata o inciso I do caput do art. 8ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 1.598,
de 1977, o qual serïŋ― entregue em meio digital.
ïŋ― 1ïŋ― Para a pessoa jurïŋ―dica
tributada com base no lucro real, a ECF de que trata a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB
nïŋ― 1.422, de 2013, ïŋ― o Lalur de que trata o caput, inclusive na aplicaïŋ―ïŋ―o
das multas previstas nos arts. 311 e 312.
ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica tributada
com base no lucro real apresentarïŋ―, entre outras, as seguintes informaïŋ―ïŋ―es na
ECF:
I - dados relativos ao e-Lalur, que
conterïŋ―:
a) parte A, onde serïŋ―o apresentadas as
seguintes informaïŋ―ïŋ―es da demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro real de que trata a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ―
do inciso I do art. 8ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977:
1. lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o;
2. registros de ajuste do lucro
lïŋ―quido, com identificaïŋ―ïŋ―o das contas analïŋ―ticas do plano de contas e indicaïŋ―ïŋ―o
discriminada por lanïŋ―amento correspondente na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, quando
presentes; e
3. lucro real;
b) parte B, onde serïŋ―o mantidos os
registros de controle de prejuïŋ―zos fiscais a compensar em perïŋ―odos subsequentes
e de outros valores que devam influenciar a determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real de
perïŋ―odos futuros e nïŋ―o constem na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial;
II - dados relativos ao e-Lacs, que
conterïŋ―:
a) parte A, onde serïŋ―o apresentadas as
seguintes informaïŋ―ïŋ―es da demonstraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da CSLL de que trata o
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 50 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014:
1. lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o;
2. registros de ajuste do lucro
lïŋ―quido, com identificaïŋ―ïŋ―o das contas analïŋ―ticas do plano de contas e indicaïŋ―ïŋ―o
discriminada por lanïŋ―amento correspondente na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, quando
presentes; e
3. resultado ajustado;
b) parte B, onde serïŋ―o mantidos os
registros de controle de bases de cïŋ―lculo negativas da CSLL a compensar em
perïŋ―odos subsequentes e de outros valores que devam influenciar a determinaïŋ―ïŋ―o
do resultado ajustado de perïŋ―odos futuros e nïŋ―o constem na escrituraïŋ―ïŋ―o
comercial;
III - apuraïŋ―ïŋ―o do IRPJ de que trata a
alïŋ―nea "b" do inciso I do art. 8ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 1.598,
de 1977, e apuraïŋ―ïŋ―o da CSLL de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 50 da
Lei nïŋ― 12.973, de 2014; e
IV - demais informaïŋ―ïŋ―es
econïŋ―mico-fiscais.
ïŋ― 3ïŋ― Os valores a serem
escriturados na parte B do e-Lalur e do e-Lacs seguirïŋ―o as seguintes normas:
I - crïŋ―ditos:
a) valores que constituirïŋ―o adiïŋ―ïŋ―es ao
lucro lïŋ―quido de exercïŋ―cios futuros, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e do
resultado ajustado respectivo, e
b) para baixa dos saldos devedores;
II - dïŋ―bitos:
a) valores que constituirïŋ―o exclusïŋ―es
nos exercïŋ―cios subsequentes, e
b) para baixa dos saldos credores.
Tïŋ―TULO II
DAS MULTAS POR
DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAïŋ―ïŋ―O ACESSïŋ―RIA
Art. 311. O sujeito passivo que deixar
de apresentar ou que apresentar em atraso o Lalur de que trata o caput do art.
310 nos prazos fixados pela RFB fica sujeito ïŋ― multa equivalente a 0,25% (vinte
e cinco centïŋ―simos por cento), por mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, do lucro lïŋ―quido
antes da incidïŋ―ncia do IRPJ e da CSLL, no perïŋ―odo a que se refere a apuraïŋ―ïŋ―o,
limitada a 10% (dez por cento).
ïŋ― 1ïŋ― A multa de que trata o caput
serïŋ― limitada em:
I - R$ 100.000,00 (cem mil reais) para
as pessoas jurïŋ―dicas que no ano-calendïŋ―rio anterior tiverem auferido receita
bruta total igual ou inferior a R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil
reais);
II - R$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de
reais) para as pessoas jurïŋ―dicas que nïŋ―o se enquadrarem na hipïŋ―tese de que
trata o inciso I deste parïŋ―grafo.
ïŋ― 2ïŋ― A multa de que trata o caput
serïŋ― reduzida:
I - em 90% (noventa por cento) quando
o livro for apresentado em atïŋ― 30 (trinta) dias apïŋ―s o prazo;
II - em 75% (setenta e cinco por
cento) quando o livro for apresentado em atïŋ― 60 (sessenta) dias apïŋ―s o prazo;
III - ïŋ― metade quando o livro for
apresentado depois do prazo, mas antes de qualquer procedimento de ofïŋ―cio; e
IV - em 25% (vinte e cinco por cento)
se houver a apresentaïŋ―ïŋ―o do livro no prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Quando nïŋ―o houver lucro
lïŋ―quido antes da incidïŋ―ncia do IRPJ e da CSLL, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que se
refere a escrituraïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser utilizado o lucro lïŋ―quido antes da incidïŋ―ncia
do IRPJ e da CSLL do ïŋ―ltimo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o informado, atualizado pela taxa
referencial do Selic atïŋ― o termo final de encerramento do perïŋ―odo a que se
refere a escrituraïŋ―ïŋ―o.
Art. 312. O sujeito passivo que
apresentar o Lalur de que trata o caput do art. 310 com inexatidïŋ―es,
incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es, fica sujeito ïŋ― multa de 3% (trïŋ―s por cento), nïŋ―o
inferior a R$ 100,00 (cem reais), do valor omitido, inexato ou incorreto.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A multa de que trata
o caput:
I - terïŋ― como base de cïŋ―lculo a
diferenïŋ―a do valor inexato, incorreto ou omitido;
II - nïŋ―o serïŋ― devida se o sujeito
passivo corrigir as inexatidïŋ―es, incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es antes de iniciado
qualquer procedimento de ofïŋ―cio; e
III - serïŋ― reduzida em 50% (cinquenta
por cento) se forem corrigidas as inexatidïŋ―es, incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es no prazo
fixado em intimaïŋ―ïŋ―o.
Art. 313. Sem prejuïŋ―zo das penalidades
previstas neste Tïŋ―tulo, aplica-se o disposto no art. 226 ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que
nïŋ―o escriturar o Lalur de que trata o caput do art. 310 de acordo com as
disposiïŋ―ïŋ―es da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria.
LIVRO VI
DAS PESSOAS
JURïŋ―DICAS OPTANTES PELO SIMPLES NACIONAL
Tïŋ―TULO ïŋ―NICO
DOS GANHOS DE
CAPITAL
Art. 314. O ganho de capital percebido
por pessoa jurïŋ―dica optante pelo Simples Nacional, em decorrïŋ―ncia da alienaïŋ―ïŋ―o
de bens e direitos do ativo nïŋ―o circulante, ainda que reclassificados para o
ativo circulante com intenïŋ―ïŋ―o de venda, sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto
sobre a renda, com a aplicaïŋ―ïŋ―o das seguintes alïŋ―quotas:
I - 15% (quinze por cento) sobre a
parcela dos ganhos que nïŋ―o ultrapassar R$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de
reais);
II - 17,5% (dezessete inteiros e cinco
dïŋ―cimos por cento) sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 5.000.000,00
(cinco milhïŋ―es de reais) e nïŋ―o ultrapassar R$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de
reais);
III - 20% (vinte por cento) sobre a
parcela dos ganhos que exceder R$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de reais) e nïŋ―o
ultrapassar R$ 30.000.000,00 (trinta milhïŋ―es de reais); e
IV - 22,5% (vinte e dois inteiros e
cinco dïŋ―cimos por cento) sobre a parcela dos ganhos que ultrapassar R$
30.000.000,00 (trinta milhïŋ―es de reais).
ïŋ― 1ïŋ― O imposto de que trata este
artigo deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao da percepïŋ―ïŋ―o
dos ganhos.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho a que se refere este
artigo serïŋ― apurado e tributado em separado.
ïŋ― 3o Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o em
partes do mesmo bem ou direito, a partir da segunda operaïŋ―ïŋ―o, desde que
realizada atïŋ― o final do ano-calendïŋ―rio seguinte ao da primeira operaïŋ―ïŋ―o, o
ganho de capital deve ser somado aos ganhos auferidos nas operaïŋ―ïŋ―es anteriores,
para fins da apuraïŋ―ïŋ―o do imposto na forma do caput, deduzindo-se o montante do
imposto pago nas operaïŋ―ïŋ―es anteriores.
ïŋ― 4ïŋ― Aplica-se ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o do
ganho de capital de que trata este artigo o disposto nos ïŋ―ïŋ― 14 a 18 e 20 do
art. 215 e nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 217.
ïŋ― 5ïŋ― Os valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei
nïŋ― 6.404, de 1976, incluem-se nos ganhos de que trata este artigo,
independentemente da forma como tenham sido contabilizados.
LIVRO VII
DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES
FINAIS
Art. 315. Ficam aprovados os Anexos I
a XI desta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Anexos IV a XI
estïŋ―o disponïŋ―veis no sïŋ―tio da RFB na Internet, no endereïŋ―o
rfb.gov.br.
[Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo(a) Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1881, de 3 de abril de 2019]
Art. 316. Esta Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o.
Art. 317. Ficam revogadas a Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa SRF nïŋ― 46, de 8 de maio de 1989, a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF
nïŋ― 152, de 16 de dezembro de 1998, a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF nïŋ― 162,
de 31 de dezembro de 1998, a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF nïŋ― 31, de 29 de marïŋ―o
de 2001, a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF nïŋ― 257, de 11 de dezembro de 2002, a
Instruïŋ―ïŋ―o Normativa SRF nïŋ― 390, de 30 de janeiro de 2004, a Instruïŋ―ïŋ―o
Normativa RFB nïŋ― 1.515, de 24 de novembro de 2014, a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa
RFB nïŋ― 1.556, de 31 de marïŋ―o de 2015, e a Instruïŋ―ïŋ―o Normativa RFB
nïŋ― 1.575, de 27 de julho de 2015.
Normas Legais
|
Mapa Jurïŋ―dico |
Portal Tributïŋ―rio
|
Guia Trabalhista |
Portal de Contabilidade |
Temïŋ―ticas Tributïŋ―rias |
Temïŋ―ticas Trabalhistas |
Boletim Fiscal
e Contïŋ―bil |
Boletim Trabalhista
| Consultoria Reforma
Tributïŋ―ria