FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4502.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:25:29.209Z

L4502
[TABELA]
|
Presidïŋ―ncia
da Repïŋ―blica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos |
[TABELA]
LEI N o 4.502, DE 30 DE NOVEMBRO DE
1964.
[TABELA]
Texto
compilado
Vigïŋ―ncia
Partes
mantidas pelo Congresso Nacional |
Dispïŋ―e Sïŋ―bre o Impïŋ―sto de
Consumo e reorganiza a Diretoria de Rendas Internas. |
[TABELA]
O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Tïŋ―TULO I
Do Impïŋ―sto
CAPïŋ―TULO I
Da Incidïŋ―ncia
Art . 1ïŋ― O Impïŋ―sto de Consumo incide sïŋ―bre os produtos industrializados compreendidos
na Tabela anexa.
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art. 2ïŋ― Constitui fato gerador do impïŋ―sto:
I
- quanto aos produtos de procedïŋ―ncia estrangeira o respectivo desembaraïŋ―o aduaneiro;
II
- quanto aos de produïŋ―ïŋ―o nacional, a saïŋ―da do respectivo estabelecimento produtor.
ïŋ―
1ïŋ― Quando a industrializaïŋ―ïŋ―o se der no prïŋ―prio local de consumo ou de utilizaïŋ―ïŋ―o do
produto, fora de estabelecimento produtor, o fato gerador considerar-se-ïŋ― ocorrido no
momento em que ficar concluïŋ―da a operaïŋ―ïŋ―o industrial.
ïŋ―
2ïŋ― O impïŋ―sto ïŋ― devido sejam quais forem as finalidades a que se destine o produto ou o
tïŋ―tulo jurïŋ―dico a que se faïŋ―a a importaïŋ―ïŋ―o ou de que decorra a saïŋ―da do
estabelecimento produtor.
ïŋ― 3 o Para efeito do disposto no inciso I,
considerar-se-ïŋ― ocorrido o respectivo desembaraïŋ―o aduaneiro da mercadoria que constar
como tendo sido importada e cujo extravio ou avaria venham a ser apurados pela autoridade
fiscal, inclusive na hipïŋ―tese de mercadoria sob regime suspensivo de tributaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 10.833, de 29 12 2003)
ïŋ― 3 o Para efeito do disposto no inciso
I, considera-se ocorrido o respectivo desembaraïŋ―o aduaneiro da mercadoria que
constar como tendo sido importada e cujo extravio venha a ser verificado pela
autoridade fiscal, inclusive na hipïŋ―tese de mercadoria sob regime suspensivo de
tributaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 320, 2006)
Sem eficïŋ―cia
ïŋ― 3 o Para efeito do disposto no inciso I,
considerar-se-ïŋ― ocorrido o respectivo desembaraïŋ―o aduaneiro da mercadoria que constar
como tendo sido importada e cujo extravio ou avaria venham a ser apurados pela autoridade
fiscal, inclusive na hipïŋ―tese de mercadoria sob regime suspensivo de tributaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 10.833, de 29 12 2003)
Art . 3ïŋ― Considera-se estabelecimento produtor todo aquïŋ―le que industrializar produtos
sujeitos ao impïŋ―sto.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os efeitos dïŋ―ste artigo, considera-se industrializaïŋ―ïŋ―o qualquer
operaïŋ―ïŋ―o de que resulte alteraïŋ―ïŋ―o da natureza, funcionamento, utilizaïŋ―ïŋ―o, acabamento
ou apresentaïŋ―ïŋ―o do produto, salvo:
I
- o consïŋ―rto de mïŋ―quinas, aparelhos e objetos pertencentes a terceiros;
Il
- o acondicionamento destinado apenas ao transporte do produto;
III - O preparo de medicamentos oficinais ou magistrais, manipulados
em farmïŋ―cias, para venda no varejo, diretamente e consumidor, assim como a montagem de
ïŋ―culos, mediante receita mïŋ―dica. (Incluïŋ―do
pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.199, de 1971)
IV - a mistura de tintas entre si, ou com concentrados de
pigmentos, sob encomenda do consumidor ou usuïŋ―rio, realizada em estabelecimento
varejista, efetuada por mïŋ―quina automïŋ―tica ou manual, desde que fabricante e varejista
nïŋ―o sejam empresas interdependentes, controladora, controlada ou coligadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.493, de 1997)
Art . 4ïŋ― Equiparam-se a estabelecimento produtor, para todos os efeitos desta Lei:
I
- os importadores e os arrematantes de produtos de procedïŋ―ncia estrangeira;
II
- as filiais e demais estabelecimentos que negociem com produtos industrializados por
outros do mesmo contribuinte;
II - as filiais e demais estabelecimentos que exercerem o
comïŋ―rcio de produtos importados, industrializados ou mandados industrializar por outro
estabelecimento do mesmo contribuinte; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei
nïŋ― 9.532, de 1997)
III - os que enviarem a estabelecimento de terceiro, matïŋ―ria-prima, produto
intermediïŋ―rio, moldes, matrizes ou modelos destinados ïŋ― industrializaïŋ―ïŋ―o de produtos
de seu comïŋ―rcio.
III - os que enviarem a estabelecimento de terceiro,
matïŋ―ria-prima, produto intermediïŋ―rio, embalagens e recipientes para
acondicionamento, moldes, matrizes ou modelos destinados ïŋ― industrializaïŋ―ïŋ―o de
produtos de seu comïŋ―rcio.
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
IV - os que efetuem vendas por atacado de matïŋ―rias-primas, produtos
intermediïŋ―rios, embalagens, equipamentos e outros bens de produïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
V - Os armazïŋ―ns gerais, em
relaïŋ―ïŋ―o aos produtos tributados a que derem saïŋ―da de seus estabelecimentos e que tenham
sido recebidos de estabelecimento industrial ou equiparado a industrial situados em outra
unidade da Federaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 1.199, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
ïŋ―
1ïŋ― O regulamento conceituarïŋ― para efeitos fiscais, operaïŋ―ïŋ―es de venda e bens
compreendidos no inciso IV dïŋ―ste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
ïŋ― 2ïŋ― Excluem-se
do disposto no inciso II os estabelecimentos que operem exclusivamente na venda a varejo. (Renumerado do
parïŋ―grafo ïŋ―nico pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art . 5ïŋ― Para os efeitos do artigo 2ïŋ―:
I - considera-se saldo do
estabelecimento produtor o produto;
a) que
dentro do estabelecimento fïŋ―r consumido ou utilizado, desde que nïŋ―o o seja na
industrializaïŋ―ïŋ―o ou acondicionamento de outros produtos, tributados ou nïŋ―o; (Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
b) que
dentro do estabelecimento fïŋ―r exposto ïŋ― venda a varejo; (Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 400, de
1968)
c) que fïŋ―r vendido por
intermïŋ―dio de ambulantes, armazïŋ―ns gerais ou outros depositïŋ―rios.
d) Que permanecer no
estabelecimento industrial decorridos 3 (trïŋ―s) dias da data da emissïŋ―o da respectiva
nota-fiscal.
(Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art. 5ïŋ― Para os feitos do artigo 2ïŋ―:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ―
1.133, de 1970)
I - considera-se saïŋ―do do estabelecimento industrial ou equiparado a industrial o
produto: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 1.133, de 1970)
a) que fïŋ―r vendido por intermïŋ―dio de ambulantes, armazïŋ―ns gerais ou outros
depositïŋ―rios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 1.133, de 1970)
b) que, antes de entrar em estabelecimento do importador ou do arrematante de produtos de
procedïŋ―ncias estrangeira, seja, por ïŋ―stes, remetido a terceiros, (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ―
1.133, de 1970)
c) que fïŋ―r remetido a estabelecimento diferente daquele que o tenha mandado
industrializar pïŋ―r encomenda sem que o mesmo produto haja entrado no estabelecimento
encomendante; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 1.133, de 1970)
d) que permanecer no estabelecimento decorridos 3 (trïŋ―s) dias da data da emissïŋ―o da
respectiva "nota fiscal. (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.133, de 1970)
e) objeto de operaïŋ―ïŋ―o de venda, que for consumido ou utilizado
dentro do estabelecimento industrial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ―
9.532, de 1997)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
II
- nïŋ―o se considera saïŋ―da do estabelecimento produtor:
a)
a remessa de matïŋ―rias-primas ou produtos intermediïŋ―rios para serem industrializados em
estabelecimentos do mesmo contribuinte ou de terceiros, desde que o produto resultante
tenha que retornar ao estabelecimento de origem;
b)
o retïŋ―rno do produto industrializado ao estabelecimento de origem, na forma da alïŋ―nea
anterior, se o remetente nïŋ―o tiver utilizado, na respectiva industrializaïŋ―ïŋ―o, outras
matïŋ―rias-primas ou produtos intermediïŋ―rios por ïŋ―le adquiridos ou produzidos, e desde
que o produto industrializado se destine a comïŋ―rcio, a nova industrializaïŋ―ïŋ―o ou a
emprïŋ―go no acondicionamento de outros.
CAPïŋ―TULO II
Das isenïŋ―ïŋ―es
Art
. 6ïŋ― Estïŋ―o isentos do impïŋ―sto, nos tïŋ―rmos do artigo 15, ïŋ― 1ïŋ― da Constituiïŋ―ïŋ―o, os
produtos considerados como o mïŋ―nimo indispensïŋ―vel ïŋ― habitaïŋ―ïŋ―o, vestuïŋ―rio,
alimentaïŋ―ïŋ―o e tratamento mïŋ―dico das pessoas de restrita capacidade econïŋ―mica, na forma
das especificaïŋ―ïŋ―es constantes do Anexo I. (Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ― 1ïŋ― VETADO. (Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
ïŋ― 2ïŋ― Os preïŋ―os limites mencionados no referido Anexo correspondem ïŋ― venda no
varejo e deverïŋ―o ser marcados, em caracteres visïŋ―veis no prïŋ―prio produto, em etiqueta a
ïŋ―le colada ou no respectivo rïŋ―tulo ou envoltïŋ―rio.
(Suprimido
pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art . 7ïŋ― Sïŋ―o tambïŋ―m isentos:
I - os produtos exportados para o exterior, na forma das
instruïŋ―ïŋ―es baixadas pelo Ministïŋ―rio da Fazenda;
II
- produtos industrializados pelas entidades a que se refere a artigo 31, inciso V letra b
da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, quando exclusivamente para uso prïŋ―prio ou para distribuiïŋ―ïŋ―o
gratuita a seus assistidos tendo em vista suas finalidades, e desde que obtida
declaraïŋ―ïŋ―o de isenïŋ―ïŋ―o exigida no
artigo 2ïŋ― da Lei nïŋ― 3.193, de 4 de julho de 1957 ;
III - os produtos industrializados por estabelecimentos pïŋ―blicos e autïŋ―rquicos federais,
estaduais ou municipais, quando nïŋ―o se destinarem ao comïŋ―rcio;
IV
- os produtos industrializados pelos estabelecimentos particulares de ensino, quando para
fornecimento gratuito aos alunos;
V
- as amostras de diminuto ou de nenhum valor comercial, assim considerados os fragmentos
ou parte de qualquer mercadoria, em quantidade estritamente necessïŋ―ria para dar a
conhecer sua natureza espïŋ―cie e qualidade, para distribuiïŋ―ïŋ―o gratuita, desde que
tragam, em caracteres bem visïŋ―veis, declaraïŋ―ïŋ―o neste sentido;
VI
- as amostras dos tecidos de qualquer largura atïŋ― 0,45m de comprimento para os tecidos de
algodïŋ―o estampado e 0,30m para os demais, desde que contenham impressa ou a carimbo a
indicaïŋ―ïŋ―o "sem valor comercial" da qual ficam dispensadas aquelas atïŋ― 0,25m e
0,15m;
VII - os pïŋ―s isolados de calïŋ―ados, quando conduzidos por viajantes dos respectivos
estabelecimentos, como mostruïŋ―rios, desde que contenham, gravada no solado, a
declaraïŋ―ïŋ―o "amostra para viajante";
VIII - as obras de escultura, quando vendidas por seus autores;
lX - os vagïŋ―es ou carros para estrada de ferro;
(Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
X - os trilhos e os dormentes para estradas de ferro;
(Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XI
- os arcos e cubos de aïŋ―o para rodas, aparelhos de choques e traïŋ―ïŋ―o, engates, eixos,
rodas de ferro fundido, "coquilhado", cilindros para freios, sapatas de ferro,
assim como qualquer peïŋ―a de aïŋ―o ou ferro, uma vez que se destinem ao emprïŋ―go exclusivo
e especïŋ―fico em locomotivas, "tenders" vagïŋ―es ou carros para estradas de
ferro;
XI - rodas e respectivas partes, eixos montados ou nïŋ―o,
cilindros e sapatas para freios, engates e dispositivos de choque e traïŋ―ïŋ―o, destinados a
emprïŋ―go exclusivo e especïŋ―fico em locomotivas, tïŋ―nderes, vagïŋ―es ou carros para
estradas de ferro; (Redaïŋ―ïŋ―o dada
pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Revogado pela Lei
nïŋ― 9.532, de 1997)
XII - o papel destinado exclusivamente ïŋ― impressïŋ―o de jornais, periïŋ―dicos, livros e
mïŋ―sicas;
Xlll
- os artefatos de madeira bruta simplesmente desbastada ou serrada;
XIII - Os artefatos de madeira bruta, simplesmente desbastada
ou serrada;
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Revogado pela Lei
nïŋ― 9.532, de 1997)
XIV - os jacïŋ―s e os cestos rïŋ―sticos; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XV
- os caixïŋ―es funerïŋ―rios;
XVI - os produtos de origem mineral, inclusive os que tiverem sofrido beneficiamento para
eliminaïŋ―ïŋ―o de impurezas, atravïŋ―s de processos quïŋ―micos, desde que sujeitos ao impïŋ―sto
ïŋ―nico;
XVII - as preparaïŋ―ïŋ―es que constituem tïŋ―picos inseticidas, carrapaticidas, herbicidas e
semelhantes, segundo lista organizada pelo orgïŋ―o competente do Ministïŋ―rio da Fazenda,
ouvidos o Ministïŋ―rio da Agricultura e outros ïŋ―rgïŋ―os tïŋ―cnicos;
XVIII - as embarcaïŋ―ïŋ―es de mais de 100 toneladas brutas de registro, excetuadas as de
carïŋ―ter esportivo e recreativo;
XIX - os barcos de pesca produzidos ou adquiridos pelas Colïŋ―nias ou Cooperativas de
Pescadores, para distribuiïŋ―ïŋ―o ou venda a seus associados;
XX - o guaranïŋ― em bastïŋ―es ou em pïŋ―; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXI - as pelïŋ―culas
cinematogrïŋ―ficas de 35 (trinta e cinco) milïŋ―metros, sensibilizadas, nïŋ―o impressionadas,
que se destinem ïŋ― produïŋ―ïŋ―o e reproduïŋ―ïŋ―o de filmes nacionais mediante atestado do
ïŋ―rgïŋ―o federal competente a os filmes de raio-X;
XXI - as pelïŋ―culas cinematogrïŋ―ficas sensibilizadas, nïŋ―o
impressionadas, que se destinem a produïŋ―ïŋ―o e reproduïŋ―ïŋ―o de filmes por emprïŋ―sas ou
laboratïŋ―rios nacionais; (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXII - Os
adubos, fertilizantes e defensivos;
XXII
- os defensivos da posiïŋ―ïŋ―o 38.11; (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
XXII -
os defensivos da posiïŋ―ïŋ―o 38.11, quando a granel ou especïŋ―ficamente destinados a usos
agropecuïŋ―rios.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 104, de 1967)
(Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXIII
- os bens e produtos adquiridos pelas entidades educacionais e hospitalares de finalidade
filantrïŋ―pica para uso prïŋ―prio; (Revogado pelo Decreto-Lei nïŋ― 400, de
1968)
XXIV - VETADO.
XXIV - As mïŋ―quinas de costura de uso domïŋ―stico e respectivos
mïŋ―veis. (Vide ato de promulgaïŋ―ïŋ―o de partes vetadas) (Revogado pelo Decreto-Lei nïŋ― 104, de
1967)
XXV - material
bïŋ―lico quando de uso privativo das Fïŋ―rïŋ―as Armadas e vendido ïŋ― Uniïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.094, de 1966)
XXVI - as aeronaves de uso
militar, suas partes e peïŋ―as, quando vendidas ïŋ― Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.094, de 1966)
XXV -
telhas e tijolos de barro bruto, apenas umedecido e amassado, cozidos, nïŋ―o prensados; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXVI - panelas e outros artefatos rïŋ―sticos de uso domïŋ―stico fabricados de pedra ou de
barro bruto, apenas umedecido e amassado, com ou sem vidramento de sal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
XXVII - rïŋ―des para dormir; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXVIII - chapïŋ―us, roupas e proteïŋ―ïŋ―o, de couro, prïŋ―prios para tropeiros; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
XXIX - calïŋ―ados de ponto de malha de qualquer espïŋ―cie, para
recïŋ―m nascidos; (Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXX
- chapïŋ―us de palha ou fibra de produïŋ―ïŋ―o nacional, sem carneira, fïŋ―rro ou guarniïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXXI
- queijo tipo Minas; (Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXXII
- macarrïŋ―o, talharim, espaguete e outras massas similares; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXXIII
- ïŋ―gua oxigenada para emprïŋ―go como antissïŋ―tico e desinfetante; sïŋ―ro anti-ofïŋ―dico,
vacinas;
(Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXXIV
- medicamentos destinados ao combate ïŋ― verminose, malïŋ―ria, esquistossomose, paralisia
infantil e outras endemias de maior gravidade no Païŋ―s, e os inseticidas e germicidas
necessïŋ―rios ïŋ― respectiva profilaxia, segundo lista feita pelo Departamento de Rendas
Internas, ouvido, para ïŋ―sse fim, o Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXXV
- aparelhos de ortopedia e prïŋ―tese, de qualquer matïŋ―ria ou tipo, destinados ïŋ―
reparaïŋ―ïŋ―o de partes do corpo humano. (Incluïŋ―do
pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
XXXVI - material bïŋ―lico, quando de uso privativo das Fïŋ―rïŋ―as
Armadas e vendido ïŋ― Uniïŋ―o;
(Incluïŋ―do
pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Vide Lei
nïŋ― 5.330, de 1967)
XXXVII - as aeronaves de uso militar, suas partes e peïŋ―as, quando vendidas ïŋ― Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966) (Vide Lei nïŋ― 5.330, de 1967)
ïŋ―
1ïŋ― No caso o inciso I, quando a exportaïŋ―ïŋ―o fïŋ―r efetuada diretamente pelo produtor,
fica assegurado o ressarcimento, por compensaïŋ―ïŋ―o, do impïŋ―sto relativo ïŋ―s
matïŋ―rias-primas e produtos intermediïŋ―rios efetivamente utilizados na respectiva
industrializaïŋ―ïŋ―o, ou por via de restituiïŋ―ïŋ―o, quando nïŋ―o fïŋ―r possïŋ―vel a
recuperaïŋ―ïŋ―o pelo sistema de crïŋ―dito.'
ïŋ―
2ïŋ― No caso do inciso XII, a cessïŋ―o do papel sïŋ― poderïŋ― ser feita a outro jornal,
revista ou editïŋ―ra, mediante prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o da repartiïŋ―ïŋ―o arrecadadora
competente, respondendo o primeiro cedente por qualquer infraïŋ―ïŋ―o que se verificar com
relaïŋ―ïŋ―o ao produto.
Art . 8ïŋ― Sïŋ―o ainda isentos do impïŋ―sto, nos tïŋ―rmos, limites e condiïŋ―ïŋ―es aplicïŋ―veis
para efeito de isenïŋ―ïŋ―o do impïŋ―sto de importaïŋ―ïŋ―o, os produtos de procedïŋ―ncia
estrangeira:
I
- importados pela Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal, Municïŋ―pios, autarquias e demais
entidades que gozam de isenïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria na forma da Constituiïŋ―ïŋ―o;
II
- importados por missïŋ―es diplomïŋ―ticas e representaïŋ―ïŋ―es, no païŋ―s de organismos
internacionais de que o Brasil seja membro;
III - que constituïŋ―rem a bagagem de passageiros e imigrantes;
V
- importados pelas sociedades de economia mista, nos tïŋ―rmos expressos das leis
pertinentes;
V
- que constituïŋ―rem equipamentos destinados a investimentos essenciais ao processo de
desenvolvimento econïŋ―mico do païŋ―s, especialmente das regiïŋ―es menos desenvolvidas;
VI
- importados sob o regime de draw - back .
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso da bagagem referida no inciso III dïŋ―ste artigo, serïŋ― entregue
ao passageiros ou integrante, como comprovante, uma via da "declaraïŋ―ïŋ―o de
bagagem" devidamente visada pela repartiïŋ―ïŋ―o ou funcionïŋ―rio que efetuar o
desembaraïŋ―o".
Art . 9ïŋ― Salvo disposiïŋ―ïŋ―o expressa de lei, as isenïŋ―ïŋ―es do impïŋ―sto se referem ao
produto e nïŋ―o ao respectivo produtor ou adquirente.
ïŋ―
1ïŋ― Se a isenïŋ―ïŋ―o fïŋ―r condicionada ïŋ― destinaïŋ―ïŋ―o do produto, e a ïŋ―ste fïŋ―r dado
destino diverso, ficarïŋ―, o responsïŋ―vel pelo fato, sujeito ao pagamento do impïŋ―sto e da
penalidade cabïŋ―vel, como se a isenïŋ―ïŋ―o nïŋ―o existisse.
ïŋ― 1ïŋ― Se a imunidade, a isenïŋ―ïŋ―o ou a suspensïŋ―o for
condicionada ïŋ― destinaïŋ―ïŋ―o do produto, e a este for dado destino diverso, ficarïŋ― o
responsïŋ―vel pelo fato sujeito ao pagamento do imposto e da penalidade cabïŋ―vel, como se a
imunidade, a isenïŋ―ïŋ―o ou a suspensïŋ―o nïŋ―o existissem.; (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
ïŋ―
2ïŋ― Salvo comprovado intuito de fraude, se a mudanïŋ―a da destinaïŋ―ïŋ―o se der apïŋ―s um ano
da ocorrïŋ―ncia do fato gerador que obrigaria ao pagamento do impïŋ―sto se inexistisse a
isenïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o tributo ser recolhido sem multa antes do fato modificador da
destinaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o sendo devido se, da ocorrïŋ―ncia do fato gerador da mudanïŋ―a de
destinaïŋ―ïŋ―o, tiverem decorridos mais de trïŋ―s anos.
ïŋ―
3ïŋ― As isenïŋ―ïŋ―es concedidas pela legislaïŋ―ïŋ―o vigente a emprïŋ―sas a instituiïŋ―ïŋ―es,
pïŋ―blicas ou privadas, se restringem aos produtos por elas diretamente produzidos ou
importados, para seu prïŋ―prio uso.
CAPïŋ―TULO III
Da Classificaïŋ―ïŋ―o dos Produtos
Art . 10. Na Tabela anexa, os produtos estïŋ―o classificados em alïŋ―neas, capïŋ―tulos,
subcapïŋ―tulos, posiïŋ―ïŋ―es e incisos.
ïŋ―
1ïŋ― O cïŋ―digo numïŋ―rico e o texto relativo aos capïŋ―tulos e posiïŋ―ïŋ―es correspondem aos
usados pela nomenclatura aprovada pelo Conselho de Cooperaïŋ―ïŋ―o Aduaneira de Bruxelas.
ïŋ―
2ïŋ― As Posiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o reproduzidas na Tabela correspondem a produtos nïŋ―o sujeitos ao
impïŋ―sto.
ïŋ―
3ïŋ― Quando uma posiïŋ―ïŋ―o figurar na Tabela com redaïŋ―ïŋ―o diferente da usada pela
Nomenclatura de Bruxelas, entende-se que o nïŋ―vo texto restringe o conteïŋ―do da referida
posiïŋ―ïŋ―o.
Art . 11. A classificaïŋ―ïŋ―o dos produtos nas alïŋ―neas, capïŋ―tulos, subcapïŋ―tulos,
posiïŋ―ïŋ―es e incisos da Tabela far-se-ïŋ― de conformidade com as seguintes regras:
1ïŋ― o texto dos tïŋ―tulos de cada alïŋ―nea, capïŋ―tulo ou subcapïŋ―tulo tem apenas valor
indicativo, sendo a classificaïŋ―ïŋ―o determinada legalmente pelos dizeres das posiïŋ―ïŋ―es e
incisos pelas Notas de cada uma das alïŋ―neas, capïŋ―tulos e, supletivamente, pelas regras
que se seguem.
2ïŋ― A menïŋ―ïŋ―o de uma matïŋ―ria numa determinada posiïŋ―ïŋ―o da Tabela entende-se como a ela
se referindo, quer esteja em estado puro, quer misturada ou associada a outras. A
emenïŋ―ïŋ―o de um produto, como sendo de determinada matïŋ―ria, a ïŋ―le diz respeito, mesmo
que constituïŋ―do apenas parcialmente dessa matïŋ―ria. A classificaïŋ―ïŋ―o de um produto,
quando misturado ou composto de mais de uma matïŋ―ria, serïŋ― efetuada de acïŋ―rdo com a
regra seguinte.
3ïŋ― Quando, aplicada a regra 2ïŋ― ou em qualquer outro caso, o produto possa ser incluïŋ―do
em duas ou mais posiïŋ―ïŋ―es, sua classificaïŋ―ïŋ―o efetuar-se-ïŋ―, sucessiva e
excludentemente, na ordem seguinte:
a)
na posiïŋ―ïŋ―o em que tiver descriïŋ―ïŋ―o mais especïŋ―fica;
b)
na posiïŋ―ïŋ―o da matïŋ―ria ou artigo que lhe conferir carïŋ―ter essencial, quando o produto
fïŋ―r misturado, composto de diferentes matïŋ―rias ou constituïŋ―do pela reuniïŋ―o de diversos
artigos;
c)
na posiïŋ―ïŋ―o que dïŋ― lugar a aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota mais elevada.
4ïŋ― Quando uma Nota de uma alïŋ―nea ou capïŋ―tulo previr a exclusïŋ―o de certos produtos,
fazendo referïŋ―ncia a outras alïŋ―neas ou capïŋ―tulos ou a determinadas posiïŋ―ïŋ―es, a
exclusïŋ―o alcanïŋ―arïŋ―, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, todos os produtos incluïŋ―dos
nessas alïŋ―neas, capïŋ―tulos ou posiïŋ―ïŋ―es, mesmo que a enumeraïŋ―ïŋ―o seja incompleta.
ïŋ―
1ïŋ― A parte ou peïŋ―a sem classificaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria na Tabela e identificïŋ―vel como
pertencente a determinado produto, seguirïŋ― o regime do todo.
ïŋ―
2ïŋ― Os conjuntos ou estojos de objetos sortidos quando acondicionados em um mesmo
envoltïŋ―rio ou embalagem para assim serem vendidos no varejo, serïŋ―o classificados na
posiïŋ―ïŋ―o do objeto sujeito ïŋ― alïŋ―quota mais elevada.
ïŋ―
3ïŋ― O recipiente, envoltïŋ―rio ou embalagem que, pelo seu alto valor, esteja em
desproporïŋ―ïŋ―o com o do produto que acondiciona, determinarïŋ― a classificaïŋ―ïŋ―o dïŋ―ste,
sempre que isso importe na aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quota mais elevada.
Art
. 12. As Notas Explicativas que acompanham a Nomenclatura referida no ïŋ― 1ïŋ―, do art. 10,
constituem elementos subsidiïŋ―rios para a correta interpretaïŋ―ïŋ―o do conteïŋ―do das
posiïŋ―ïŋ―es constantes da Tabela anexa.
Art . 12. As Notas
Explïŋ―cativas da Nomenclatura referida no ïŋ― 1ïŋ― do artigo 10, atualizada atïŋ― junho de
1966, constituem elementos de informaïŋ―ïŋ―o para a correta interpretaïŋ―ïŋ―o das Notas e do
texto das Posiïŋ―ïŋ―es constantes da Tabela Anexa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
CAPïŋ―TULO IV
Do Cïŋ―lculo do Impïŋ―sto
Art . 13. O impïŋ―sto serïŋ― calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas constantes da
Tabela anexa sïŋ―bre o valor tributïŋ―vel dos produtos na forma estabelecida neste
Capïŋ―tulo.
Art
. 14. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o especial, constitui valor tributïŋ―vel:
Art. 14. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, constitui valor tributïŋ―vel:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
69, de 1989)
Art. 14. Salvo
disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, constitui valor tributïŋ―vel: (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
I
- quanto aos produtos de procedïŋ―ncia estrangeira, para o cïŋ―lculo efetuado na ocasiïŋ―o do
despacho;
a)
o preïŋ―o da arremataïŋ―ïŋ―o, no caso de produto vendido em leilïŋ―o;
b)
o valor que servir de base, ou que serviria se o produto tributado fïŋ―sse para o cïŋ―lculo
dos tributos aduaneiros, acrescido de valor dïŋ―ste e dos ïŋ―gios e sobretaxas cambiais
pagos pelo importador;
II - quanto aos de produïŋ―ïŋ―o nacional, o preïŋ―o da
operaïŋ―ïŋ―o de que decorrer a saïŋ―da do estabelecimento produtor, incluïŋ―das tïŋ―das as
despesas acessïŋ―rias debitadas ao destinatïŋ―rio ou comprador, salvo, quando escritura das
em separado, os de transporte e seguro nas condiïŋ―ïŋ―es e limites estabelecidos em
Regulamento.
ïŋ― 1ïŋ―
- Para efeito de cïŋ―lculo do imposto serïŋ― acrescido ao preïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o o valor das
matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e material de embalagem, nos casos de remessa
de produtos industrializados por encomenda, e desde que nïŋ―o se destinem a comercio, a
emprego na industrializaïŋ―ïŋ―o ou no acondicionamento de produtos tributados, quando esses
insumos tenham sido fornecidos pelo prïŋ―prio encomendante. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.593, de 1977)
ïŋ― 2ïŋ― Incluem-se no
preïŋ―o do produto, para efeito de cïŋ―lculo do impïŋ―sto, os descontos, diferenïŋ―as ou
abatimentos, concedidos sob condiïŋ―ïŋ―o. (Parïŋ―grafo
ïŋ―nico renumerado
pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.593, de 1977)
II - quanto aos produtos nacionais, o valor total da operaïŋ―ïŋ―o de que decorrer a
saïŋ―da do estabelecimento industrial ou equiparado a industrial.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 69, de 1989)
ïŋ― 1ïŋ―. O valor da operaïŋ―ïŋ―o compreende o preïŋ―o do produto, acrescido do valor do
frete e das demais despesas acessïŋ―rias, cobradas ou debitadas pelo contribuinte ao
comprador ou destinatïŋ―rio.
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 69, de 1989)
ïŋ― 2ïŋ―. Nïŋ―o podem ser deduzidos do valor da operaïŋ―ïŋ―o os descontos, diferenïŋ―as ou
abatimentos, concedidos a qualquer tïŋ―tulo, ainda que incondicionalmente.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 69, de 1989)
ïŋ― 3ïŋ―. Serïŋ― tambïŋ―m considerado como cobrado ou debitado pelo contribuinte, ao
comprador ou destinatïŋ―rio, para efeitos do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, o valor do frete, quando o
transporte for realizado ou cobrado por firma coligada, controlada ou controladora (Lei
nïŋ―. 6.404) ou interligada (Decreto-Lei nïŋ―. 1.950) do estabelecimento contribuinte ou por
firma com a qual este tenha relaïŋ―ïŋ―o de interdependïŋ―ncia, mesmo quando o frete seja
subcontratado. (Incluïŋ―do pela
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 69, de 1989)
ïŋ― 4ïŋ―. Serïŋ― acrescido ao valor da operaïŋ―ïŋ―o o valora das matïŋ―rias-primas, produtos
intermediïŋ―rios e material de embalagem, nos casos de remessa de produtos industrializados
por encomenda, desde que nïŋ―o se destinem a comïŋ―rcio, a emprego na industrializaïŋ―ïŋ―o ou
no acondicionamento de produtos tributados, quando esses insumos tenham sido fornecidos
pelo prïŋ―prio encomendante, salvo se se tratar de insumos usados.
(Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
69, de 1989)
II - quanto aos produtos nacionais, o valor
total da operaïŋ―ïŋ―o de que decorrer a saïŋ―da do estabelecimento industrial ou equiparado a
industrial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
ïŋ― 1ïŋ―. O valor da operaïŋ―ïŋ―o compreende o
preïŋ―o do produto, acrescido do valor do frete e das demais despesas acessïŋ―rias, cobradas
ou debitadas pelo contribuinte ao comprador ou destinatïŋ―rio.
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
ïŋ― 2ïŋ―. Nïŋ―o podem ser deduzidos do valor da
operaïŋ―ïŋ―o os descontos, diferenïŋ―as ou abatimentos, concedidos a qualquer tïŋ―tulo, ainda
que incondicionalmente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.798, de
1989)
(Vide RSF nïŋ― 01, de 2017)
ïŋ― 3ïŋ―. Serïŋ― tambïŋ―m considerado como
cobrado ou debitado pelo contribuinte, ao comprador ou destinatïŋ―rio, para efeitos do
disposto no ïŋ― 1ïŋ―, o valor do frete, quando o transporte for realizado ou cobrado por
firma coligada, controlada ou controladora ( Lei nïŋ―. 6.404 ) ou interligada ( Decreto-Lei
nïŋ―. 1.950 ) do estabelecimento contribuinte ou por firma com a qual este tenha relaïŋ―ïŋ―o
de interdependïŋ―ncia, mesmo quando o frete seja subcontratado. (Incluïŋ―do
pela Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
ïŋ― 4ïŋ―. Serïŋ― acrescido ao valor da
operaïŋ―ïŋ―o o valora das matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e material de
embalagem, nos casos de remessa de produtos industrializados por encomenda, desde que nïŋ―o
se destinem a comïŋ―rcio, a emprego na industrializaïŋ―ïŋ―o ou no acondicionamento de
produtos tributados, quando esses insumos tenham sido fornecidos pelo prïŋ―prio encomendante, salvo se se tratar de insumos usados. (Incluïŋ―do
pela Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
Art . 15. o valor tributïŋ―vel nïŋ―o poderïŋ― ser inferior:
I
- ao preïŋ―o normal de venda por atacado a outros compradores ou destinatïŋ―rios, ou na sua
falta, ao preïŋ―o corrente no mercado atacadista do domicïŋ―lio do remetente, quando o
produto fïŋ―r remetido, para revenda, a estabelecimento de terceiro, com o qual o
contribuinte tenha relaïŋ―ïŋ―es de interdependïŋ―ncia (art. 42) ;
I
- ao preïŋ―o corrente no mercado atacadista da praïŋ―a do remetente, quando o produto fïŋ―r
remetido a outro estabelecimento da mesma pessoa jurïŋ―dica ou a estabelecimento de
terceiro incluïŋ―do no artigo 42 e seu parïŋ―grafo ïŋ―nico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
Il - a 70% (setenta por cento).do preïŋ―o de
venda aos consumidores, nïŋ―o inferior ao previsto no inciso anterior:
a) quando o produto fïŋ―r
remetido a outro estabelecimento do mesmo contribuinte, o qual opere exclusivamente na
venda a varejo;
b) quando o produto fïŋ―r
vendido a varejo pelo prïŋ―prio estabelecimento produtor.
II - a 90% (noventa por cento) do preïŋ―o de venda aos
consumidores, nïŋ―o inferior ao previsto no inciso anterior, quando o produto for remetido
a outro estabelecimento da mesma empresa, desde que o destinatïŋ―rio opere exclusivamente
na venda a varejo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
III - ao custo do produto, acrescido das margens de lucro normal da
empresa fabricante e do revendedor e, ainda, das demais parcelas que deverïŋ―o ser
adicionadas ao preïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o, no caso de produtos saïŋ―dos do estabelecimento
industrial, ou do que lhe seja equiparado, com destino a comerciante autïŋ―nomo, ambulante
ou nïŋ―o, para venda direta a consumidor. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.593, de 1977)
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Nas transferïŋ―ncias de produtos para estabelecimentos da mesma pessoa jurïŋ―dica, o
valor definido no inciso I dïŋ―ste artigo nïŋ―o excederïŋ― o preïŋ―o de venda daquele,
diminuïŋ―do de percentagem, nïŋ―o superior a 20% (vinte por cento) fixada pelo regulamento
e, ainda, das despesas de transportes e seguro. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Nas transferïŋ―ncias de produtos para estabelecimentos da mesma pessoa jurïŋ―dica,
situado em outra unidade da Federaïŋ―ïŋ―o, o valor definido no inciso I dïŋ―ste artigo nïŋ―o
excederïŋ― o preïŋ―o de venda daqueles, diminuido de percentagem nïŋ―o superior a 25% (vinte
e cinco por cento), fixada pelo regulamento e, ainda, das despesas de transporte e seguro.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.199, de
1971) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
ïŋ― 1ïŋ― - O disposto no inciso III tambïŋ―m se aplica ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es que tiverem a intermediaïŋ―ïŋ―o de firmas que mantenham relaïŋ―ïŋ―es de
interdependïŋ―ncia com a empresa fabricante, caso em que entrarïŋ―, tambïŋ―m, na composiïŋ―ïŋ―o
do valor tributïŋ―vel a margem de lucro do intermediïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.593, de 1977 )
(Revogado pela Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
ïŋ― 2ïŋ― - Ainda no caso do
inciso III, caberïŋ― ao Ministro da Fazenda arbitrar as margens de lucro do revendedor e do
intermediïŋ―rio, se nïŋ―o for possïŋ―vel a sua exata determinaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.593, de 1977
(Revogado pela Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
Art. 15-A. Para os efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o do valor tributïŋ―vel de que tratam os
incisos I e II do caput do art. 15 desta Lei, considera-se praïŋ―a o
Municïŋ―pio onde estïŋ― situado o estabelecimento do remetente.
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ―
14.395, de 2022)
Art . 16. Se a saïŋ―da do produto do estabelecimento produtor ou revendedor se der a
tïŋ―tulo de locaïŋ―ïŋ―o ou decorrer de operaïŋ―ïŋ―o a tïŋ―tulo gratuito, assim considerada
tambïŋ―m aquela que, em virtude de nïŋ―o transferir a propriedade do produto, nïŋ―o importe
em fixar-lhe o preïŋ―o, o impïŋ―sto serïŋ― calculado sïŋ―bre o valor tributïŋ―vel definido nos
incisos I e II do artigo anterior, consideradas as hipïŋ―teses nïŋ―les previstas.
Art . 17. Ressalvada a avaliaïŋ―ïŋ―o contraditïŋ―ria na forma do art. 109, o fisco poderïŋ―
arbitrar o valor tributïŋ―vel ou qualquer dos seus elementos nos tïŋ―rmos dos arts 14 e 15
quando sejam omissos ou nïŋ―o mereïŋ―am fïŋ― os documentos expedidos pelas partes, ou,
tratando-se de operaïŋ―ïŋ―o a tïŋ―tulo gratuito, quando inexistir ou fïŋ―r de difïŋ―cil
apuraïŋ―ïŋ―o o valor previsto no artigo anterior.
Art . 18. Aplica-se ao cïŋ―lculo do impïŋ―sto devido pela saïŋ―da dos produtos de
precedïŋ―ncia estrangeira dos estabelecimentos importadores ou arrematantes, o disposto nos
arts. 14, inciso II, 15, 16 e 17.
CAPïŋ―TULO V
Do Lanïŋ―amento e do Pagamento do Impïŋ―sto
SEïŋ―ïŋ―O I
Do Lanïŋ―amento
Art . 19. O impïŋ―sto serïŋ― lanïŋ―ado pelo prïŋ―prio contribuinte:
I)
na guia de recolhimento;
a)
por ocasiïŋ―o do despacho de produtos de procedïŋ―ncia estrangeira, nos casos de
importaïŋ―ïŋ―o e de arremataïŋ―ïŋ―o em Ieilïŋ―o;
b)
antes do pagamento, no caso do art. 81;
II
- na nota fiscal:
a)
por ocasiïŋ―o da saïŋ―da do produto do respectivo estabelecimento produtor, ressalvadas as
hipïŋ―teses previstas nas alïŋ―neas " a " e " b " do inciso II, do art.
5ïŋ―;
b)
no momento de conclusïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o industrial, na hipïŋ―tese do ïŋ― 1ïŋ― do art. 2ïŋ―, e
por ocasiïŋ―o do consumo ou da utilizaïŋ―ïŋ―o do produto, da exposiïŋ―ïŋ―o ïŋ― venda ou da
venda, respectivamente, nos casos das alïŋ―neas " a ", " b " e " c
" do inciso I, do artigo, 5ïŋ―.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Quando, em virtude de contrato escrito ocorrer reajustamento de preïŋ―os, o
impïŋ―sto correspondente ao acrïŋ―scimo de valor serïŋ― lanïŋ―ado em nota-fiscal dentro de
(trïŋ―s) 3 dias da data em que o reajustamento se efetivar. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
Art . 20. O lanïŋ―amento consistirïŋ― na descriïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o que o originar e do
produto a que se referir, na classificaïŋ―ïŋ―o fiscal dïŋ―ste no cïŋ―lculo do impïŋ―sto devido
e no registro de seu valor, em parcela destacada, na guia ou na nota fiscal em que deva
ser efetuado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O lanïŋ―amento ïŋ― de exclusiva responsabilidade do contribuinte.
Art . 21. A autoridade administrativa efetuarïŋ― de ofïŋ―cio o lanïŋ―amento mediante a
instauraïŋ―ïŋ―o do processo fiscal, quando o contribuinte nïŋ―o o fizer na ïŋ―poca prïŋ―pria ou
fizer em desacïŋ―rdo com as normas desta lei.
ïŋ―
1ïŋ― O lanïŋ―amento considerar-se-ïŋ― efetuado quando passar em julgado a decisïŋ―o proferida
no processo respectivo.
ïŋ―
2ïŋ― Antes de qualquer iniciativa da autoridade, o contribuinte poderïŋ― corrigir a omissïŋ―o
ou ïŋ―rro, comunicando o fato ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o e procedendo, se fïŋ―r o caso, na forma do
art. 81.
Art . 22. O lanïŋ―amento regularmente homologado, ou o efetuado de ofïŋ―cio, serïŋ―
definitivo e inalterïŋ―vel ressalvados os casos de vïŋ―cio expressamente previstos na
legislaïŋ―ïŋ―o reguladora do processo administrativo tributïŋ―rio.
Art . 23. Considera-se como nïŋ―o efetuado o lanïŋ―amento:
I
- quando feito em desacïŋ―rdo com as normas desta Seïŋ―ïŋ―o;
II
- quando realizado em documento considerado, por esta lei, sem valor legal;
III - quando o produto a que se referir fïŋ―r considerado como nïŋ―o identificado com o
descrito nos documentos respectivos.
SEïŋ―ïŋ―O II
Do Pagamento do Impïŋ―sto
Art . 24. O impïŋ―sto serïŋ― recolhido por guia, ao ïŋ―rgïŋ―o arrecadador competente, na forma
estabelecida nesta lei e em regulamento.
Art . 25. Para efeito do recolhimento, na
forma do art. 27, serïŋ― deduzido do valor resultante do cïŋ―lculo.
I - o impïŋ―sto relativo ïŋ―s
matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e embalagens, adquiridos ou recebidos para
emprïŋ―go na industrializaïŋ―ïŋ―o e no acondicionamento de produtos tributados.
II - o impïŋ―sto pago por
ocasiïŋ―o do despache de produtos de procedïŋ―ncia estrangeira ou da remessa de produtos
nacionais ou estrangeiros para estabelecimentos revendedores ou depositïŋ―rios.
Art. 25. A importïŋ―ncia a recolher serïŋ― o montante do impïŋ―sto
relativo aos produtos saïŋ―dos do estabelecimento, em cada mïŋ―s, diminuïŋ―do do montante do
impïŋ―sto relativo aos produtos nïŋ―le entrados, no mesmo perïŋ―odo, estabelecidas as
especificaïŋ―ïŋ―es e normas que o regulamento estabelecer. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
ïŋ― 1ïŋ― O direito de deduïŋ―ïŋ―o
sïŋ― ïŋ― aplicïŋ―vel aos casos em que os produtos entrados se destinem a comercializaïŋ―ïŋ―o,
industrializaïŋ―ïŋ―o ou acondicionamento e desde que os mesmos produtos ou os que resultarem
do processo industrial sejam tributados na saïŋ―da do estabelecimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
ïŋ― 2ïŋ―
ïŋ― assegurado ao estabelecimento industrial o direito ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito relativo
ïŋ―s matïŋ―rias-primas e produtos intermediïŋ―rios utilizados na industrializaïŋ―ïŋ―o ou
acondicionamento de produtos tributados vendidos a pessoa natural ou jurïŋ―dica a quem a
lei conceda isenïŋ―ïŋ―o do impïŋ―sto expressamente na qualidade de adquirente do
produto (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966) (Revogado
pelo Decreto-Lei nïŋ― 400, de 1968)
ïŋ― 3ïŋ― O regulamento disporïŋ―
sïŋ―bre a anulaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito ou o restabelecimento do dïŋ―bito, correspondente ao
impïŋ―sto deduzido, nos casos em que os produtos adquiridos saiam do estabelecimento com
isenïŋ―ïŋ―o do tributo, ou os resultantes da industrializaïŋ―ïŋ―o gozem de isenïŋ―ïŋ―o ou nïŋ―o
estejam tributados. (Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art. 25. A importïŋ―ncia a recolher serïŋ― o montante do impïŋ―sto relativo
aos produtos saïŋ―dos do estabelecimento, em cada mïŋ―s, diminuïŋ―do do montante do impïŋ―sto
relativo aos produtos nïŋ―le entrados, no mesmo perïŋ―odo, obedecidas as especificaïŋ―ïŋ―es e
normas que o regulamento estabelecer. (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.136, de 1970)
ïŋ― 1ïŋ― O direito de deduïŋ―ïŋ―o sïŋ― ïŋ― aplicïŋ―vel aos casos em que os produtos entrados se
destinem ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o, industrializaïŋ―ïŋ―o ou acondicionamento e desde que os
mesmos produtos ou os que resultarem do processo industrial sejam tributados na saïŋ―da do
estabelecimento.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 1.136, de 1970)
ïŋ― 2ïŋ― O Ministro a Fazenda poderïŋ― atribuir aos
estabelecimentos industriais o direito de crïŋ―dito do impïŋ―sto sïŋ―bre produtos
industrializados relativo a mïŋ―quinas, aparelhos e equipamentos, de produïŋ―ïŋ―o nacional,
inclusive quando adquiridos de comerciantes nïŋ―o contribuintes do referido impïŋ―sto
destinados ïŋ― sua instalaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou modernizaïŋ―ïŋ―o e que integrarem o seu ativo
fixo, de acïŋ―rdo com as diretrizes gerais de polïŋ―tica de desenvolvimento econïŋ―mico do
païŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 1.136, de 1970) (Revogado pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.428, de
1975) (Revogado
pelo Decreto-Lei nïŋ― 2.433, de 1988)
ïŋ―
3ïŋ― O regulamento disporïŋ― sïŋ―bre a anulaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito ou o restabelecimento de
dïŋ―bito, correspondente ao impïŋ―sto deduzido, nos casos em que os produtos adquiridos
saiam do estabelecimento com isenïŋ―ïŋ―o do tributo, ou os resultantes da industrializaïŋ―ïŋ―o
gozem de isenïŋ―ïŋ―o ou nïŋ―o estejam tributados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ―
1.136, de 1970)
ïŋ― 3ïŋ― o Regulamento disporïŋ― sobre a anulaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito
ou o restabelecimento do dïŋ―bito correspondente ao imposto deduzido, nos casos em que os
produtos adquiridos saiam do estabelecimento com isenïŋ―ïŋ―o do tributo ou os resultantes da
industrializaïŋ―ïŋ―o estejam sujeitos ïŋ― alïŋ―quota zero, nïŋ―o estejam tributados ou gozem de
isenïŋ―ïŋ―o, ainda que esta seja decorrente de uma operaïŋ―ïŋ―o no mercado interno equiparada
ïŋ― exportaïŋ―ïŋ―o ressalvados os casos expressamente contemplados em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ―
2.470, de 1988)
ïŋ― 3ïŋ―. O Regulamento disporïŋ― sobre a anulaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito ou o
restabelecimento do dïŋ―bito correspondente ao imposto deduzido, nos casos em que os
produtos adquiridos saiam do estabelecimento com isenïŋ―ïŋ―o do tributo ou os resultantes da
industrializaïŋ―ïŋ―o estejam sujeitos ïŋ― alïŋ―quota zero, nïŋ―o estejam tributados ou gozem de
isenïŋ―ïŋ―o, ainda que esta seja decorrente de uma operaïŋ―ïŋ―o no mercado interno equiparada
a exportaïŋ―ïŋ―o, ressalvados os casos expressamente contemplados em lei.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
69, de 1989)
ïŋ― 3ïŋ―. O Regulamento disporïŋ― sobre a anulaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito ou o
restabelecimento do dïŋ―bito correspondente ao imposto deduzido, nos casos em que os
produtos adquiridos saiam do estabelecimento com isenïŋ―ïŋ―o do tributo ou os resultantes da
industrializaïŋ―ïŋ―o estejam sujeitos ïŋ― alïŋ―quota zero, nïŋ―o estejam tributados ou gozem de
isenïŋ―ïŋ―o, ainda que esta seja decorrente de uma operaïŋ―ïŋ―o no mercado interno equiparada
a exportaïŋ―ïŋ―o, ressalvados os casos expressamente contemplados em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
Art . 26. O recolhimento do impïŋ―sto far-se-ïŋ―:
I
- antes da saïŋ―da do produto da repartiïŋ―ïŋ―o que processar o despacho - nos casos de
importaïŋ―ïŋ―o e de arremataïŋ―ïŋ―o em leilïŋ―o de produtos de procedïŋ―ncia estrangeiro;
II - antes da saïŋ―da do produto do respectivo estabelecimento
produtor - no caso de devedor declarado remisso;
(Revogado pelo Decreto-Lei
nïŋ― 623, de 1969)
III
- na quinzena subseqïŋ―ente a da ocorrïŋ―ncia do fato gerador nos demais casos.
III - na quinzena subseqïŋ―ente ao mïŋ―s da ocorrïŋ―ncia do fato
gerador, nos demais casos. (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
III - Atïŋ― o ïŋ―ltimo dia da quinzena do segundo mïŋ―s subseqïŋ―ente
ïŋ―quele em que houver ocorrido o fato gerador - nos demais casos, excetuado o disposto nos
parïŋ―grafos dïŋ―ste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 326, de 1967)
ïŋ― 1ïŋ― Os contribuintes do impïŋ―sto sïŋ―bre produtos industrializados das posiïŋ―ïŋ―es 22.02
(refrigerantes, etc.), 22.03 (cervejas), 25.23 (cimento etc.), 43.02 a 43.04 (peles, etc.)
e 71.01 a 71.15 (pïŋ―rolas, etc.), recolherïŋ―o o tributo atïŋ― o ïŋ―ltimo dia da quinzena
subseqïŋ―ente ao mïŋ―s em que houve ocorrido o fato gerador. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 326, de
1967)
ïŋ―
2ïŋ― Os contribuintes do impïŋ―sto sïŋ―bre produtos industrializados da posiïŋ―ïŋ―o 24.02
(fumo) recolherïŋ―o o tributo na quinzena seguinte ïŋ―quela em que houver ocorrido o fato
gerador. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei
nïŋ― 326, de 1967)
ïŋ― 2ïŋ― Os contribuintes do Imposto
sobre Produtos Industrializados da Posiïŋ―ïŋ―o 24.02.00.00 (Fumo) da respectiva Tabela da
Incidïŋ―ncia, recolherïŋ―o o tributo atïŋ― o dïŋ―cimo dia da quinzena subseqïŋ―ente ïŋ―quela em
que houver ocorrido a fato gerador. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.450, de 1985)
ïŋ― 3ïŋ― Os contribuintes do Imposto sobre Produtos Industrializados das Subposiïŋ―ïŋ―es
87.02.01.00, 87.02.02.00, 87.02.05.00 e 87.02.06.00 da respectiva Tabela de Incidïŋ―ncia
recolherïŋ―o o tributo atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele em que houver
ocorrido o fato gerador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.450, de 1985)
Art . 27. A importïŋ―ncia a recolher serïŋ―:
I - no caso do inciso I do
artigo anterior - a resultante do cïŋ―lculo do impïŋ―sto;
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
II - No caso do inciso II - a
necessïŋ―ria ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o de saldo suficiente para cobertura do impïŋ―sto devido pela
saïŋ―da dos produtos;
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
III - no caso de inciso - III
a resultante do cïŋ―lculo do impïŋ―sto relativo aos produtos saïŋ―dos do estabelecimento
produtor na quinzena anterior, deduzida:
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
a) do valor do impïŋ―sto
relativo as matïŋ―rias primas, produtos intermediïŋ―rios e embalagens, adquiridos no mesmo
perïŋ―odo, quando se tratar de estabelecimento industrial;
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
b) do valor do impïŋ―sto pago
por ocasiïŋ―o do despacho ou da remessa, quando se tratar de estabelecimento importador,
arrematante ou revendedor, considerados, para efeito da apuraïŋ―ïŋ―o, os capïŋ―tulos de
classificaïŋ―ïŋ―o dos produtos.
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― excluïŋ―do do
crïŋ―dito o impïŋ―sto relativo ïŋ―s matïŋ―rias primas, produtos intermediïŋ―rios e embalagens
que forem objeto de revenda ou que forem empregados na industrializaïŋ―ïŋ―o ou no
acondicionamento de produtos isentos e nïŋ―o tributados.
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ― 2ïŋ― O devedor remisso,
sujeito ao recolhimento antecipado, utilizar-se-ïŋ― do crïŋ―dito de impïŋ―sto, mediante
adiïŋ―ïŋ―o ao seu saldo.
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ― 3ïŋ― O impïŋ―sto relativo ïŋ―s
matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e embalagens, adquiridos a revendedores nïŋ―o
contribuintes, serïŋ― calculado, para efeito de crïŋ―dito mediante aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
a que estiver sujeito o produto sïŋ―bre 50% (cinqïŋ―enta por cento) do seu valor constante
da nota fiscal.
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ― 4ïŋ― Em qualquer hipïŋ―tese,
o direito ao crïŋ―dito do impïŋ―sto serïŋ― condicionado ïŋ―s exigïŋ―ncias de escrituraïŋ―ïŋ―o
estabelecidas nesta lei e em seu regulamento, e, quando nïŋ―o exercido na ïŋ―poca prïŋ―pria,
sïŋ― poderïŋ― sïŋ―-lo, cumprida a formalidade do inciso I do art. 76 ou quando o seu valor
fïŋ―r incluïŋ―do em reconstituiïŋ―ïŋ―o de escrita, efetuada pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ― 5ïŋ― Quando ocorrer saldo
credor numa quinzena, serïŋ― ïŋ―le transportado para a quinzena seguinte, sem prejuïŋ―zo da
obrigaïŋ―ïŋ―o do contribuinte apresentar ao ïŋ―rgïŋ―o arrecadador, dentro do prazo legal
previsto para o recolhimento, a guia demonstrativa dïŋ―sse saldo. (Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
Art.
27. Quando ocorrer saldo credor de impïŋ―sto num mïŋ―s, serïŋ― ïŋ―le transportado para o mïŋ―s
seguinte, sem prejuïŋ―zo da obrigaïŋ―ïŋ―o de o contribuinte apresentar ao ïŋ―rgïŋ―o
arrecadador, dentro do prazo legal previsto para o recolhimento, a guia demonstrativa
dïŋ―sse saldo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art . 28. Nïŋ―o serïŋ― permitido o recolhimento do impïŋ―sto referente a uma quinzena sem que
o contribuinte comprove, com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― quinzena anterior, o pagamento efetuado, a
existïŋ―ncia de saldo credor ou a instauraïŋ―ïŋ―o de processo fiscal para apuraïŋ―ïŋ―o do
dïŋ―bito.
Art . 29. O recolhimento espontïŋ―neo, fora do prazo legal, sïŋ―mente poderïŋ― ser feito com
as multas previstas no art. 81 mediante requerimento-guia de modïŋ―lo oficial.
Art . 30. Ocorrendo devoluïŋ―ïŋ―o do produto ao estabelecimento produtor, devidamente
comprovada, nos tïŋ―rmos que estabelecer o regulamento, o contribuinte poderïŋ― creditar-se
pelo valor do impïŋ―sto que sïŋ―bre ïŋ―le incidiu quando da sua saïŋ―da.
CAPïŋ―TULO VI
Da Restituiïŋ―ïŋ―o
Art . 31. A restituiïŋ―ïŋ―o do impïŋ―sto ocorrerïŋ―:
I
- no caso de pagamento indevido;
Il
- quando houver impossibilidade de utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito pelo produtor, na hipïŋ―tese
prevista no ïŋ― 1ïŋ― do art. 7ïŋ―.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A restituiïŋ―ïŋ―o processar-se-ïŋ― a requerimento do contribuinte, na
forma da legislaïŋ―ïŋ―o especial reguladora da matïŋ―ria.
Art . 32. A restituiïŋ―ïŋ―o do impïŋ―sto indevidamente pago fica subordinada ïŋ― prova, pelo
contribuinte, de que o mesmo impïŋ―sto nïŋ―o foi recebido de terceiro.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O terceiro, que faïŋ―a prova de haver pago o impïŋ―sto ao contribuinte
nos tïŋ―rmos dïŋ―ste artigo, sub-roga-se no direito daquele ïŋ― respectiva restituiïŋ―ïŋ―o.
Art . 33. A restituiïŋ―ïŋ―o total ou parcial do impïŋ―sto dïŋ― lugar ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o, na
mesma proporïŋ―ïŋ―o, dos juros de mora e das penalidades pecuniïŋ―rias, salvo as referentes a
infraïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter formal que nïŋ―o se devam reputar prejudicadas pela causa
assecuratïŋ―ria da restituiïŋ―ïŋ―o.
Tïŋ―TULO II
Dos Contribuintes e dos Responsïŋ―veis Tributïŋ―rios
CAPïŋ―TULO I
Dos Contribuintes
Art . 34. ïŋ― contribuinte do Impïŋ―sto do Consumo tïŋ―da pessoa natural ou jurïŋ―dica de
direito pïŋ―blico ou privado que, por sujeiïŋ―ïŋ―o direta ou por substituiïŋ―ïŋ―o, seja
obrigada ao pagamento do tributo.
Art . 35. Sïŋ―o obrigados ao pagamento do impïŋ―sto
I
- como contribuinte originïŋ―rio:
a)
o produtor, inclusive os que lhe sïŋ―o equiparados pelo art. 4ïŋ― - com relaïŋ―ïŋ―o aos
produtos tributados que real ou fictïŋ―ciamente , saïŋ―rem de seu estabelecimento observadas as
exceïŋ―ïŋ―es previstas nas alïŋ―neas " a "e " b " do inciso II do art.
5ïŋ―.
b)
o importador e o arrematante de produtos de procedïŋ―ncia estrangeira - com relaïŋ―ïŋ―o aos
produtos tributados que importarem ou arrematarem.
II - Como contribuinte substituto:
II - como contribuinte substituto:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
a)
o transportador com relaïŋ―ïŋ―o aos produtos tributados que transportar desacompanhados da
documentaïŋ―ïŋ―o comprobatïŋ―ria de sua procedïŋ―ncia;
b)
qualquer possuidor - com relaïŋ―ïŋ―o aos produtos tributados cuja posse mantiver para fins
de venda ou industrializaïŋ―ïŋ―o, nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es da alïŋ―nea anterior.
c) o industrial ou equiparado, mediante requerimento, nas operaïŋ―ïŋ―es anteriores,
concomitantes ou posteriores ïŋ―s saïŋ―das que promover, nas hipïŋ―teses e condiïŋ―ïŋ―es
estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal. (Incluïŋ―do
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos das alïŋ―neas "a" e "b" do inciso II deste artigo, o
pagamento do imposto nïŋ―o exclui a responsabilidade por infraïŋ―ïŋ―o do contribuinte
originïŋ―rio quando este for identificado, e serïŋ― considerado como efetuado fora do prazo,
para todos os efeitos legais.
ïŋ― 1ïŋ― Nos casos das alïŋ―neas a e b do inciso II deste artigo, o
pagamento do imposto nïŋ―o exclui a responsabilidade por infraïŋ―ïŋ―o do contribuinte
originïŋ―rio quando este for identificado, e serïŋ― considerado como efetuado fora do prazo,
para todos os efeitos legais.
(Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
ïŋ― 2ïŋ― Para implementar o disposto na alïŋ―nea c
do inciso II, a Secretaria da Receita Federal poderïŋ― instituir regime especial
de suspensïŋ―o do imposto.
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
CAPïŋ―TULO II
Dos Responsïŋ―veis Tributïŋ―rios
SEïŋ―ïŋ―O I
Dos Sucessïŋ―res
Art . 36. Sïŋ―o pessoalmente responsïŋ―veis pelo pagamento
do impïŋ―sto e de penalidades pecuniïŋ―rias: (Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
I - o espïŋ―lio - pelo dïŋ―bito do " de cujus " atïŋ― a data da abertura da
sucessïŋ―o; (Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
II - o sucessor a qualquer tïŋ―tulo e o cïŋ―njuge meeiro pelo dïŋ―bito do espïŋ―lio
atïŋ― a data da partilha, limitada esta responsabilidade ao montante do quinhïŋ―o, legado ou
meaïŋ―ïŋ―o ;
(Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
III - a pessoa jurïŋ―dica de direito privado que resultar de fusïŋ―o,
transformaïŋ―ïŋ―o ou incorporaïŋ―ïŋ―o de outra ou em outra, inclusive no caso de simples
alteraïŋ―ïŋ―o da forma de constituiïŋ―ïŋ―o - pelo dïŋ―bito da pessoa jurïŋ―dica de direito
privado sucedida atïŋ― a data do ato quaisquer que sejam a espïŋ―cie, forma jurïŋ―dica firma,
razïŋ―o social, denominaïŋ―ïŋ―o e objeto das pessoas jurïŋ―dicas respectivamente sucedida e
sucessora;
(Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
IV - o espïŋ―tio ou qualquer sïŋ―cio remanescente que continuar a exploraïŋ―ïŋ―o da
respectiva atividade, sob a mesma ou outra razïŋ―o social, ou sob firma individual pelo
dïŋ―bito da pessoa jurïŋ―dica de direito privado extinta, atïŋ― a data da extinïŋ―ïŋ―o. (Suprimido pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art . 37. A pessoa natural ou jurïŋ―dica de direito privado que adquirir de outra,
por qualquer tïŋ―tulo, o fundo de comïŋ―rcio ou estabelecimento comercial ou industrial, ou
continuar a respectiva exploraïŋ―ïŋ―o sob a mesma ou outra razïŋ―o social ou sob firma em
nome individual, responde pelo impïŋ―sto e penalidades pecuniïŋ―rias devidos atïŋ― a data do
ato pelo fundo ou estabelecimento adquirido:
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
I - pessoalmente, se o alienante cessar a exploraïŋ―ïŋ―o de comïŋ―rcio ou indïŋ―stria;
(Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
II - subsidiïŋ―riamente com o alienante, se ïŋ―ste prosseguir na exploraïŋ―ïŋ―o ou
iniciar, dentro em 6 meses, a contar da data da alienaïŋ―ïŋ―o nova exploraïŋ―ïŋ―o do mesmo ou
de outro ramo de comïŋ―rcio ou indïŋ―stria.
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
Art . 38. O disposto neste Capïŋ―tulo aplica-se por igual aos crïŋ―ditos
tributïŋ―rios definitivamente constituïŋ―dos ou em curso de constituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― data dos atos
nele referidos, e aos constituïŋ―dos posteriormente aos mesmos atos, desde que relativos a
obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias surgidas atïŋ― a respectiva data. (Suprimido pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
SEïŋ―ïŋ―O II
Dos Terceiros Responsïŋ―veis
(Suprimido
pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art
. 39. As pessoas naturais ou jurïŋ―dicas sïŋ―o pessoalmente responsïŋ―veis pelos crïŋ―ditos
correspondentes a obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias decorrentes de atos praticados por seus
mandatïŋ―rios, prepostos ou empregados, diretores, gerentes ou administradores .
(Suprimido pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os diretores, gerentes e administradores de pessoas jurïŋ―dicas
de direito privado respondem subsidiïŋ―riamente com estas pelo pagamento dos crïŋ―ditos
fiscais de que trata ïŋ―ste artigo. (Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
CAPïŋ―TULO III
Da Capacidade Jurïŋ―dica Tributïŋ―ria
Art . 40 A capacidade jurïŋ―dica para ser sujeito passivo da
obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria decorre exclusivamente do fato de se encontrar a pessoa nas
condiïŋ―ïŋ―es previstas nesta lei e no seu regulamento, ou nos atos administrativos de
carïŋ―ter normativo destinados a completïŋ―-los, como dando lugar ïŋ― referida obrigaïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o irrelevantes para excluir a responsabilidade de cumprimento da
obrigaïŋ―ïŋ―o ou a decorrente de sua inobservïŋ―ncia:
I
- as causas que, de acïŋ―rdo com o direito privado, excluam ou limitem a capacidade
jurïŋ―dica das pessoas naturais;
Il
- a irregularidade formal da constituiïŋ―ïŋ―o das pessoas jurïŋ―dicas de direito privado e
das firmas individuais, bastando que configurem uma unidade econïŋ―mica ou profissional;
III - a inexistïŋ―ncia de estabelecimento fixo, a sua clandestinidade ou a precariedade de
suas instalaïŋ―ïŋ―es;
IV
- a inabitualidade no exercïŋ―cio da atividade ou na prïŋ―tica dos atos que deem origem, ïŋ―
atributaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― imposiïŋ―ïŋ―o da pena.
CAPïŋ―TULO IV
Do Domicïŋ―lio Fiscal
Art . 41. Para os efeitos de cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria e de determinaïŋ―ïŋ―o da
competïŋ―ncia das autoridades administrativas considera-se domicïŋ―lio fiscal do sujeito
passivo direto ou indireto:
I
- se pessoa jurïŋ―dica, de direito privado ou pïŋ―blico, ou firma individual - o lugar de
situaïŋ―ïŋ―o do seu estabelecimento ou repartiïŋ―ïŋ―o, ou, se houver mais de um ou de uma, ou
daquele ou daquela que fïŋ―r responsïŋ―vel pelo cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria de
que se tratar;
II
- se comerciante ambulante - o lugar da sede principal de seus negïŋ―cios ou, na
impossibilidade de determinaïŋ―ïŋ―o, o local de sua residïŋ―ncia habitual ou qualquer dos
lugares em que exercer a sua atividade, quando nïŋ―o tiver residïŋ―ncia certa ou conhecida;
III - se pessoa natural nïŋ―o compreendida nos incisos anteriores - o lugar da prïŋ―tica dos
atos ou da ocorrïŋ―ncia dos fatos que dïŋ―em origem ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― imposiïŋ―ïŋ―o de
penalidade, ou, na sua falta ou dificuldade de determinaïŋ―ïŋ―o sucessivamente, pela ordem
indicada, o local da sede habitual de seus negïŋ―cios, e da sua residïŋ―ncia habitual ou o
lugar onde fïŋ―r encontrada.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O domicïŋ―lio do fiador ïŋ― o mesmo do devedor originïŋ―rio.
CAPïŋ―TULO V
Das Firmas Interdependentes
Art . 42. Para os efeitos desta lei, considera-se existir relaïŋ―ïŋ―o de interdependïŋ―ncia
entre duas firmas:
I
- quando uma delas, por si, seus sïŋ―cios ou acionistas e respectivos cïŋ―njuges e filhos
menores, fïŋ―r titular de mais de 50% (cinqïŋ―enta por cento) do capital da outra;
I - quando uma delas, por si, seus sïŋ―cios ou acionistas e
respectivos cïŋ―njuges e filhos menores, for titular de mais de vinte por cento do capital
da outra.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 2.470, de 1988)
I - quando uma delas tiver participaïŋ―ïŋ―o na outra de
quinze por cento ou mais do capital social, por si, seus sïŋ―cios ou acionistas,
bem assim por intermïŋ―dio de parentes destes atïŋ― o segundo grau e respectivos
cïŋ―njuges, se a participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria for de pessoa fïŋ―sica.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
69, de 1989)
I - quando uma delas tiver participaïŋ―ïŋ―o na outra de quinze por cento
ou mais do capital social, por si, seus sïŋ―cios ou acionistas, bem assim por intermïŋ―dio
de parentes destes atïŋ― o segundo grau e respectivos cïŋ―njuges, se a participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria for de pessoa fïŋ―sica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
7.798, de 1989)
II
- quando, de ambas, uma mesma pessoa fizer parte, na qualidade de diretor ou de sïŋ―cio que
exerïŋ―am funïŋ―ïŋ―es de gerïŋ―ncia, ainda que essas funïŋ―ïŋ―es sejam exercidas sob outra
denominaïŋ―ïŋ―o;
III - Quando uma delas tiver vendido ou consignado ïŋ― outra, no ano anterior, mais de 20%
(vinte por cento) no caso de distribuiïŋ―ïŋ―o com exclusividade em determinada ïŋ―rea do
territïŋ―rio nacional, e mais de 50% (cinqïŋ―enta por cento), nos demais casos, do volume
das vendas dos produtos tributados de sua fabricaïŋ―ïŋ―o, importaïŋ―ïŋ―o ou arremataïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considera-se ainda haver interdependïŋ―ncia entre duas firmas, com
relaïŋ―ïŋ―o a determinado produto:
I
- quando uma delas fïŋ―r a ïŋ―nica adquirente, por qualquer forma ou tïŋ―tulo inclusive por
padronagem, marca ou tipo de um ou de mais de um dos produtos, industrializados,
importados ou arrematados pela outra;
II
- quando uma delas vender ïŋ― outra produto tributado de sua fabricaïŋ―ïŋ―o, importaïŋ―ïŋ―o, ou
arremataïŋ―ïŋ―o, mediante contrato de comissïŋ―o, participaïŋ―ïŋ―o e ajustes semelhantes.
Tïŋ―TULO III
Das Obrigaïŋ―ïŋ―es Acessïŋ―rias
CAPïŋ―TULO I
Da Rotulagem, Marcaïŋ―ïŋ―o e Contrïŋ―le dos Produtos
Art . 43. O fabricante ïŋ― obrigado a rotular ou marcar seus produtos e os volumes que os
acondicionarem, em lugar visïŋ―vel, indicando a sua firma ou a sua marca fabril registrada,
a situaïŋ―ïŋ―o da fïŋ―brica produtora (localidade, rua e nïŋ―mero) a expressïŋ―o
"Indïŋ―stria Brasileira" e outros dizeres que forem necessïŋ―rios ïŋ―
identificaïŋ―ïŋ―o e ao contrïŋ―le fiscal do produto, na forma do regulamento.
ïŋ―
1ïŋ― Os produtos isentos conterïŋ―o ainda, em caracteres visïŋ―veis, a expressïŋ―o -
"Isento do Impïŋ―sto de Consumo" - e a marcaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o de venda no varejo
quando a isenïŋ―ïŋ―o decorrer dessa circunstïŋ―ncia; as amostras de produtos farmacïŋ―uticos,
conterïŋ―o a expressïŋ―o "Amostra Grïŋ―tis".
ïŋ―
2ïŋ― As indicaïŋ―ïŋ―es dïŋ―ste artigo e de seu ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o feitas pelos processos que o
regulamento estabelecer, em cada unidade do prïŋ―prio produto ou, se houver impossibilidade
ou impropriedade, no recipiente, envoltïŋ―rio ou embalagem.
ïŋ― 2 o As
indicaïŋ―ïŋ―es do caput e de seu ïŋ― 1 o serïŋ―o feitas na forma do
regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada
pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005)
ïŋ―
2ïŋ― As indicaïŋ―ïŋ―es dïŋ―ste artigo e de seu ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o feitas pelos processos que o
regulamento estabelecer, em cada unidade do prïŋ―prio produto ou, se houver impossibilidade
ou impropriedade, no recipiente, envoltïŋ―rio ou embalagem.
ïŋ―
2 o As indicaïŋ―ïŋ―es do caput deste artigo e de seu ïŋ― 1 o
serïŋ―o feitas na forma do regulamento, podendo ser substituïŋ―das por outros elementos que
possibilitem a classificaïŋ―ïŋ―o e controle fiscal dos produtos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.196, de
2005)
ïŋ―
3ïŋ― O reacondicionador indicarïŋ― ainda o nome do Estado ou païŋ―s produtor, conforme o
produto seja nacional ou estrangeiro.
ïŋ―
4ïŋ― A rotulagem ou marcaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita antes da saïŋ―da do produto do respectivo
estabelecimento produtor.
ïŋ― 5ïŋ― A indicaïŋ―ïŋ―o da origem dos produtos, consubstanciada na
expressïŋ―o "Indïŋ―stria Brasileira" poderïŋ― ser dispensada em casos especiais, de
conformidade com as normas que a esse respeito forem baixadas pelo Conselho Nacional do
Comïŋ―rcio Exterior, para atender ïŋ―s exigïŋ―ncias do mercado importador estrangeiro.
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.137, de 1974)
Art . 44. Os rïŋ―tulos de produtos fabricados no Brasil serïŋ―o escritos exclusivamente em
idioma nacional, excetuados apenas os nomes dos produtos e outras expressïŋ―es que nïŋ―o
tenham correspondïŋ―ncia em portuguïŋ―s, desde que constituam, aquïŋ―les nomes, marcas
registradas no Departamento Nacional da Propriedade Industrial.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo
nïŋ―o se aplica aos rïŋ―tulos de produtos especificamente destinados ïŋ― exportaïŋ―ïŋ―o, desde
que contenham, em lïŋ―ngua nacional e estrangeira, em lugar destacado e em caracteres bem
visïŋ―veis, a indicaïŋ―ïŋ―o de ter sido o produto fabricado no Brasil.
ïŋ― 1ïŋ― Esta disposiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se aplica aos produtos especificamente
destinados a exportaïŋ―ïŋ―o, cuja rotulagem ou marcaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser adaptada ïŋ―s
exigïŋ―ncias do mercado estrangeiro importador.
(Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico e
alterado pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.118, de 1970)
ïŋ― 2ïŋ― Para os produtos destinados ïŋ― Zona Franca de Manaus, prevalece o disposto no
" caput " dïŋ―ste artigo.
(Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.118, de
1970)
Art . 45. ïŋ― proibido:
I
- importar, fabricar, possuir, - aplicar, vender ou expïŋ―r ïŋ― venda, rïŋ―tulos, etiquetas,
cïŋ―psulas ou invïŋ―lucros que se prestem a indicar, como estrangeiro, produto nacional, ou
vice-versa;
II
- importar produto estrangeiro com rïŋ―tulo escrito, no todo ou em parte, em lïŋ―ngua portuguïŋ―sa, sem mencionar o païŋ―s de origem;
III - empregar rïŋ―tulo que indique falsamente a procedïŋ―ncia ou a qualidade do produto;
IV
- adquirir, possuir, vender ou expor ïŋ― venda produto rotulado, etiquetado ou embalado nas
condiïŋ―ïŋ―es dos nïŋ―meros anteriores.
Art . 46. O regulamento poderïŋ― determinar, ou autorizar que o
Ministïŋ―rio da Fazenda, pelo seu ïŋ―rgïŋ―o competente, determine a rotulagem, marcaïŋ―ïŋ―o ou
numeraïŋ―ïŋ―o, pelos importadores, arrematantes, comerciantes ou repartiïŋ―ïŋ―es fazendïŋ―rias,
de produtos estrangeiros cujo contrïŋ―le entenda necessïŋ―rio, bem como prescrever, para
estabelecimentos produtores e comerciantes de determinados produtos nacionais, sistema
diferente de rotulagem, etiquetagem obrigatoriedade de numeraïŋ―ïŋ―o ou aplicaïŋ―ïŋ―o de sïŋ―lo
especial que possibilite o seu contrïŋ―le quantitativo.
ïŋ―
1ïŋ― O sïŋ―lo especial de que trata ïŋ―ste artigo serïŋ― de emissïŋ―o oficial e sua
distribuiïŋ―ïŋ―o aos contribuintes serïŋ― feita gratuitamente, mediante as cautelas e
formalidades que o regulamento estabelecer.
(Revogado pela Lei nïŋ― 12.995, de
2014)
(Vigïŋ―ncia)
ïŋ―
2ïŋ― A falta de numeraïŋ―ïŋ―o do produto ou de aplicaïŋ―ïŋ―o do sïŋ―lo especial, ou o uso do
sïŋ―lo imprïŋ―prio ou aplicado em desacïŋ―rdo com as normas regulamentares, importarïŋ― em
considerar-se como nïŋ―o identificado, com o descrito nos documentos fiscais, o produto
respectivo.
ïŋ― 2ïŋ― A falta de rotulagem ou marcaïŋ―ïŋ―o do produto ou de
aplicaïŋ―ïŋ―o do selo especial, ou o uso de selo imprïŋ―prio ou aplicado em desacordo com as
normas regulamentares, importarïŋ― em considerar o produto respectivo como nïŋ―o
identificado com o descrito nos documentos fiscais.;
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
ïŋ― 3ïŋ― O regulamento disporïŋ― sïŋ―bre o contrïŋ―le dos selos especiais
fornecidos ao contribuinte e por ïŋ―le utilizados, caracterizando-se, nas quantidades
correspondentes: (Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
a)
como saïŋ―da de produtos sem a emissïŋ―o de nota-fiscal, a falta que fïŋ―r apurada no estoque
de selos; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
b)
como saïŋ―da de produtos sem a aplicaïŋ―ïŋ―o do sïŋ―lo, o excesso verificado. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
ïŋ―
4ïŋ― Em qualquer das hipïŋ―teses das alïŋ―neas a e b , do parïŋ―grafo anterior,
alïŋ―m da multa cabïŋ―vel, serïŋ― exigido o respectivo impïŋ―sto, que, no caso de produtos de
diferentes preïŋ―os, serïŋ― calculado com base no de preïŋ―o mais elevado da linha de
produïŋ―ïŋ―o, desde que nïŋ―o seja possïŋ―vel identificar-se o produto e o respectivo preïŋ―o a
que corresponder o sïŋ―lo em excesso ou falta. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
ïŋ― 5ïŋ― A Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia disciplinarïŋ― o uso e os requisitos
de seguranïŋ―a do selo especial, em papel ou em meio digital, de que trata este
artigo. (Incluïŋ―do pela
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 902, de 2019)
(Vigïŋ―ncia encerrada)
CAPïŋ―TULO II
Do Documentïŋ―rio Fiscal
SEïŋ―ïŋ―O I
Das Notas Fiscais
Art
. 47. ïŋ― obrigatïŋ―ria a emissïŋ―o de nota fiscal em tïŋ―das as operaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―veis e
ainda naquelas nïŋ―o tributïŋ―veis que importem em saïŋ―da de produtos tributados ou isentos
dos estabelecimentos produtores ou dos estabelecimentos comerciais atacadistas.
Art.
47. ïŋ― obrigatïŋ―ria a emissïŋ―o de nota-fiscal em tïŋ―das as operaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―veis que
importem em saïŋ―das de produtos tributados ou isentos dos estabelecimentos industriais ou
dos estabelecimentos comerciais atacadistas, e ainda nas operaïŋ―ïŋ―es referidas nas
alïŋ―neas a e b do inciso II do art. 5ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
Art . 48. A nota fiscal obedecerïŋ― ao modïŋ―lo que o regulamento estabelecer e conterïŋ― as
seguintes indicaïŋ―ïŋ―es mïŋ―nimas:
I
- denominaïŋ―ïŋ―o "Nota Fiscal" e nïŋ―mero de ordem;
II
- nome, endereïŋ―o e nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o do emitente;
III - natureza da operaïŋ―ïŋ―o;
IV
- nome e enderïŋ―ïŋ―o do destinatïŋ―rio;
V
- data e via da nota e data da saïŋ―da do produto do estabelecimento emitente;
VI
- discriminaïŋ―ïŋ―o dos produto pela quantidade, marca, tipo, modïŋ―lo, nïŋ―mero, espïŋ―cie,
qualidade e demais elementos que permitam a sua perfeita identificaïŋ―ïŋ―o, assim como o
preïŋ―o unitïŋ―rio e total da operaïŋ―ïŋ―o, e o preïŋ―o de venda no varejo quando o cïŋ―lculo do
impïŋ―sto estiver ligado a ïŋ―ste ou dïŋ―le decorrer isenïŋ―ïŋ―o;
VII - classificaïŋ―ïŋ―o fiscal do produto e valor do impïŋ―sto sïŋ―bre ïŋ―le incidente;
VIII - nome e enderïŋ―ïŋ―o do transportador e forma de acondicionamento do produto (marca,
numeraïŋ―ïŋ―o, quantidade, espïŋ―cie e pïŋ―so dos volumes).
ïŋ―
1ïŋ― Serïŋ―o impressas as indicaïŋ―ïŋ―es do inciso I e a relativa ïŋ― via da nota.
ïŋ―
2ïŋ― A indicaïŋ―ïŋ―o do inciso VII, referente ïŋ― classificaïŋ―ïŋ―o fiscal do produto, ïŋ―
obrigatïŋ―ria apenas para os contribuintes, e a relativa ao valor do lmpïŋ―sto ïŋ― defesa
ïŋ―queles que nïŋ―o sejam legalmente obrigados ao seu recolhimento.
ïŋ―
3ïŋ― A nota fiscal poderïŋ― conter outras indicaïŋ―ïŋ―es de interïŋ―sse do emitente, desde que
nïŋ―o prejudiquem a clareza do documento, podendo, inclusive, ser adaptada para substituir
as faturas.
Art . 49. As notas fiscais serïŋ―o numeradas em ordem crescente e enfeixadas em blocos
uniformes, nïŋ―o podendo ser emitidas fora da ordem no mesmo bloco, nem extraïŋ―das de bloco
nïŋ―vo sem que se tenha esgotado o de numeraïŋ―ïŋ―o imediatamente inferior.
ïŋ―
1ïŋ― ïŋ― permitido o uso simultïŋ―neo de duas ou mais sïŋ―ries de notas fiscais, desde que se
distingam por letras maiïŋ―sculas em seriaïŋ―ïŋ―o alfabïŋ―tica impressa, facultado ao fisco,
restringir o nïŋ―mero de sïŋ―ries, quando usadas em condiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o ofereïŋ―am
seguranïŋ―a de fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― ïŋ― obrigatïŋ―rio o uso de talonïŋ―rio de sïŋ―rie especial para os fabricantes de produtos
isentos e para os comerciantes de produtos de procedïŋ―ncia estrangeira, contendo,
respectivamente, impressa, em cada nota, a declaraïŋ―ïŋ―o - "Nota de Produto isento do
lmpïŋ―sto de Consumo" - ou -"Nota de Produto Estrangeiro" -, com
separaïŋ―ïŋ―o, ainda, no ïŋ―ltimo caso, entre os produtos de importaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria e os
adquiridos no mercado interno.
ïŋ―
3ïŋ― A nota de produto estrangeiro a que se refere o parïŋ―grafo anterior conterïŋ― ainda, em
coluna prïŋ―pria, a indicaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero do livro de registro de estoque e da respectiva
fïŋ―lha, ou o nïŋ―mero da ficha que o substituir, em que o produto tenha sido lanïŋ―ado na
escrita fiscal do emitente.
ïŋ―
4ïŋ― Tambïŋ―m ïŋ― obrigatïŋ―rio o uso de talonïŋ―rio da sïŋ―rie especial e distinta para cada
ambulante quando os fabricantes, importadores ou arrematantes realizarem vendas por ïŋ―sse
sistema.
Art . 50. As notas fiscais serïŋ―o extraïŋ―das a mïŋ―quina ou manuscritas a tinta ou
lïŋ―pis-tinta, por decalque a carbono ou em papel carbonado, no nïŋ―mero de vias
estabelecido pelo regulamento, devendo todos os seus dizeres e Indicaïŋ―ïŋ―es estar bem
legïŋ―vel, inclusive nas cïŋ―pias.
ïŋ―
1ïŋ― O regulamento poderïŋ― permitir, com as cautelas e formalidades que estabelecer, o uso
de notas fiscais emitidas mecïŋ―nicamente ou datilografadas, inclusive pelo sistema de
formulïŋ―rio contïŋ―nuo em sanfonas, desde que, em qualquer caso, contenham todos os dizeres
do modïŋ―lo oficial.
ïŋ―
2ïŋ― A primeira via da nota acompanharïŋ― o produto e serïŋ― entregue pelo transportador ao
destinatïŋ―rio, que a reterïŋ― para exibiïŋ―ïŋ―o ao fisco quando por ïŋ―ste exigida, e a
ïŋ―ltima via ficarïŋ― prïŋ―sa ao bloco e arquivada em poder do emitente, tambïŋ―m para efeito
de fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
3ïŋ― A primeira via da nota que acompanhar o produto deverïŋ― estar, durante o percurso do
estabelecimento do remetente ao do destinatïŋ―rio, em condiïŋ―ïŋ―es de ser exibida aos
agentes fiscais em qualquer instante, para conferïŋ―ncia da mercadoria nela especificada e
da exatidïŋ―o do lanïŋ―amento do respectivo impïŋ―sto.
ïŋ―
4ïŋ― Cada estabelecimento, seja matriz, sucursal, filial, depïŋ―sito, agïŋ―ncia ou
representaïŋ―ïŋ―o da mesma pessoa, terïŋ― o seu talonïŋ―rio prïŋ―prio.
Art . 51. ïŋ― vedada a emissïŋ―o de nota fiscal que nïŋ―o corresponda ïŋ― saïŋ―da efetiva do
produto nela descrito do estabelecimento emitente, ressalvados os seguintes casos:
I.
a saïŋ―da de partes do produto desmontado, cuja unidade nïŋ―o possa ser transportada de uma
sïŋ― vez, desde que o impïŋ―sto, de acïŋ―rdo com as normas desta lei, deva incidir sïŋ―bre o
todo;
II. a saïŋ―da ficta do produto, prevista no inciso I do art. 5ïŋ―.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese do inciso I deverïŋ― ser emitida nota fiscal correspondente ao todo,
com descriïŋ―ïŋ―o das partes que a acompanham e das que serïŋ―o remetidas posteriormente,
devendo, nas remessas restantes ser emitidas novas notas fiscais, discriminando as partes
a que se referem e fazendo remissïŋ―o ïŋ― nota global originïŋ―riamente extraïŋ―da.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. No caso do inciso I, serïŋ― emitida, sem lanïŋ―amento de impïŋ―sto, nota-fiscal
relativa ao todo. Nas saïŋ―das parciais, emitir-se-ïŋ―o as notas-fiscais correspondentes,
aplicando-se sïŋ―bre o valor de cada remessa a alïŋ―quota, relativa ao todo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
Art . 52. Os talïŋ―es de notas fiscais destinados a uso dos contribuintes e dos
comerciantes de produtos estrangeiros serïŋ―o autenticados, antes de sua utilizaïŋ―ïŋ―o,
mediante os processos e formalidades que o regulamento estabelecer.
Art
. 53. As notas fiscais, que nïŋ―o satisfizerem a tïŋ―das as exigïŋ―ncias desta Seïŋ―ïŋ―o e das
normas regulamentares destinadas a completïŋ―-la, serïŋ―o consideradas, para efeitos
fiscais, sem valor legal e servirïŋ―o de prova apenas em favor do fisco.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A
nota fiscal serïŋ― tambïŋ―m considerada sem validade jurïŋ―dica, devendo, com os necessïŋ―rios
esclarecimentos, ser inutilizada e prïŋ―sa ao respectivo talïŋ―o, se o produto a que se
referir nïŋ―o tiver saïŋ―do do estabelecimento atïŋ― trïŋ―s dias da data de sua emissïŋ―o, sem
prejuïŋ―zo do disposto no " caput " do artigo 54, quando o fato nïŋ―o ficar
devidamente justificado.
(Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
Art.
53. Serïŋ―o consideradas, para efeitos fiscais, sem valor legal, e servirïŋ―o de prova
apenas em favor do fisco, as notas fiscais que nïŋ―o satisfizerem as exigïŋ―ncias dos
incisos I, II, IV e V do artigo 48, bem como as que nïŋ―o contiverem, dentre as
indicaïŋ―ïŋ―es exigidas no inciso IV, as necessïŋ―rias ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o e classificaïŋ―ïŋ―o
do produto e ao cïŋ―lculo do impïŋ―sto devido.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
SEïŋ―ïŋ―O II
Da Guia de Trïŋ―nsito
Art . 54. Em tïŋ―das as remessas de produtos e objetos a
que se referem as alïŋ―neas " a " e " b" do inciso II do art. 5ïŋ― e o
inciso III do art. 4ïŋ―, ïŋ― obrigatïŋ―ria a emissïŋ―o de guia de trïŋ―nsito, pelo remetente,
em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― nota fiscal. (Suprimido pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
Art . 55. A guia de trïŋ―nsito obedecerïŋ― ao modïŋ―lo que o regulamento desta lei
estabelecer e conterïŋ― no que couberem e com as devidas adaptaïŋ―ïŋ―es, as indicaïŋ―ïŋ―es
constantes dos incisos I a VIII do art. 48, sendo-lhe aplicïŋ―veis, tambïŋ―m, no que
couberem, tïŋ―das as prescriïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― nota fiscal.
(Suprimido pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o emitente nïŋ―o fïŋ―r estabelecido ou quando se tratar de
remessa esporïŋ―dica, poderïŋ―o ser utilizadas fïŋ―lhas avulsas, desde que nelas se contenham
tïŋ―das as indicaïŋ―ïŋ―es do modïŋ―lo oficial e que, apïŋ―s o seu preenchimento, sejam
apresentadas ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o fiscal para a devida autenticaïŋ―ïŋ―o.
(Suprimido pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
CAPïŋ―TULO III
Da escrita fiscal
SEïŋ―ïŋ―O I
Dos livros
Art . 56. Os contribuintes e outros sujeitos passivos que o regulamento indicar dentre os
previstos nesta lei, sïŋ―o obrigados a possuir, de acïŋ―rdo com a atividade que exercerem e
os produtos que industrializarem, importarem, movimentarem, venderem, adquirirem ou
receberem, livros fiscais para o registro da produïŋ―ïŋ―o, estoque, movimentaïŋ―ïŋ―o, entrada
e saïŋ―da de produtos tributados ou isentos, bem como para contrïŋ―le de impïŋ―sto a pagar ou
a creditar e para registro dos respectivos documentos.
ïŋ―
1ïŋ― O regulamento estabelecerïŋ― os modelos dos livros e indicarïŋ― os que competem a cada
contribuinte ou pessoa obrigada.
ïŋ―
2ïŋ― Os livros conterïŋ―o tïŋ―rmos de abertura e de encerramento assinados pela firma
possuidora e as fïŋ―lhas numeradas tipogrïŋ―ficamente, e serïŋ―o autenticadas pela
repartiïŋ―ïŋ―o fazendïŋ―ria competente, antes de sua utilizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
3ïŋ― O Ministïŋ―rio da Fazenda, por seu ïŋ―rgïŋ―o competente, tomadas as necessïŋ―rias
cautelas, poderïŋ― autorizar, a tïŋ―tulo precïŋ―rio, o uso de fichas em substituiïŋ―ïŋ―o aos
livros.
ïŋ―
4ïŋ― Constituem instrumentos auxiliares da escrita fiscal do contribuinte e das pessoas
obrigadas ïŋ― escrituraïŋ―ïŋ―o, os livros da contabilidade geral, as notas fiscais, as guias
de trïŋ―nsito e de recolhimento do impïŋ―sto e todos os documentos, ainda que pertencentes
ao arquivo de terceiros, que se relacionem com os lanïŋ―amentos nela feitos.
ïŋ― 5ïŋ― O Departamento de Rendas Internas poderïŋ― permitir, mediante as
condiïŋ―ïŋ―es que estabelecer, e resguardada a seguranïŋ―a do contrïŋ―le fiscal, que, com as
adaptaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias, livros ou elementos de contabilidade geral do contribuinte,
substituam os livros e documentïŋ―rio fiscal previstos nesta lei. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
Art . 57. Cada estabelecimento, seja matriz, sucursal, filial, depïŋ―sito, agïŋ―ncia ou
representante, terïŋ― escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal prïŋ―pria, vedada a sua centralizaïŋ―ïŋ―o,
inclusive no estabelecimento matriz.
ïŋ―
1ïŋ― Os livros e os documentos que servirem de base ïŋ― sua escrituraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o
conservados nos prïŋ―prios estabelecimentos, para serem exibidos ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o quando
exigidos, durante o prazo de cinco anos ou atïŋ― que ocorra a prescriïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos
tributïŋ―rios decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es a que se refiram, se esta verificar-se em prazo
maior.
ïŋ―
2ïŋ― Nos casos de transferïŋ―ncia de firma ou de local, feitas as necessïŋ―rias anotaïŋ―ïŋ―es,
continuarïŋ―o a ser usados os mesmos livros fiscais, salvo motivo especial que aconselhe o
seu cancelamento e a exigïŋ―ncia de novos, a critïŋ―rio do fisco.
ïŋ―
3ïŋ― O prazo previsto no parïŋ―grafo 1ïŋ―, dïŋ―ste artigo, interrompe-se por qualquer
exigïŋ―ncia fiscal, relacionada com as operaïŋ―ïŋ―es a que se refiram os livros ou
documentos, ou com os crïŋ―ditos tributïŋ―rios dïŋ―les decorrentes.
SEïŋ―ïŋ―O II
Da Escrituraïŋ―ïŋ―o
Art . 58. A escrituraïŋ―ïŋ―o dos livros fiscais far-se-ïŋ― em ordem cronolïŋ―gica e com a
necessïŋ―ria clareza, asseio e exatidïŋ―o, de modo a nïŋ―o deixar dïŋ―vidas, devendo o
movimento diïŋ―rio ser lanïŋ―ado dentro de trïŋ―s dias e encerrado nos prazos fixados nos
respectivos modelos ou no regulamento desta lei.
ïŋ―
1ïŋ―. Os dados constantes dos livros da escrita fiscal, quanto ao registro da produïŋ―ïŋ―o,
sïŋ―o sujeitos a tolerïŋ―ncia de quebras admissïŋ―veis para cada espïŋ―cie tributada, segundo
critïŋ―rio que fïŋ―r determinado pelo ïŋ―rgïŋ―o competente do Ministïŋ―rio da Fazenda.
ïŋ―
2ïŋ―. Em casos especiais, poderïŋ― o Ministïŋ―rio da Fazenda, por seu ïŋ―rgïŋ―o competente, no interïŋ―sse da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, estabelecer a unidade de medida que deva ser utilizada para
o registro da produïŋ―ïŋ―o de determinados produtos.
Art . 59. O regulamento e os modelos oficiais estabelecerïŋ―o as normas de autenticaïŋ―ïŋ―o,
uso e escrituraïŋ―ïŋ―o dos livros e fichas, de forma a assegurar a maior clareza e exatidïŋ―o
dos lanïŋ―amentos, o perfeito contrïŋ―le do pagamento do impïŋ―sto e os elementos
necessïŋ―rios ïŋ― organizaïŋ―ïŋ―o da estatïŋ―stica da produïŋ―ïŋ―o industrial
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Poderïŋ―, ainda, o ïŋ―rgïŋ―o competente do Ministïŋ―rio da Fazenda baixar
normas complementares de escrituraïŋ―ïŋ―o, bem como alterar os modelos em uso, visando
disciplinar as peculiaridades de cada caso com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― atividade dos contribuintes e
demais obrigados e ïŋ― natureza dos produtos de sua indïŋ―stria ou comïŋ―rcio.
CAPïŋ―TULO IV
Das obrigaïŋ―ïŋ―es dos transportadores, Adquirentes e Depositïŋ―rios de Produtos
SEïŋ―ïŋ―O I
Das 0brigaïŋ―ïŋ―es dos Transportadores
Art . 60. Os transportadores nïŋ―o poderïŋ―o aceitar despachos ou efetuar o transporte de
produtos que nïŋ―o estiverem acompanhados dos documentos exigidos por esta lei ou por seu
regulamento.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A proibiïŋ―ïŋ―o estende-se aos casos de manifesto desacïŋ―rdo entre os
volumes e a sua descriminaïŋ―ïŋ―o nos documentos, ïŋ― falta de descriïŋ―ïŋ―o ou descriïŋ―ïŋ―o
incompleta que impossibilite ou dificulte a identificaïŋ―ïŋ―o dos volumes, e ïŋ― falta de
indicaïŋ―ïŋ―o do nome e enderïŋ―ïŋ―o do remetente ou do destinatïŋ―rio.
Art . 61. Os transportadores prestarïŋ―o aos funcionïŋ―rios fiscais todo o concurso para
facilitar-lhes o exame dos documentos e das mercadorias em despacho, jïŋ― despachadas ou em
trïŋ―nsito, sendo pessoalmente responsïŋ―veis pelo extravio dos documentos que lhes tenham
sido entregues pelo remetente dos produtos.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se um mesmo documento se referir a produtos que devam ser transportados
por mais de um veïŋ―culo, o documento deverïŋ― acompanhar o primeiro veïŋ―culo cabendo ao
transportador a obrigaïŋ―ïŋ―o de fazer, nos manifestos respectivos, anotaïŋ―ïŋ―es claras e
precisas na forma que o regulamento estabelecer.
SEïŋ―ïŋ―O II
Das Obrigaïŋ―ïŋ―es dos Adquirentes e Depositïŋ―rios
Art . 62. Os fabricantes, comerciantes e depositïŋ―rios que receberem ou adquirirem para
industrializaïŋ―ïŋ―o, comïŋ―rcio ou depïŋ―sito, ou para emprïŋ―go ou utilizaïŋ―ïŋ―o nos
respectivos estabelecimentos, produtos tributados ou isentos, deverïŋ―o examinar se ïŋ―les
se acham devidamente rotulados ou marcados ou, ainda, selados se estiverem sujeitos ao
sïŋ―lo de contrïŋ―le, bem como se estïŋ―o acompanhados dos documentos exigidos e se ïŋ―stes
satisfazem a tïŋ―das as prescriïŋ―ïŋ―es legais e regulamentares.
ïŋ―
1ïŋ― Verificada qualquer falta, os interessados, a fim de se eximirem de responsabilidade,
darïŋ―o conhecimento ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o competente, dentro de oito dias do recebimento do
produto, ou antes do inïŋ―cio do consumo ou da venda, se ïŋ―ste se der em prazo menor,
avisando, ainda, na mesma ocasiïŋ―o o fato ao remetente da mercadoria.
ïŋ―
2ïŋ― Se a falta consistir na inexistïŋ―ncia da documentaïŋ―ïŋ―o comprobatïŋ―ria da procedïŋ―ncia
do produto, relativamente ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o do remetente (nome e enderïŋ―ïŋ―o), o
destinatïŋ―rio nïŋ―o poderïŋ― recebïŋ―-lo, sob pena de ficar responsïŋ―vel pelo impïŋ―sto e
sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de falta do documento fiscal que comprove a
procedïŋ―ncia do produto e identifique o remetente pelo nome e endereïŋ―o, ou de produto que
nïŋ―o se encontre selado, rotulado ou marcado quando exigido o selo de controle, a
rotulagem ou a marcaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o poderïŋ― o destinatïŋ―rio recebïŋ―-lo, sob pena de ficar
responsïŋ―vel pelo pagamento do imposto, se exigïŋ―vel, e sujeito ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
Art . 63. As pessoas mencionadas no artigo anterior sïŋ―o obrigadas a franquear, aos
agentes do fisco, os seus estabelecimentos, depïŋ―sitos, dependïŋ―ncias e mïŋ―veis,
permitindo-lhes o mais amplo exame dos produtos, documentos e livros fiscais e comerciais.
Tïŋ―TULO IV
Das Infraïŋ―ïŋ―es e das Penalidades
CAPïŋ―TULO I
Das Infraïŋ―ïŋ―es
Art . 64. Constitui infraïŋ―ïŋ―o tïŋ―da aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, voluntïŋ―ria ou involuntïŋ―ria, que
importe em inobservïŋ―ncia, por parte do sujeito passivo de obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria,
positiva ou negativa, estabelecida ou disciplinada por esta lei, por seu regulamento ou
pelos atos administrativos de carïŋ―ter normativo destinados a complementïŋ―-los.
ïŋ―
1ïŋ― O Regulamento e os atos administrativos nïŋ―o poderïŋ―o estabelecer ou disciplinar
obrigaïŋ―ïŋ―es nem definir fraïŋ―ïŋ―es ou cominar penalidades que nïŋ―o estejam autorizadas ou
previstas em lei.
ïŋ―
2ïŋ― Salvo disposiïŋ―ïŋ―o expressa em contrïŋ―rio, a responsabilidade por infraïŋ―ïŋ―es
independe da intenïŋ―ïŋ―o do agente ou do responsïŋ―vel da efetividade, natureza e extensïŋ―o
dos efeitos do ato.
Art . 65. As infraïŋ―ïŋ―es serïŋ―o apuradas mediante processo administrativo que terïŋ― por
base o auto ou a representaïŋ―ïŋ―o, conforme a verificaïŋ―ïŋ―o da falta se dïŋ― no serviïŋ―o
externo de fiscalizaïŋ―ïŋ―o ou no serviïŋ―o interno das repartiïŋ―ïŋ―es.
CAPïŋ―TULO II
Das Penalidades
SEïŋ―ïŋ―O I
Das Espïŋ―cies de Penalidades
Art . 66. As infraïŋ―ïŋ―es serïŋ―o punidas com as seguintes penas, aplicïŋ―veis separada ou
cumulativamente:
I
- multa;
II
- perda da mercadoria
III - proibiïŋ―ïŋ―o de transformar com as repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas ou autïŋ―rquicas federais e
com os estabelecimentos bancïŋ―rios controlados pela Uniïŋ―o;
IV
- sujeiïŋ―ïŋ―o a sistema especial de fiscalizaïŋ―ïŋ―o;
V
- cassaïŋ―ïŋ―o de regimes ou contrïŋ―les especiais estabelecidos em benefïŋ―cio dos sujeitos
passivos.
SEïŋ―ïŋ―O II
Da Aplicaïŋ―ïŋ―o e Graduaïŋ―ïŋ―o das Penalidades
Art . 67. Compete ïŋ― autoridade julgadora, atendendo aos antecedentes do infrator, aos
motivos determinantes da infraïŋ―ïŋ―o e ïŋ― gravidade de suas conseqïŋ―ïŋ―ncias efetivas ou
potenciais;
I
- determinar a pena ou as penas aplicïŋ―veis ao infrator;
II
- fixar, dentro dos limites legais, a quantidade da pena aplicïŋ―vel.
Art . 68. Na fixaïŋ―ïŋ―o da pena de multa, a
autoridade atenderïŋ― ao conjunto de circunstïŋ―ncias atenuantes e agravantes constantes do
processo.
ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o circunstïŋ―ncias
agravantes, quando nïŋ―o constituam ou qualifiquem a infraïŋ―ïŋ―o:
I - a sonegaïŋ―ïŋ―o, a fraude e
o conluio;
II - a reincidïŋ―ncia;
III - o fato de ter o infrator
recebido do adquirente do produto, antes do procedimento fiscal, o valor do impïŋ―sto
sïŋ―bre que versar a infraïŋ―ïŋ―o, quando esta consistir na falta de seu recolhimento no
prazo legal;
IV - o fato de o impïŋ―sto,
nïŋ―o lanïŋ―ado ou lanïŋ―ado a menor, referir-se a produto, cuja tributaïŋ―ïŋ―o e
classificaïŋ―ïŋ―o fiscal jïŋ― tenham sido objeto de decisïŋ―o, passada em julgado, proferida
em consulta formulada pelo contribuinte;
V - a inobservïŋ―ncia de
instruïŋ―ïŋ―es dos agentes fiscalizadores sïŋ―bre a obrigaïŋ―ïŋ―o violada, anotadas nos livros
e documentos fiscais do sujeito passivo, ou de instruïŋ―ïŋ―es das autoridades fazendïŋ―rias
competentes, publicadas hïŋ― mais de 30 (trinta) dias no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o,
sïŋ―bre a matïŋ―ria.
VI - a clandestinidade do
estabelecimento do infrator, a inexistïŋ―ncia de escrita fiscal ou a falta de emissïŋ―o dos
documentos fiscais relativos ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o a que a infraïŋ―ïŋ―o se referir;
VII - qualquer circunstïŋ―ncia
que demonstre a existïŋ―ncia de artifïŋ―cio doloso na prïŋ―tica da infraïŋ―ïŋ―o, ou que importe
em agravar as suas conseqïŋ―ïŋ―ncias ou em retardar o seu conhecimento pela autoridade
fazendïŋ―ria.
ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o circunstïŋ―ncias
atenuantes:
I - o lanïŋ―amento regular das
operaïŋ―ïŋ―es tributadas e do impïŋ―sto devido a que se referir a infraïŋ―ïŋ―o, nos respectivos
livros da escrita fiscal;
II - a ignorïŋ―ncia ou a errada
compreensïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o fiscal, quando escusïŋ―veis, nos casos de sujeitos passivos
com capital registrado ate Cr$5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de cruzeiros), domiciliados em
municïŋ―pios do interior do païŋ―s onde nïŋ―o exista repartiïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio da Fazenda;
Ill - ter o infrator, antes do
procedimento fiscal, procurado, de maneira inequïŋ―voca e eficiente, anular ou reduzir os
efeitos da infraïŋ―ïŋ―o, prejudiciais ao fisco;
IV - ter a infraïŋ―ïŋ―o, se
consumado em feriado bancïŋ―rio no domicïŋ―lio fiscal do contribuinte, quando relativa a
pagamento de impïŋ―sto;
V - qualquer outra
circunstïŋ―ncia que demonstre ter o infrator agido de boa fïŋ―.
Art. 68. A autoridade fixarïŋ― a pena de multa partindo da pena bïŋ―sica
estabelecida para a infraïŋ―ïŋ―o, como se atenuantes houvesse, sïŋ― a majorando em razïŋ―o das
circunstïŋ―ncias agravantes ou qualificativas provadas no processo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
ïŋ―
1ïŋ― Sïŋ―o circunstïŋ―ncias agravantes: (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
I -
a reincidïŋ―ncia;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
II
- o fato de o impïŋ―sto, nïŋ―o lanïŋ―ado ou lanïŋ―ado a menos, referir-se a produto cuja
tributaïŋ―ïŋ―o e classificaïŋ―ïŋ―o fiscal jïŋ― tenham sido objeto de decisïŋ―o passada em
julgado, proferida em consulta formulada pelo infrator; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
III
- a inobservïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―es dos agentes fiscalizadores sïŋ―bre a obrigaïŋ―ïŋ―o
violada, anotada nos livros e documentos fiscais do sujeito passivo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
IV
- qualquer circunstïŋ―ncia que demonstre a existïŋ―ncia de artifïŋ―cio doloso na prïŋ―tica da
infraïŋ―ïŋ―o, ou que importe em agravar as suas conseqïŋ―ïŋ―ncias ou em retardar o seu
conhecimento pela autoridade fazendïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
ïŋ―
2ïŋ― Sïŋ―o circunstïŋ―ncias qualificativas a sonegaïŋ―ïŋ―o, a fraude e o conluio.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
Art . 69. A graduaïŋ―ïŋ―o da multa obedecerïŋ―
aos seguintes critïŋ―rios:
I - ocorrendo apenas
circunstïŋ―ncias atenuantes, a multa serïŋ― aplicada no mïŋ―nimo;
II - ocorrendo apenas
circunstïŋ―ncias agravantes ou apurada a existïŋ―ncia de sonegaïŋ―ïŋ―o, fraude ou conluio, a
multa serïŋ― aplicada no mïŋ―ximo;
I II - na ausïŋ―ncia de
circunstïŋ―ncias atenuantes e agravantes, ou, ressalvada a hipïŋ―tese prevista no inciso
anterior, concorrendo umas e outras, a multa serïŋ― aplicada na mïŋ―dia do mïŋ―nimo com o
mïŋ―ximo;
IV - no caso de reincidïŋ―ncia
especïŋ―fica serïŋ― aplicado na primeira repetiïŋ―ïŋ―o da falta, o dïŋ―bro da multa que
resultar da adoïŋ―ïŋ―o dos critïŋ―rios previstos nos incisos anteriores, e nas repetiïŋ―ïŋ―es
subseqïŋ―entes, o valor assim obtido, acrescido de 20% (vinde por cento) para cada
reincidïŋ―ncia, nïŋ―o computada a primeira.
Art. 69. A majoraïŋ―ïŋ―o da pena obedecerïŋ― aos seguintes critïŋ―rios: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
I - nas infraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o qualificadas. (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
(Vide Mpv nïŋ― 303, de 2006)
(Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007) (Revogado
pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
a) ocorrendo apenas
uma circunstïŋ―ncia agravante, exceto a reincidïŋ―ncia especïŋ―fica, a pena bïŋ―sica serïŋ―
aumentada de 50%; (Incluïŋ―do
pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
(Vide Mpv nïŋ― 303, de 2006)
(Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
b) ocorrendo a
reincidïŋ―ncia especïŋ―fica, ou mais de uma circunstïŋ―ncia agravante, a pena bïŋ―sica serïŋ―
aumentada de 100%; (Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
(Vide Mpv nïŋ― 303, de 2006)
(Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
II - nas infraïŋ―ïŋ―es qualificadas, ocorrendo
mais de uma circunstïŋ―ncia qualificativa, a pena bïŋ―sica serïŋ― majorada de 100%.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
(Vide Mpv nïŋ―303, de 2006)
(Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
( Revogado
pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No concurso de circunstïŋ―ncias agravantes e qualificativas, sïŋ―mente
ïŋ―s ïŋ―ltimas serïŋ―o consideradas para fim de majoraïŋ―ïŋ―o da pena.
(Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966) (Vide Mpv
nïŋ― 303, de 2006)
(Vide Medida Provisïŋ―ria
nïŋ― 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
Art . 70. Considera-se reincidïŋ―ncia a nova infraïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o do Impïŋ―sto do
Consumo, cometida pela mesma pessoa natural ou jurïŋ―dica ou pelos sucessores referidos nos
incisos III e IV do artigo 36, dentro de cinco anos da data em que passar em julgado,
administrativamente, a decisïŋ―o condenatïŋ―ria referente ïŋ― infraïŋ―ïŋ―o anterior.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Diz-se a reincidïŋ―ncia:
I
- genïŋ―rica, quando as infraïŋ―ïŋ―es sïŋ―o de natureza diversa;
II
- especïŋ―fica, quando as infraïŋ―ïŋ―es sïŋ―o da mesma natureza, assim entendidas as que
tenham a mesma capitulaïŋ―ïŋ―o legal e as referentes a obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias previstas
num mesmo capïŋ―tulo desta lei.
Art . 71. Sonegaïŋ―ïŋ―o ïŋ― tïŋ―da aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o dolosa tendente a
impedir ou retardar, total ou parcialmente, o conhecimento por parte da autoridade
fazendïŋ―ria:
I
- da ocorrïŋ―ncia do fato gerador da obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria principal, sua natureza ou
circunstïŋ―ncias materiais;
II
- das condiïŋ―ïŋ―es pessoais de contribuinte, suscetïŋ―veis de afetar a obrigaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria principal ou o crïŋ―dito tributïŋ―rio correspondente.
Art . 72. Fraude ïŋ― tïŋ―da aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o dolosa tendente a impedir
ou retardar, total ou parcialmente, a ocorrïŋ―ncia do fato gerador da obrigaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria principal, ou a excluir ou modificar as suas caracterïŋ―sticas essenciais, de
modo a reduzir o montante do impïŋ―sto devido a evitar ou diferir o seu pagamento.
Art . 73. Conluio ïŋ― o ajuste doloso entre duas ou mais pessoas
naturais ou jurïŋ―dicas, visando qualquer dos efeitos referidos nos arts. 71 e 72.
Art . 74. Apurando-se, no mesmo processo, a prïŋ―tica de duas ou mais infraïŋ―ïŋ―es pela
mesma pessoa natural ou jurïŋ―dica, aplicam-se cumulativamente, no grau correspondente, as
penas a elas cominadas, se as infraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o forem idïŋ―nticas ou quando ocorrerem as
hipïŋ―teses previstas no art. 85 e em seu parïŋ―grafo.
ïŋ― 1ïŋ― Se idïŋ―nticas as infraïŋ―ïŋ―es e sujeitas ïŋ― pena de
multas fixas, previstas no art. 84, aplica-se, no grau correspondente, a pena cominada a
uma delas, aumentada de 10% (dez por cento) para cada repetiïŋ―ïŋ―o da falta, consideradas,
em conjunto, as circunstïŋ―ncias qualificativas e agravantes, como se de uma sïŋ― infraïŋ―ïŋ―o se
tratasse. (Vide Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ―
2ïŋ― Se a pena cominada fïŋ―r a de perda da mercadoria ou de multa proporcional ao valor do
impïŋ―sto ou do produto a que se referirem as infraïŋ―ïŋ―es, consideradas, em conjunto, as
circunstïŋ―ncias qualificativas e agravantes, como se de uma sïŋ― infraïŋ―ïŋ―o se
tratasse. (Vide Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ―
3ïŋ― Quando se tratar de infraïŋ―ïŋ―o continuada, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― qual tenham sido lavrados
diversos autos ou representaïŋ―ïŋ―es, serïŋ―o ïŋ―les reunidos em um sïŋ― processo, para
imposiïŋ―ïŋ―o da pena.
ïŋ―
4ïŋ― Nïŋ―o se considera infraïŋ―ïŋ―o continuada a repetiïŋ―ïŋ―o de falta jïŋ― arrolada em
processo fiscal de cuja instauraïŋ―ïŋ―o o infrator tenha sido intimado.
Art . 75. Se do processo se apurar a responsabilidade de duas ou mais pessoas, serïŋ―
imposta a cada uma delas a pena relativa ïŋ― infraïŋ―ïŋ―o que houver cometido.
Art . 76. Nïŋ―o serïŋ―o aplicadas penalidades:
I
- aos que, antes de qualquer procedimento fiscal, procurarem espontïŋ―neamente, a
repartiïŋ―ïŋ―o fazendïŋ―ria competente, para denunciar a falta e sanar a irregularidade,
ressalvados os casos previstos no art. 81, nos incisos I e II do art. 83 e nos incisos I,
Il e III do art. 87;
II
- enquanto prevalecer o entendimento - aos que tiverem agido ou pago o impïŋ―sto:
a)
de acïŋ―rdo com interpretaïŋ―ïŋ―o fiscal constante de decisïŋ―o irrecorrïŋ―vel de ïŋ―ltima
instïŋ―ncia administrativa, proferida em processo fiscal, inclusive de consulta, seja ou
nïŋ―o parte o interessado;
b)
de acïŋ―rdo com interpretaïŋ―ïŋ―o fiscal constante de decisïŋ―o de primeira instïŋ―ncia,
proferida em processo fiscal, inclusive de consulta, em que o interessado fïŋ―r parte;
c)
de acïŋ―rdo com interpretaïŋ―ïŋ―o fiscal constante de circulares instruïŋ―ïŋ―es, portarias,
ordens de serviïŋ―o e outros atos interpretativos baixados pelas autoridades fazendïŋ―rias
competentes.
Art . 77. A aplicaïŋ―ïŋ―o da penalidade fiscal e o seu cumprimento nïŋ―o dispensam, em caso
algum, o pagamento do impïŋ―sto devido, nem prejudicam a aplicaïŋ―ïŋ―o das penas cominadas
para o mesmo fato pela legislaïŋ―ïŋ―o criminal, e vice versa.
Art . 78.O direito de impïŋ―r penalidade extingue-se em cinco anos, contados da data da
infraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
1ïŋ― O prazo estabelecido neste artigo interrompe-se por qualquer notificaïŋ―ïŋ―o ou
exigïŋ―ncia administrativa feita ao sujeito passivo, com referïŋ―ncia ao impïŋ―sto que tenham
deixado de pagar ou ïŋ― infraïŋ―ïŋ―o que haja cometido, recomeïŋ―ado a correr a partir da data
em que ïŋ―ste procedimento se tenha verificado.
ïŋ―
2ïŋ― Nïŋ―o corre o prazo enquanto o processo de cobranïŋ―a estiver pendente de decisïŋ―o,
inclusive nos casos de processos fiscais instaurados, ainda em fase de preparo ou de
julgamento.
ïŋ―
3ïŋ― A interrupïŋ―ïŋ―o do prazo mencionado no parïŋ―grafo primeiro sïŋ― poderïŋ― ocorrer uma
vez.
Art
. 79. O valor da multa serïŋ― reduzido de 30% (trinta por cento), 40% (quarenta por cento)
e 50% (cinqïŋ―enta por cento), conforme tenha sido aplicada no grau mïŋ―nimo, mïŋ―dio ou
mïŋ―ximo, e o processo respectivo considerar-se-ïŋ― findo administrativamente, se o
infrator, conformando-se com a decisïŋ―o de primeira instïŋ―ncia, efetuar o pagamento das
importïŋ―ncias devidas, no prazo previsto para a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso.
Art. 79. O valor da multa serïŋ― reduzido de 30% (trinta por cento), e o
processo respectivo considerar-se-ïŋ― findo administrativamente, se o infrator,
conformando-se com a decisïŋ―o de primeira instïŋ―ncia, efetuar o pagamento das
importïŋ―ncias exigidas no prazo previsto para a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Perderïŋ― o infrator o direito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo se
procurar a via judicial para contraditar a exigïŋ―ncia.
(Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de
1966)
SEïŋ―ïŋ―O III
Das Multas
Art . 80. A falta do lanïŋ―amento do valor
total ou parcial do impïŋ―sto na nota fiscal ou de seu recolhimento ao ïŋ―rgïŋ―o arrecadador
competente, no prazo e na forma legais, sujeitarïŋ― o contribuinte ïŋ―s seguintes multas:
I - multa de uma a
trïŋ―s vïŋ―zes o valor do impïŋ―sto que deixou de ser lanïŋ―ado ou recolhido, nïŋ―o inferior ïŋ―
prevista no art. 84 para a classe de capital do contribuinte, no grau correspondente;
II - multa de quatro a seis
vïŋ―zes o valor do impïŋ―sto que deixou de ser lanïŋ―ado ou recolhido, nïŋ―o inferior ao grau
mïŋ―ximo da prevista no art. 84 para a classe de capital do contribuinte, quando apurada a
existïŋ―ncia de sonegaïŋ―ïŋ―o, fraude ou conluio.
I - multa bïŋ―sica de 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor do
impïŋ―sto que, devidamente lanïŋ―ado, nïŋ―o tiver sido recolhido antes de decorridos 90
(noventa) dias do tïŋ―rmino do prazo regulamentar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
(Vide Lei nïŋ― 8.218, de 1991)
II - multa bïŋ―sica de 100%
(cem por cento) do valor do impïŋ―sto que deixou de ser lanïŋ―ado ou que, devidamente
lanïŋ―ado, deixou de ser recolhido, decorridos mais de 90 (noventa) dias do tïŋ―rmino do
prazo regulamentar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada
pelo Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Vide Lei nïŋ― 8.218, de 1991)
Ill
- multa bïŋ―sica de 150% (cento e cinqïŋ―enta por cento) do valor do impïŋ―sto que deixou de
ser lanïŋ―ado ou recolhido, quando se tratar de infraïŋ―ïŋ―o qualificada, observado o
disposto no artigo 86. (Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art. 80. A falta de lanïŋ―amento do valor, total ou
parcial, do imposto sobre produtos industrializados na respectiva nota fiscal, a falta de
recolhimento do imposto lanïŋ―ado ou o recolhimento apïŋ―s vencido o prazo, sem o acrïŋ―scimo
de multa moratïŋ―ria, sujeitarïŋ― o contribuinte ïŋ―s seguintes multas de ofïŋ―cio:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
(Vide Mpv nïŋ― 303, de 2006)
(Vide
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
I - setenta e cinco por cento do valor do imposto que deixou de ser lanïŋ―ado ou
recolhido ou que houver sido recolhido apïŋ―s o vencimento do prazo sem o acrïŋ―scimo de
multa moratïŋ―ria;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
II - cento e cinqïŋ―enta por cento do valor do imposto que deixou de ser lanïŋ―ado
ou recolhido, quando se tratar de infraïŋ―ïŋ―o qualificada.
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
Ill
- multa bïŋ―sica de 150% (cento e cinqïŋ―enta por cento) do valor do impïŋ―sto que deixou de
ser lanïŋ―ado ou recolhido, quando se tratar de infraïŋ―ïŋ―o qualificada, observado o
disposto no artigo 86. (Incluïŋ―do pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
III - multa bïŋ―sica de 300%(trezentos por cento) do valor do
imposto que deixou de ser lanïŋ―ado ou recolhido, quando se tratar de infraïŋ―ïŋ―o
qualificada, observado o disposto no art. 86.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.218, de 1991)
ïŋ― 1ïŋ― Nas mesmas penas incorrem:
(Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 303, de 2006)
(Vide
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
Art. 80.
A falta de lanïŋ―amento do valor, total ou parcial, do imposto sobre
produtos industrializados na respectiva nota fiscal ou a falta de
recolhimento do imposto lanïŋ―ado sujeitarïŋ― o contribuinte ïŋ― multa de
ofïŋ―cio de 75% (setenta e cinco por cento) do valor do imposto que deixou
de ser lanïŋ―ado ou recolhido.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela
Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
(Vide Decreto
nïŋ― 7.212, de 2010)
I - (revogado);
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
II - (revogado);
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
III - (revogado).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
ïŋ― 1 o No mesmo percentual de multa incorrem:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela
Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
I
- os fabricantes de produtos isentos que nïŋ―o emitirem ou emitirem de forma irregular, as
notas fiscais a que sïŋ―o obrigados;
II
- os remetentes que, nos casos previstos no artigo 54, deixarem de emitir, ou emitirem de
forma irregular, a guia de trïŋ―nsito a que sïŋ―o obrigados;
III - os que transportarem produtos tributados ou isentos, desacompanhados da
documentaïŋ―ïŋ―o comprobatïŋ―ria de sua procedïŋ―ncia;
IV
- os que possuïŋ―rem, nas condiïŋ―ïŋ―es do inciso anterior, produtos tributados ou isentos,
para fins de venda ou industrializaïŋ―ïŋ―o;
V
- os que indevidamente destacarem o impïŋ―sto na nota fiscal, ou o lanïŋ―arem a maior.
ïŋ―
2ïŋ― Nos casos do parïŋ―grafo anterior, quando o produto fïŋ―r isento ou a sua saïŋ―da do
estabelecimento nïŋ―o obrigar a lanïŋ―amento, as multas serïŋ―o calculadas sïŋ―bre o valor do
impïŋ―sto que, de acïŋ―rdo com as regras de classificaïŋ―ïŋ―o e de cïŋ―lculo estabelecidas
nesta lei, incidiria se o produto ou a operaïŋ―ïŋ―o fïŋ―ssem tributados.
ïŋ―
3ïŋ― Na hipïŋ―tese do inciso V do ïŋ― 1ïŋ―, a multa regular-se-ïŋ― pelo valor do impïŋ―sto
indevidamente destacado ou lanïŋ―ado, e nïŋ―o serïŋ― aplicada se o responsïŋ―vel, jïŋ― tendo
recolhido, antes do procedimento fiscal, a importïŋ―ncia irregularmente lanïŋ―ada, provar
que a infraïŋ―ïŋ―o decorreu de ïŋ―rro escusïŋ―vel, a juïŋ―zo da autoridade julgadora, ficando,
porïŋ―m, neste caso, vedada a respectiva restituiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
4ïŋ― As multas dïŋ―ste artigo aplicam-se, inclusive, aos casos equiparados por esta lei ïŋ―
falta de lanïŋ―amento ou de recolhimento do impïŋ―sto, desde que para o fato nïŋ―o seja
cominada penalidade especïŋ―fica.
ïŋ―
5ïŋ― A falta de identificaïŋ―ïŋ―o do contribuinte originïŋ―rio ou substituto nïŋ―o exclui a
aplicaïŋ―ïŋ―o das multas previstas neste artigo e em seus parïŋ―grafos, cuja cobranïŋ―a,
juntamente com a do impïŋ―sto que fïŋ―r devido, serïŋ― efetivada pela venda em leilïŋ―o da
mercadoria a que se referir a infraïŋ―ïŋ―o, aplicando-se, ao processo respectivo, o disposto
no ïŋ― 3ïŋ―, do artigo 87.
ïŋ― 6ïŋ―
(Vide Mpv nïŋ― 303, de
2006)
(Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
ïŋ―
7ïŋ―
(Vide Mpv
nïŋ― 303, de 2006)
(Vide
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
ïŋ―
8ïŋ―
(Vide Mpv
nïŋ― 303, de 2006)
(Vide
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
ïŋ―
9ïŋ―
(Vide Mpv
nïŋ― 303, de 2006)
(Vide
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007)
ïŋ― 6 o O percentual de multa a que se refere o
caput
deste artigo, independentemente de outras penalidades administrativas ou
criminais cabïŋ―veis, serïŋ―:
(Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
(Vide Decreto
nïŋ― 7.212, de 2010)
I - aumentado de metade, ocorrendo apenas uma circunstïŋ―ncia agravante,
exceto a reincidïŋ―ncia especïŋ―fica;
(Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
II - duplicado, ocorrendo reincidïŋ―ncia especïŋ―fica ou mais de uma
circunstïŋ―ncia agravante e nos casos previstos nos arts. 71, 72 e 73
desta Lei.
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
ïŋ― 7 o Os percentuais de multa a que se referem o
caput
e o ïŋ― 6 o deste artigo serïŋ―o aumentados de metade nos
casos de nïŋ―o atendimento pelo sujeito passivo, no prazo marcado, de
intimaïŋ―ïŋ―o para prestar esclarecimentos.
(Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
ïŋ― 8 o A multa de que trata este artigo serïŋ― exigida:
(Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
I - juntamente com o imposto quando este nïŋ―o houver sido lanïŋ―ado nem
recolhido;
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007)
II - isoladamente nos demais casos.
(Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
ïŋ― 9 o Aplica-se ïŋ― multa de que trata este artigo o
disposto nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e
4 o do art. 44
da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 .
(Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 11.488, de 2007)
Art
. 81. Os contribuintes que, antes de qualquer procedimento fiscal, procurarem
espontïŋ―neamente o ïŋ―rgïŋ―o arrecadador competente, para recolher impïŋ―sto nïŋ―o pago na
ïŋ―poca prïŋ―pria, ficarïŋ―o sujeitos ïŋ―s multas de 10% (dez por cento), 20% (vinte por
cento) e 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor do impïŋ―sto, cobradas na mesma guia, conforme
o recolhimento se realize, respectivamente, atïŋ― quinze, trinta e apïŋ―s trinta dias do
tïŋ―rmino do prazo legal de pagamento ou da data prevista para a sua realizaïŋ―ïŋ―o.
Art. 81. Os contribuintes que, antes de qualquer procedimento
fiscal, procurarem espontïŋ―neamente o ïŋ―rgïŋ―o arrecadador competente, para recolher
impïŋ―sto nïŋ―o pago na ïŋ―poca prïŋ―pria, ficarïŋ―o sujeitos ïŋ―s multas de 5% (cinco por
cento), 10% (dez por cento) e 20% (vinte por cento) do valor do impïŋ―sto, cobrados na
mesma guia, conforme o recolhimento se realize, respectivamente, atïŋ― trinta, sessenta e
apïŋ―s sessenta dias do tïŋ―rmino do prazo legal do pagamento ou da data prevista para sua
realizaïŋ―ïŋ―o.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
(Revogado pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.736, de
1979)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o contribuinte, antes de qualquer procedimento fiscal,
recolher, no prazo previsto nesta lei, o impïŋ―sto que, total ou parcialmente, deixou de
lanïŋ―ar na nota fiscal, incorrerïŋ― apenas na multa cominada no artigo 84 para a respectiva
obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria. (Revogado
pelo Decreto-Lei nïŋ― 1.736, de 1979)
Art . 82. A inobservïŋ―ncia das prescriïŋ―ïŋ―es do artigo 62 e de seus parïŋ―grafos, pelos
adquirentes e depositïŋ―rios ali mencionados, sujeitïŋ―-los-ïŋ― ïŋ―s mesmas penas cominadas ao
produtor ou remetente dos produtos pela falta apurada, considerada, porïŋ―m, para efeito de
fixaïŋ―ïŋ―o e graduaïŋ―ïŋ―o da penalidade, o capital registrado daqueles responsïŋ―veis.
Art . 83. Incorrem em multa igual ao valor comercial da mercadoria
ou ao que lhe ïŋ― atribuïŋ―do na nota fiscal, respectivamente:
(Vide
Decreto-Lei nïŋ― 326, de 1967)
I - os que entregarem ao consumo, ou consumirem, produtos
de procedïŋ―ncia estrangeira introduzidos clandestinamente no païŋ―s ou importados irregular
ou fraudulentamente, ou que tenham entrado no estabelecimento, dïŋ―le saïŋ―do ou nïŋ―le
permanecido, desacompanhados da nota de importaïŋ―ïŋ―o ou de nota fiscal com tudo os
requisitos desta lei, conforme o caso ou sem que tenham sido regularmente registrados,
quando da entrada e da saïŋ―da, nos livros ou fichas de contrïŋ―le quantitativo prïŋ―prio;
II - os que emitirem, fora dos
casos permitidos nesta lei, notas fiscais que nïŋ―o correspondam ïŋ― saïŋ―da efetiva dos
produtos nelas descritos, do estabelecimento emitente, e os que, em proveito prïŋ―prio ou
alheio, se utilizarem dessas notas para produïŋ―ïŋ―o de qualquer efeito fiscal.
I - Os que entregarem ao consumo, ou consumirem produto de procedïŋ―ncia
estrangeira introduzido clandestinamente no Païŋ―s ou importado irregular ou
fraudulentamente ou que tenha entrado no estabelecimento, dïŋ―le saïŋ―do ou nïŋ―le
permanecido desacompanhado da nota de importaïŋ―ïŋ―o ou da nota-fiscal, conforme o caso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 400,
de 1968)
(Vide)
(Vide Decreto-lei nïŋ―
2.331,
de 1987)
II
- Os que emitirem, fora dos casos permitidos nesta Lei, nota-fiscal que nïŋ―o corresponda
ïŋ― saïŋ―da efetiva, de produto nela descrito, do estabelecimento emitente, e os que, em
proveito prïŋ―prio ou alheio, utilizarem, receberem ou registrarem essa nota para qualquer
efeito, haja ou nïŋ―o destaque do impïŋ―sto e ainda que a nota se refira a produto isento.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 400,
de 1968)
ïŋ―
1ïŋ― No caso do inciso I, a pena nïŋ―o prejudica a que fïŋ―r aplicïŋ―vel ao comprador ou
recebedor do produto, e no caso do inciso II, ïŋ― independente da que fïŋ―r cabïŋ―vel pela
falta ou insuficiïŋ―ncia de recolhimento do impïŋ―sto, em razïŋ―o da utilizaïŋ―ïŋ―o da nota,
nïŋ―o podendo, em qualquer dos casos, o mïŋ―nimo da multa aplicada ser inferior ao grau
mïŋ―ximo da pena prevista no artigo seguinte para a classe de capital do infrator.
ïŋ―
2ïŋ― Incorre na multa de 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor comercial da mercadoria o
transportador que conduzir produto de procedïŋ―ncia estrangeira que saiba, ou deva presumir
pelas circunstïŋ―ncias do caso, ter sido introduzido clandestinamente no païŋ―s ou importado
irregular ou fraudulentamente.
ïŋ― 3ïŋ― Aplica-se a multa de 30% (trinta por cento) do valor
comercial do produto estrangeiro legalmente importado ou adquirido a todo aquïŋ―le:
(Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei
nïŋ― 400, de 1968)
(Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
I -
que receber, conservar, entregar a consumo ou consumir, sem registro nos livros ou fichas
de contrïŋ―le quantitativos prïŋ―prios, quando da entrada ou saïŋ―da do estabelecimento; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 400, de
1968 )
(Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
II -
que emitir nota-fiscal sem algum dos requisitos legais ou regulamentares; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 400, de
1968)
(Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
III
- que nïŋ―o o tiver marcado ou selado na forma prevista no regulamento ou em ato normativo.
(Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 400,
de 1968 )
(Revogado
pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
Art . 84. As infraïŋ―ïŋ―es a esta lei e ao seu regulamento para as
quais nïŋ―o sejam previstas penas proporcionais ao valor do impïŋ―sto ou do produto ou de
perda da mercadoria, serïŋ―o punidas com multas graduadas com base no capital registrado
dos infratores e na gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, de acïŋ―rdo com a seguinte tabela:
[TABELA]
Grau Mïŋ―nimo
|
Grau Mïŋ―dio
|
Grau Mïŋ―ximo
|
Atïŋ― Cr$ 1.000.000,00
.......................................................................................5.000,00
De mais de Cr$ 10.000.000,00 atïŋ― Cr$
10.000,00 .........................................15.000,00
De mais de Cr$ 10.000.000,00 atïŋ― Cr$
50.000.000,00...................................30.000,00
De mais de Cr$ 50.000.0000,00 atïŋ― Cr$
100.000.000,00...............................60.000,00
De mais de Cr$ 100.000.000,00 atïŋ― Cr$
1.000.000.000,00 ..........................120.000,00
De mais de Cr$ 1.000.000.000,00 atïŋ―
Cr$ 10.000.000.000,00......................240.000,00
De mais de Cr$ 10.000.000.000,00
..............................................................480.000,00 |
10.000,00
30.000,00
60.000,00
120.000,00
240.000,00
480.000,00
960.000,00 |
15.000,00
45.000,00
90.000,00
180.000,00
360.000,00
720.000,00
1.440.000,00 |
[TABELA]
ïŋ― 1ïŋ― O
capital a que se refere ïŋ―ste artigo ïŋ― o registrado no païŋ―s para todos os
estabelecimentos matriz, filiais, sucursais, agïŋ―ncias, depïŋ―sitos, etc. da pessoa natural
ou jurïŋ―dica infratora, que exerïŋ―am atividades em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s quais estejam sujeitos a
cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, principais ou acessïŋ―rias, previstas na
legislaïŋ―ïŋ―o do impïŋ―sto de consumo.
Art. 84. Os que praticarem infraïŋ―ïŋ―o a dispositivo desta Lei ou de seu
Regulamento, para a qual nïŋ―o seja prevista pena proporcional ao valor do impïŋ―sto ou do
produto, ou de perda da mercadoria, serïŋ―o punidos com multas compreendidas entre os
limites mïŋ―nimo de Cr$ 20.000 (vinte mil cruzeiros) e mïŋ―ximo de Cr$ 500.000 (quinhentos
mil cruzeiros) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ―
1ïŋ― O Regulamento disporïŋ― sïŋ―bre a aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades, fixando-lhes as penas
bïŋ―sicas, conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o e o dispositivo infringido.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
ïŋ― 2ïŋ― Aplica-se
ïŋ―s multas previstas neste artigo o disposto no artigo 9ïŋ― da Lei nïŋ―mero 4.357, de 16 de
julho de 1964. (Renumerado do parïŋ―grafo 4 pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
ïŋ― 2ïŋ― O infrator que nïŋ―o tiver capital registrado ficarïŋ― sujeito ïŋ―s multas
previstas para o capital mais baixo constante da tabela.
(Suprimido pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
ïŋ― 3ïŋ― Para os efeitos
deste artigo, as pessoas referidas no artigo 9ïŋ― serïŋ―o consideradas como tendo capital de
mais de Cr$ 1.000.000,00 atïŋ― Cr$ 10.000.000,00.
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 34, de 1966)
Art
. 85. Ficam sujeitos ïŋ― multa de cinco vïŋ―zes o grau mïŋ―ximo da pena prevista para a
classe do respectivo capital, aquïŋ―les que simularem viciarem ou falsificarem documentos
ou a escrituraïŋ―ïŋ―o de seus livros fiscais ou comerciais, ou utilizarem documentos falsos
para iludir a fiscalizaïŋ―ïŋ―o ou fugir ao pagamento do impïŋ―sto, se outra maior nïŋ―o couber
por falta de lanïŋ―amento ou pagamento do tributo.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na
mesma pena, incorre quem, por qualquer meio ou forma, desacatar os agentes do fisco ou
embaraïŋ―ar, dificultar ou impedir a sua atividade fiscalizadora.
Art . 86. Em nenhum
caso a multa aplicada poderïŋ― ser inferior ïŋ― prevista no artigo 84 para a classe de
capital do infrator, no grau correspondente.
Art. 85. Ficam sujeitos ïŋ― multa de cinco vïŋ―zes o limite mïŋ―ximo da pena
prevista no art. 84, aquïŋ―les que simularem, viciarem ou falsificarem documentos ou a
escrituraïŋ―ïŋ―o de seus livros fiscais ou comerciais, ou utilizarem documentos falsos para
iludir a fiscalizaïŋ―ïŋ―o ou fugir ao pagamento do impïŋ―sto, se outra maior nïŋ―o couber por
falta de lanïŋ―amento ou pagamento do tributo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 34,
de 1966)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na mesma pena incorre quem, por qualquer meio ou forma, desacatar os
agentes do fisco, ou embaraïŋ―ar, dificultar ou impedir a sua atividade fiscalizadora, sem
prejuïŋ―zo de qualquer outra penalidade cabïŋ―vel por infraïŋ―ïŋ―o a esta lei ou seu
Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
Art
86. Em nenhum caso a multa aplicada poderïŋ― ser inferior ao limite mïŋ―nimo previsto no
art. 84. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
SEïŋ―ïŋ―O IV
Da Perda da Mercadoria
Art . 87. Incorre na pena de perda da mercadoria o proprietïŋ―rio de produtos de
procedïŋ―ncia estrangeira, encontrados fora da zona fiscal aduaneira, em qualquer
situaïŋ―ïŋ―o ou lugar, nos seguintes casos:
I
- quando o produto, tributado ou nïŋ―o, tiver sido introduzido clandestinamente no païŋ―s ou
importado irregular ou fraudulentamente;
II
- quando o produto, sujeito ao impïŋ―sto de consumo, estiver desacompanhado da nota de
importaïŋ―ïŋ―o ou de leilïŋ―o, se em poder do estabelecimento importador ou arrematante, ou
de nota fiscal emitida com obediïŋ―ncia a tïŋ―das as exigïŋ―ncias desta lei, se em poder de
outros estabelecimentos ou pessoas, ou ainda, quando estiver acompanhado de nota fiscal
emitida por firma inexistente.
III - quando o produto sujeito ao impïŋ―sto de consumo nïŋ―o tiver sido regularmente
registrado nos livros ou fichas de contrïŋ―le quantitativo prïŋ―prios, ou quando nïŋ―o tiver
sido marcado e selado, na forma determinada pela autoridade competente.
(Suprimido pelo Decreto-Lei
nïŋ― 400, de 1968).
ïŋ―
1ïŋ― Se o proprietïŋ―rio nïŋ―o fïŋ―r conhecido ou identificado, considera-se como tal, para os
efeitos deste artigo, o possuidor ou detentor da mercadoria.
ïŋ―
2ïŋ― O fato de nïŋ―o serem conhecidas ou identificadas as pessoas a que se referem este
artigo e o seu parïŋ―grafo 1ïŋ―, nïŋ―o obsta a aplicaïŋ―ïŋ―o da penalidade, considerando-se, no
caso, a mercadoria como abandonada.
ïŋ―
3ïŋ― Na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, em qualquer tempo, antes ocorrida a prescriïŋ―ïŋ―o,
o processo poderïŋ― ser reaberto exclusivamente para apuraïŋ―ïŋ―o da autoria, vedada a
discussïŋ―o de qualquer outra matïŋ―ria ou a alteraïŋ―ïŋ―o do julgado quando ïŋ― infraïŋ―ïŋ―o, a
prova de sua existïŋ―ncia, ïŋ― penalidade aplicada e os fundamentos jurïŋ―dicos da
condenaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
4ïŋ― No caso do inciso II dïŋ―ste artigo, a nota fiscal serïŋ― substituïŋ―da pela guia de
trïŋ―nsito se ocorre qualquer das hipïŋ―teses previstas no artigo 54.
SEïŋ―ïŋ―O V
Da Proibiïŋ―ïŋ―o de Transacionar
Art . 88. Os devedores, inclusive os fiadores, declarados remissos, sïŋ―o proibidos de
transacionar, a qualquer tïŋ―tulo, com as repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas ou autïŋ―rquicas federais
e com os estabelecimentos bancïŋ―rios controlados pela Uniïŋ―o.
ïŋ―
1ïŋ― A proibiïŋ―ïŋ―o de transacionar, constante dïŋ―ste artigo, compreende o recebimento de
quaisquer quantias ou crïŋ―ditos que os devedores tiverem com a Uniïŋ―o e suas autarquias; a
participaïŋ―ïŋ―o em concorrïŋ―ncia, coleta ou tomada de preïŋ―os; o despacho de mercadorias
nas repartiïŋ―ïŋ―es fazendïŋ―rias; a celebraïŋ―ïŋ―o de contratos de qualquer natureza,
inclusive de abertura de crïŋ―dito e levantamento de emprïŋ―stimos nas Caixas Econïŋ―micas
Federais e nos demais estabelecimentos bancïŋ―rios constituïŋ―dos em autarquias federais ou
controlados pela Uniïŋ―o; e quaisquer outros atos que importem em transaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― A declaraïŋ―ïŋ―o de remisso serïŋ― feito pelo ïŋ―rgïŋ―o arrecadador local, apïŋ―s decorridos
trinta dias da data em que se tornar irrecorrïŋ―vel, na esfera administrativa, a decisïŋ―o
condenatïŋ―ria desde que o devedor nïŋ―o tenha feito prova de pagamento da dïŋ―vida ou de ter
iniciado em juïŋ―zo, a competente aïŋ―ïŋ―o anulatïŋ―ria do ato administrativo, com o depïŋ―sito
da importïŋ―ncia em litïŋ―gio, em dinheiro ou em tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica federal na
repartiïŋ―ïŋ―o arrecadadora de seu domicïŋ―lio fiscal.
ïŋ―
3ïŋ― No caso do parïŋ―grafo anterior, a autoridade, sob pena de responsabilidade
administrativa e penal farïŋ― a declaraïŋ―ïŋ―o nos 15 (quinze) dias seguintes ao tïŋ―rmino do
prazo ali referido, publicando a decisïŋ―o no ïŋ―rgïŋ―o oficial ou, na sua falta,
comunicado-a, para o mesmo fim, ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o competente com sede na capital do Estado
sem prejuïŋ―zo da afixaïŋ―ïŋ―o em lugar visïŋ―vel do prïŋ―dio da repartiïŋ―ïŋ―o".
SEïŋ―ïŋ―O VI
Da Sujeiïŋ―ïŋ―o a Sistema Especial de Fiscalizaïŋ―ïŋ―o
Art . 89. O sujeito passivo que repetidamente reincidir em infraïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o do
impïŋ―sto de consumo poderïŋ― ser submetido, pelo ïŋ―rgïŋ―o competente do Ministïŋ―rio da
Fazenda, a regime especial de fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O regime especial de fiscalizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― disciplinado no regulamento
desta lei.
SEïŋ―ïŋ―O VII
Da Cassaïŋ―ïŋ―o de Regimes ou Contrïŋ―les Especiais
Art . 90. Os regimes ou contrïŋ―les especiais de pagamento do impïŋ―sto, de uso de
documentos ou de escrituraïŋ―ïŋ―o, de rotulagem ou marcaïŋ―ïŋ―o dos produtos ou quaisquer
outros, previstos nesta lei ou no seu regulamento, quando estabelecidos em benefïŋ―cio dos
sujeitos passivos, serïŋ―o cassados se os beneficiïŋ―rios procederem de modo fraudulento no
gïŋ―zo das respectivas concessïŋ―es.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― competente para a cassaïŋ―ïŋ―o a mesma autoridade que o fïŋ―r para a
concessïŋ―o, cabendo recurso ïŋ― autoridade superior.
Tïŋ―TULO V
Da Fiscalizaïŋ―ïŋ―o
CAPïŋ―TULO I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art . 91. A direïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do impïŋ―sto de consumo compete, em
geral, ao Departamento de Rendas Internas.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os incumbe, nos limites de suas jurisdiïŋ―ïŋ―es,
aos ïŋ―rgïŋ―o regionais do Departamento e aos seus agentes fiscalizadores.
Art . 92. Para efeito de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o os Estados divididos em circunscriïŋ―ïŋ―es
fiscais e estas em seïŋ―ïŋ―es.
Art . 93. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o externa compete aos agentes fiscais do impïŋ―sto de consumo e
nos casos previstos em lei, aos fiscais auxiliares de impostos internos.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o exclui a admissibilidade de denïŋ―ncia
apresentada por particulares nem a apreensïŋ―o, por qualquer pessoa, de produtos de
procedïŋ―ncia estrangeira encontrados fora dos estabelecimentos comerciais e industriais,
desacompanhados da documentaïŋ―ïŋ―o fiscal comprobatïŋ―ria de sua entrada legal no païŋ―s ou
de seu trïŋ―nsito regular no territïŋ―rio nacional.
Art . 94. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― exercida sïŋ―bre tïŋ―das as pessoas naturais ou jurïŋ―dicas,
contribuintes ou nïŋ―o que forem sujeitos passivos de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias previstas
na legislaïŋ―ïŋ―o do impïŋ―sto de consumo, inclusive sïŋ―bre as que gozarem de imunidade
tributïŋ―ria ou de isenïŋ―ïŋ―o de carïŋ―ter pessoal.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As pessoas a que se refere ïŋ―ste artigo exibirïŋ―o aos agentes
fiscalizadores, sempre que exigido, os produtos, os livros fiscais e comerciais e todos os
documentos ou papïŋ―is, em uso ou jïŋ― arquivados, que forem julgados necessïŋ―rios ïŋ―
fiscalizaïŋ―ïŋ―o e lhes franquearïŋ―o os seus estabelecimentos, depïŋ―sitos, dependïŋ―ncias e
mïŋ―veis, a qualquer hora do dia ou da noite, se ïŋ― noite estiverem funcionando.
Art . 95. Os agentes fiscalizadores que procederem a diligïŋ―ncias de fiscalizaïŋ―ïŋ―o
lavrarïŋ―o, alïŋ―m do auto de infraïŋ―ïŋ―o que couber, tïŋ―rmos circunstanciados de inïŋ―cio e
de conclusïŋ―o de cada uma delas, nos quais consignarïŋ―o as datas inicial e final do
perïŋ―odo fiscalizado, a relaïŋ―ïŋ―o dos livros e documentos comerciais e fiscais exibidos e
tudo mais que seja de interïŋ―sse para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
1ïŋ― Os tïŋ―rmos a que se refere ïŋ―ste artigo serïŋ―o lavrados, sempre que possïŋ―vel, em um
dos livros fiscais exibidos; quando lavrados em separado, dïŋ―les se entregarïŋ―, ao
contribuinte ou pessoa sujeita ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, cïŋ―pia autenticada pelo autor da
diligïŋ―ncia.
ïŋ―
2ïŋ― Quando vïŋ―timas de embaraïŋ―o ou desacato no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, ou quando
seja necessïŋ―rio ïŋ― efetivaïŋ―ïŋ―o de medidas acauteladoras do interïŋ―sse do fisco, ainda
que nïŋ―o se configure fato definido em lei como crime ou contravenïŋ―ïŋ―o, os agentes
fiscalizadores, diretamente ou atravïŋ―s das repartiïŋ―ïŋ―es a que pertencerem, poderïŋ―o
requisitar o auxïŋ―lio da fïŋ―rïŋ―a pïŋ―blica federal, estadual ou municipal.
Art . 96. Os agentes fiscais do impïŋ―sto de consumo e os fiscais auxiliares de impostos
internos terïŋ―o direito a portar armas para sua defesa pessoal, em todo o territïŋ―rio
nacional.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O direito ao porte de arma constarïŋ― da carteira funcional que fïŋ―r
expedida pela repartiïŋ―ïŋ―o a que estiver subordinado o funcionïŋ―rio.
Art . 97. Mediante intimaïŋ―ïŋ―o escrita sïŋ―o obrigados a prestar ïŋ―s autoridades
fiscalizadoras tïŋ―das as informaïŋ―ïŋ―es de que disponham com relaïŋ―ïŋ―o aos produtos,
negïŋ―cios ou atividades de terceiros:
I
- os tabeliïŋ―es, escrivïŋ―es e demais serventuïŋ―rios de ofïŋ―cio;
II
- os bancos, casas bancïŋ―rias, Caixas Econïŋ―micas e semelhantes;
III - as empresas transportadoras e os transportadores singulares;
IV
- os corretores, leiloeiros e despachantes oficiais;
V
- os inventariantes;
VI
- os sïŋ―ndicos, comissïŋ―rios e liquidatïŋ―rios;
VII - as repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e autïŋ―rquicas federais as entidades paraestatais e de
economia mista;
VIII - tïŋ―das as demais pessoas naturais ou jurïŋ―dicas cujas atividades envolvam negïŋ―cios
ligados ao impïŋ―sto de consumo.
Art . 98. Sem prejuïŋ―zo do disposto na legislaïŋ―ïŋ―o criminal, ïŋ― vedada a divulgaïŋ―ïŋ―o
para qualquer fim por parte da Fazenda Nacional ou de seus funcionïŋ―rios, de qualquer
informaïŋ―ïŋ―o obtida em razïŋ―o do ofïŋ―cio sïŋ―bre a situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica ou financeira e
sïŋ―bre a natureza e o estado dos negïŋ―cios ou atividades dos contribuintes ou de
terceiros.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Excetuam-se do disposto neste artigo ïŋ―nicamente os casos de
requisiïŋ―ïŋ―o do Poder Legislativo e de autoridade judicial no interïŋ―sse da Justiïŋ―a e os
de prestaïŋ―ïŋ―o mïŋ―tua de assistïŋ―ncia para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos tributos respectivos e de
permuta de informaïŋ―ïŋ―es entre os diversos setores da Fazenda Pïŋ―blica da Uniïŋ―o e entre
estas e a dos Estados do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios.
CAPïŋ―TULO II
Dos Produtos e Efeitos Fiscais em Situaïŋ―ïŋ―o Irregular
Art . 99. Serïŋ―o apreendidas e apresentadas ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o competente, mediante as
formalidades legais, as mercadorias, rïŋ―tulos, selos, notas fiscais e guias, em
contravenïŋ―ïŋ―o ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es da legislaïŋ―ïŋ―o do impïŋ―sto de consumo, e tïŋ―das as
coisas mïŋ―veis que forem necessïŋ―rias ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o das infraïŋ―ïŋ―es.
ïŋ―
1ïŋ― Se nïŋ―o fïŋ―r possïŋ―vel efetuar a remoïŋ―ïŋ―o das mercadorias ou objetos apreendidos, o
apreensor, tomadas as necessïŋ―rias cautelas, incumbirïŋ― da sua guarda ou depïŋ―sito pessoa
idïŋ―nea ou o prïŋ―prio infrator mediante tïŋ―rmo de depïŋ―sito.
ïŋ―
2ïŋ― Salvo nos casos de infraïŋ―ïŋ―o punida com a pena de perda da mercadoria ou quando esta
constituir a garantia da cobranïŋ―a do crïŋ―dito fiscal (ïŋ― 5ïŋ― do art. 80), se a prova das
faltas, existentes em livros ou documentos, fiscais ou comerciais, ou verificadas atravïŋ―s dïŋ―les, independer da verificaïŋ―ïŋ―o da mercadoria serïŋ― feita a apreensïŋ―o, sïŋ―mente do
documento que contiver a infraïŋ―ïŋ―o ou que comprovar a sua existïŋ―ncia.
Art . 100. Havendo prova ou suspeita fundada de que as coisas a que se refere o artigo
anterior se encontram em residïŋ―ncia particular ou em dependïŋ―ncia de estabelecimento
comercial, industrial, profissional ou qualquer outra utilizada como moradia, todas as
necessïŋ―rias cautelas para evitar a sua remoïŋ―ïŋ―o clandestina, serïŋ― promovida a busca e
apreensïŋ―o judicial, se o morador ou detentor, pessoalmente intimado, recusar-se a fazer a
sua entrega.
Art . 101. No caso de suspeita de estarem em situaïŋ―ïŋ―o irregular as mercadorias que devam
ser expedidas nas estaïŋ―ïŋ―es de emprïŋ―sas ferroviïŋ―rias, fluviais, marïŋ―timas ou aïŋ―reas,
serïŋ―o tomadas as medidas necessïŋ―rias ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o dos volumes pela emprïŋ―sa
transportadora na estaïŋ―ïŋ―o do destino.
ïŋ―
1ïŋ― As emprïŋ―sas a que se refere ïŋ―ste artigo farïŋ―o imediata comunicaïŋ―ïŋ―o do fato ao
ïŋ―rgïŋ―o fiscalizador do lugar de destino e aguardarïŋ―o, durante cinco dias ïŋ―teis, as
providïŋ―ncias respectivas.
ïŋ―
2ïŋ― Se a suspeita ocorrer na ocasiïŋ―o da descarga, a emprïŋ―sa transportadora agirïŋ― pela
forma indicada no final dïŋ―ste artigo e no seu parïŋ―grafo 1ïŋ―.
Art . 102. As mercadorias de procedïŋ―ncia estrangeira encontradas nas condiïŋ―ïŋ―es
previstas no artigo 87 e nos seus incisos I, II e III, serïŋ―o apreendidas, intimando-se
imediatamente, o seu proprietïŋ―rio, possuidor ou detentor a apresentar, no prazo de 24
horas, os documentos comprobatïŋ―rios de sua entrada legal no païŋ―s ou de seu trïŋ―nsito
regular no territïŋ―rio nacional, lavrando-se de tudo os necessïŋ―rios tïŋ―rmos.
ïŋ―
1ïŋ― Na hipïŋ―tese de falta de registro da mercadoria nos livros ou fichas de contrïŋ―le
quantitativo prïŋ―prios, comprovada no ato da apreensïŋ―o, ou quando a mercadoria estiver
acompanhada de documentaïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o atenda ïŋ―s exigïŋ―ncias desta Lei, serïŋ― dispensada
a intimaïŋ―ïŋ―o preliminar prevista neste artigo.
ïŋ―
2ïŋ― Verificando-se as hipïŋ―teses do parïŋ―grafo anterior, ou decorrido o prazo da
intimaïŋ―ïŋ―o sem que sejam apresentados os documentos exigidos ou se ïŋ―stes nïŋ―o
satisfizerem aos requisitos legais, serïŋ― lavrado o competente auto de infraïŋ―ïŋ―o, que
servirïŋ― de base ao processo fiscal para a aplicaïŋ―ïŋ―o da penalidade de perda da
mercadoria.
ïŋ―
3ïŋ― Transitada em julgado a decisïŋ―o condenatïŋ―ria, serïŋ―o as mercadorias vendidas em
leilïŋ―o, competindo ao arrematante pagar o impïŋ―sto devido.
Art . 103. Ressalvados os casos previstos no artigo anterior e os de produtos
falsificados, adulterados ou deteriorados, as mercadorias apreendidas poderïŋ―o ser
restituïŋ―das antes do julgamento definitivo do processo, a requerimento da parte, depois
de sanadas as irregularidades que motivaram a apreensïŋ―o e mediante depïŋ―sito na
repartiïŋ―ïŋ―o competente, do valor do impïŋ―sto e do mïŋ―ximo da multa aplicïŋ―vel, ou
prestaïŋ―ïŋ―o de fianïŋ―a idïŋ―nea, quando cabïŋ―vel, ficando retidos os espïŋ―cimes
necessïŋ―rios ao esclarecimento do processo.
ïŋ―
1ïŋ― Tratando-se de mercadoria de fïŋ―cil deterioraïŋ―ïŋ―o, a retenïŋ―ïŋ―o dos espïŋ―cimes
poderïŋ― ser dispensada, consignando-se minuciosamente no tïŋ―rmo da entrega, com a
assinatura do interessado, o estado da mercadoria e as faltas determinantes da apreensïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― As mercadorias e os objetos que, depois do julgamento definitivo do processo, nïŋ―o
forem retirados dentro de trinta dias, contados da data da intimaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ltimo
despacho, considerar-se-ïŋ―o abandonados e serïŋ―o vendidos em leilïŋ―o, recolhendo-se o
produto dïŋ―ste aos cofres pïŋ―blicos.
ïŋ―
3ïŋ― Os produtos falsificados, adulterados ou deteriorados serïŋ―o inutilizados, logo que a
decisïŋ―o do processo tiver passado em julgado.
Art . 104. Quando a mercadoria apreendida fïŋ―r de fïŋ―cil deterioraïŋ―ïŋ―o, a repartiïŋ―ïŋ―o
convidarïŋ― o interessado a retirïŋ―-la, no prazo que fixar, observado o disposto no artigo
anterior, sob pena de perda da mesma.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Desatendida a intimaïŋ―ïŋ―o ou nos casos de infraïŋ―ïŋ―o punida com a pena
de perda da mercadoria, esta serïŋ― imediatamente arrolada para leilïŋ―o, procedendo-se,
posteriormente, ao preparo e julgamento do processo que terïŋ― andamento preferencial, e
conservando-se em depïŋ―sito as importïŋ―ncias arrecadadas, atïŋ― final decisïŋ―o.
Art . 105. As mercadorias e os objetos apreendidos que estiverem depositados em poder do
negociante que vier a falir, nïŋ―o serïŋ―o arrecadados na massa, mas removidos para outro
local a pedido do chefe da repartiïŋ―ïŋ―o arrecadadora.
Art . 106. Os laudos do Laboratïŋ―rio Nacional de Anïŋ―lises e do Instituto Nacional de
Tecnologia, nos aspectos tïŋ―cnicos de competïŋ―ncia dïŋ―sses ïŋ―rgïŋ―os, serïŋ―o adotados pela
Administraïŋ―ïŋ―o, nos processos fiscais, como nas consultas, salvo se comprovada sua
improcedïŋ―ncia perante a autoridade julgadora.
CAPïŋ―TULO III
Do Exame da Escrita Fiscal e Comercial
Art . 107. No interïŋ―sse da Fazenda Nacional os agentes fiscais do impïŋ―sto de consumo
procederïŋ―o ao exame da escrita geral das pessoas sujeitas ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o referidas no
artigo 97.
ïŋ―
1ïŋ― No caso de recusa, o agente fiscalizador, diretamente, ou por intermïŋ―dio da
repartiïŋ―ïŋ―o, providenciarïŋ― junto ao representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico para que se
faïŋ―a a exibiïŋ―ïŋ―o judicial dos livros e documentos sem prejuïŋ―zo da lavratura do auto de
infraïŋ―ïŋ―o que couber por embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― Se a recusa referir-se ïŋ― exibiïŋ―ïŋ―o de livros comerciais registrados, procederïŋ― ïŋ―s
providïŋ―ncias previstas no parïŋ―grafo anterior, intimando com prazo nïŋ―o inferior a 72
horas, para que seja feita a apresentaïŋ―ïŋ―o, salvo se, estando os livros no
estabelecimento fiscalizado, nïŋ―o apresentar, o responsïŋ―vel, motivo que justifique a sua
atitude.
ïŋ―
3ïŋ― Se pelos livros apresentados nïŋ―o se puder apurar convenientemente o movimento
comercial do estabelecimento, colher-se-ïŋ―o os elementos necessïŋ―rios atravïŋ―s de exame de
livros ou documentos de outros estabelecimentos que com o fiscalizado transacionem, ou nos
despachos, livros e papïŋ―is de emprïŋ―sas de transporte, suas estaïŋ―ïŋ―es ou agïŋ―ncias, ou
noutras fontes subsidiïŋ―rias.
Art . 108. Constituem elementos subsidiïŋ―rios para o cïŋ―lculo da produïŋ―ïŋ―o o
correspondente pagamento do impïŋ―sto de consumo dos estabelecimentos industriais, o valor
ou quantidade da matïŋ―ria-prima ou secundïŋ―ria adquirida e empregada na industrializaïŋ―ïŋ―o
dos produtos, o das despesas gerais efetivamente feitas, o da mïŋ―o-de-obra empregada e o
dos demais componentes do custo da produïŋ―ïŋ―o, assim como as variaïŋ―ïŋ―es dos estoques de
matïŋ―rias-primas ou secundïŋ―rias.
ïŋ―
1ïŋ― Apurada qualquer diferenïŋ―a, serïŋ― exigido o respectivo impïŋ―sto de consumo, que, no
caso, de fabricante de produtos sujeitos a alïŋ―quotas diversas, serïŋ― calculado com base
na mais elevada quando nïŋ―o fïŋ―r possïŋ―vel fazer a separaïŋ―ïŋ―o pelos elementos da escrita
do contribuinte.
ïŋ―
2ïŋ― Apuradas, tambïŋ―m, receitas cuja origem nïŋ―o seja comprovada, serïŋ― sïŋ―bre elas,
exigido o impïŋ―sto de consumo, mediante adoïŋ―ïŋ―o do critïŋ―rio estabelecido no parïŋ―grafo
anterior.
Art . 109. O funcionïŋ―rio que tiver de realizar exame de escrita convidarïŋ― o
proprietïŋ―rio do estabelecimento ou seu representante a acompanhar o exame ou indicar
pessoa que o faïŋ―a e, em caso de recusa, farïŋ― constar do processo essa ocorrïŋ―ncia.
ïŋ―
1ïŋ― Se o interessado, mesmo que tenha firmado por si ou por seu representante o auto ou
tïŋ―rmo respectivo, nïŋ―o se conformar com o resultado do exame, poderïŋ― requerer outro,
indicando em seu requerimento, de forma precisa a discordïŋ―ncia e as razïŋ―es e provas que
tiver, bem como o nome e enderïŋ―ïŋ―o do seu perito.
ïŋ―
2ïŋ― Deferido o pedido, o chefe da repartiïŋ―ïŋ―o designarïŋ― outro funcionïŋ―rio para, como
perito da Fazenda, preceder, juntamente com o perito indicado pelo interessado, a nïŋ―vo
exame desde que ouvido o autor do procedimento, persista ïŋ―ste em suas conclusïŋ―es
anteriores.
ïŋ―
3ïŋ― Se as conclusïŋ―es dos peritos forem divergentes, prevalecerïŋ― a que fïŋ―r coincidente
com o exame impugnado nïŋ―o havendo coincidïŋ―ncia, serïŋ― nomeado, pela autoridade
preparadora, funcionïŋ―rio do Ministïŋ―rio da Fazenda ou, na sua falta, de qualquer outro
Ministïŋ―rio para desempatar.
ïŋ―
4ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es dos parïŋ―grafos anteriores aplicam-se, no que couberem, aos casos em
que o contribuinte nïŋ―o concordar com o valor atribuïŋ―do ïŋ― mercadoria para efeito de
cïŋ―lculo do impïŋ―sto ou de aplicaïŋ―ïŋ―o da multa.
Art . 110. Salvo quando fïŋ―r indispensïŋ―vel ïŋ― defesa dos interïŋ―sses da Fazenda Nacional,
nïŋ―o serïŋ―o apreendidos os livros da escrita fiscal ou comercial.
Tïŋ―TULO VI
Disposiïŋ―ïŋ―es Finais e Transitïŋ―rias
Art . 111. A atual Diretoria das Rendas Internas, do Ministïŋ―rio da Fazenda, passa a
denominar-se Departamento de Rendas Internas, competindo-lhe especificamente:
I
- dirigir, superintender, orientar e coordenar os serviïŋ―os de aplicaïŋ―ïŋ―o das leis
fiscais relacionadas com os impostos de consumo e sïŋ―lo, assim como os demais tributos
nïŋ―o compreendidos nas atribuiïŋ―ïŋ―es das Diretorias de Rendas Aduaneiras e do Impïŋ―sto de
Renda;
II
- promover o contrïŋ―le e fiscalizaïŋ―ïŋ―o da cobranïŋ―a dos tributos incluïŋ―dos no ïŋ―mbito de
sua competïŋ―ncia;
III - fiscalizar as emprïŋ―sas autorizadas a realizar vendas de bens imïŋ―veis e
mercadorias, por meio de sorteios, distribuiïŋ―ïŋ―o de prïŋ―mios, quinhïŋ―es, bonificaïŋ―ïŋ―es e
processos semelhantes;
IV
- Interpretar as leis e regulamentos fiscais relacionados com suas atribuiïŋ―ïŋ―es,
decidindo sïŋ―bre os casos omissos e baixando os atos esclarecedores;
V
- Julgar:
a)
em primeira instïŋ―ncia, atravïŋ―s de seus ïŋ―rgïŋ―os regionais - os processos fiscais,
inclusive de consulta, relativo aos tributos incluïŋ―dos no ïŋ―mbito de sua competïŋ―ncia,
excetuados os referentes ïŋ― falta de pagamento do impïŋ―sto de consumo verificada por
ocasiïŋ―o do despacho de mercadoria estrangeira, os quais, com o rito aduaneiro em primeira
instïŋ―ncia, serïŋ―o da competïŋ―ncia da repartiïŋ―ïŋ―o que efetuar o despacho, de cuja
decisïŋ―o caberïŋ― recurso para o Segundo Conselho de Contribuintes;
b)
em ïŋ―nica instïŋ―ncia, atravïŋ―s de seu ïŋ―rgïŋ―o central - as consultas relativas aos
tributos de sua competïŋ―ncia formuladas pelos ïŋ―rgïŋ―os centrais do Serviïŋ―o Pïŋ―blico e
Autarquia Federal, das Sociedades de Economia Mista, controladas pela Uniïŋ―o, e das
entidades de classe de ïŋ―mbito nacional;
c)
em segunda e ïŋ―ltima instïŋ―ncia atravïŋ―s de seu ïŋ―rgïŋ―o central - as consultas julgadas em
primeira instïŋ―ncia pelos seus ïŋ―rgïŋ―os regionais.
ïŋ―
1ïŋ― A competïŋ―ncia para o preparo dos processos referidos no inciso V dïŋ―ste artigo serïŋ―
fixada em Regulamento.
ïŋ―
2ïŋ― O Departamento de Rendas Internas contarïŋ―, para o exercïŋ―cio de suas atribuiïŋ―ïŋ―es,
com Delegacias e Inspetorias, regionais e seccionais, cuja competïŋ―ncia, sede e
jurisdiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o estabelecidas em Regimento aprovado por decreto do Poder Executivo.
ïŋ―
3ïŋ― A medida em que forem sendo instalados os ïŋ―rgïŋ―os a que se refere o parïŋ―grafo
anterior, passarïŋ―o a integrar o Departamento de Rendas Internas os serviïŋ―os de sua
competïŋ―ncia que estiverem a cargo das Recebedorias Federais, Delegacias Fiscais e
Alfïŋ―ndegas.
Art . 112. Fica o Poder Executivo autorizado a criar as funïŋ―ïŋ―es gratificadas
necessïŋ―rias ïŋ― reestruturaïŋ―ïŋ―o do Departamento de Rendas Internas e a fixar-lhes os
respectivos sïŋ―mbolos, observados os princïŋ―pios de hierarquia e analogia de funïŋ―ïŋ―es,
assim como sua importïŋ―ncia e complexidade.
Art . 113. Serïŋ―o da competïŋ―ncia do Diretor do Departamento de Rendas Internas a
designaïŋ―ïŋ―o dos delegados e inspetores, regionais e seccionais, bem como a movimentaïŋ―ïŋ―o
interna do pessoal lotado no mesmo Departamento.
Art 114. Atendendo ïŋ―s necessidades do serviïŋ―o e respeitada a distribuiïŋ―ïŋ―o numïŋ―rica de
cada Estado, os Agentes Fiscais de Rendas Internas, dos nïŋ―veis 18-E e 17-D, poderïŋ―o ser
lotados indistintamente nas capitais dos Estados de primeira categoria e categoria
especial.
ïŋ―
1ïŋ― O provimento por remoïŋ―ïŋ―o serïŋ― limitado a metade dos claros verificados para efeito
de promoïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― Fica assegurada aos atuais ocupantes dos cargos do nïŋ―vel 18-E a permanïŋ―ncia no
Estado da Guanabara, admitida, porïŋ―m, a remoïŋ―ïŋ―o a pedido ou por permuta.
ïŋ―
3ïŋ― Serïŋ―o lotados no Distrito Federal pelo menos dois (2) agentes fiscais de rendas
internas nïŋ―vel 18-E. VETADO.
Art . 115. A expressïŋ―o "firma", quando empregado em sentido geral nesta lei,
compreende, alïŋ―m das firmas individuais, todos os tipos de sociedades, quer funcionem sob
uma razïŋ―o social ou sob uma designaïŋ―ïŋ―o ou denominaïŋ―ïŋ―o particular.
Art . 116. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, os prazos previstos nesta lei serïŋ―o contados
em dias corridos e, na sua contagem, excluir-se-ïŋ― o dia do comïŋ―ïŋ―o e incluir-se-ïŋ― o do
vencimento. Se ïŋ―ste cair em domingo, feriado nacional ou local, ponto facultativo ou data
em que, por qualquer motivo, nïŋ―o funcione a repartiïŋ―ïŋ―o onde deva ser cumprida a
obrigaïŋ―ïŋ―o, o prazo considerar-se-ïŋ― prorrogado atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til subsequente.
Art . 117. Fica extinto o adicional de 10% (dez por cento) sïŋ―bre bebidas, de que tratam
os
Decretos-lei ns. 6.785, de 11 de agïŋ―sto de 1944 e
9.846, de 12 de setembro de 1946 .
Art . 118. ïŋ― mantida a Junta Consultiva do Impïŋ―sto de Consumo, criada pelo
Decreto-lei nïŋ― 7.404, de 22 de marïŋ―o de 1945 .
Art . 119. Por ato do Ministro da Fazenda, o recolhimento quinzenal do impïŋ―sto, previsto
no inciso III do artigo 26, poderïŋ― passar a mensal, a realizar-se na primeira quinzena do
mïŋ―s seguinte ao da saïŋ―da dos produtos do estabelecimento produtor.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A medida poderïŋ― ser global, para todos os contribuintes, ou especial,
para determinadas classes de produtos.
Art . 120. Continua em vigor, no que nïŋ―o tenha sido alterada expressamente por esta lei,
a legislaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ― sïŋ―rie de classes do agente fiscal de impïŋ―sto de consumo e a
classe de fiscal auxiliar de impostos internos, suas atribuiïŋ―ïŋ―es, direitos e deveres.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A sïŋ―rie de classes de agente fiscal do impïŋ―sto de consumo passa a
denominar-se "agente fiscal de rendas internas".
Art . 121. Ficam revogados, no que nïŋ―o tenham sido mantidos expressamente por esta lei, o
decreto lei nïŋ― 7.404, de 22 de marïŋ―o de 1945 , e as leis posteriores que o modificaram,
ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es referentes ao processo fiscal e as que se apliquem tambïŋ―m a
outros tributos ou disciplinem matïŋ―ria estranha ao impïŋ―sto de consumo.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Atïŋ― que seja instituïŋ―do e implantado o cadastro geral dos
contribuintes, continuarïŋ― a ser exigida a patente de registro na forma da legislaïŋ―ïŋ―o
atual, expedida, porïŋ―m, gratuitamente.
Art . 122. Os que, em 1ïŋ― de janeiro de 1965, possuïŋ―rem estampilhas do impïŋ―sto de
consumo deverïŋ―o recolhïŋ―-las, dentro de noventa dias, ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o arrecadadora local,
por meio de guia, para exame de sua legitimidade pela Casa da Moeda e posterior
restituiïŋ―ïŋ―o de seu valor.
Art . 123. Na regulamentaïŋ―ïŋ―o desta lei o Poder Executivo disciplinarïŋ―, de maneira clara
e minuciosa, tïŋ―da a matïŋ―ria relativa ao impïŋ―sto de consumo, sua arrecadaïŋ―ïŋ―o e
fiscalizaïŋ―ïŋ―o, instituirïŋ― os modïŋ―los de documento e livros fiscais, ou alterarïŋ― os jïŋ―
existentes prescrevendo as normas necessïŋ―rias ïŋ― sua escrituraïŋ―ïŋ―o e a clareza e
seguranïŋ―a de seus lanïŋ―amentos; e adotarïŋ― tïŋ―da as cautelas de ordem fiscal tendentes a
evitar a evasïŋ―o do impïŋ―sto.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins exclusivamente estatïŋ―sticos, poderïŋ― ainda o Poder
Executivo, com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Tabela anexa, agrupar, de forma diferente, os capïŋ―tulos nas
alïŋ―neas, com ou sem alteraïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero destas, e desdobrar as posiïŋ―ïŋ―es em novos
incisos, sem ampliaïŋ―ïŋ―o do campo de incidïŋ―ncia ou alteraïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas do
impïŋ―sto.
Art . 124. VETADO.
ïŋ―
1ïŋ― VETADO.
ïŋ―
2ïŋ― VETADO.
ïŋ―
3ïŋ― VETADO.
ïŋ―
4ïŋ― VETADO.
ïŋ―
5ïŋ― VETADO.
Art . 125. Aos fabricantes, sujeitos ao pagamento do Impïŋ―sto de Consumo pelo sistema de
selagem direta ou pelo sistema misto, de selagem direta e por guia, que jïŋ― procederam no
regime das leis anteriores, ïŋ― deduïŋ―ïŋ―o dos impostos pagos sïŋ―bre as matïŋ―rias-primas que
concorreram para produïŋ―ïŋ―o de artigos de seu fabrico, fica assegurado o direito expresso
no artigo 5ïŋ― da alteraïŋ―ïŋ―o 1ïŋ― da
Lei nïŋ―mero 3.520, de 30 de dezembro de 1958 , desde
entïŋ―o atïŋ― a data de inïŋ―cio de vigïŋ―ncia da presente lei.
Art . 126. Nos exercïŋ―cios de 1965 a 1967, o impïŋ―sto incidente sïŋ―bre tecidos e
confecïŋ―ïŋ―es serïŋ― devido na seguinte forma:
I
- quanto aos produtos das posiïŋ―ïŋ―es 61.01 a 61.04; em 1965 e 1966 - 6% e, em 1967 8%.
II
- quando aos das posiïŋ―ïŋ―es 50.09, 51.04 53.11 a 53.13; 54.05; 55.07 a 55.09e 56.07; em
1965 e 1966 - 12% e em 1967 - 11%.
Art . 127. Esta lei entrara em vigor, no dia 1ïŋ― de janeiro de 1965, revogadas as
disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio.
Brasïŋ―lia, 30 de novembro de 1964; 143ïŋ― da Independïŋ―ncia e 76ïŋ― da Repïŋ―blica.
H. CASTELLO BRANCO
Octïŋ―vio Gouveia de Bulhïŋ―es
Este texto nïŋ―o substitui o publicado no
DOU de 30.11.1964,
retificado em
20.1.1965 e retificado em
23.3.1965
Download para anexo
Vide atualizaïŋ―ïŋ―es:
(Vide Decreto nïŋ― 56.791, de 1965)
(Vide Lei nïŋ― 4.863, art. 26 e
art. 27 de
1965)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 34, de 1966)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 104, de 1967)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 116-A, de
1967)
(Vide Decreto-lei nïŋ― 332, de 1967)
(Vide Lei nïŋ― 5.368, de 1967)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 332, de 1967)
(Vide Decreto-lei nïŋ― 340, de 1967)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 344, de 1967)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 400, de 1968)
(Vide Decreto nïŋ― 63.978, de 1969)
(Vide Decreto nïŋ― 64.968, de 1969)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 1.133, de 1970)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 1.157, de 1971)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 1.199, de 1971)
(Vide Decreto-Lei nïŋ― 1.593, de 1977)
(Vide Lei nïŋ― 7.798, de 1989)
(Vide Lei nïŋ― 8.218, de 1991)
[TABELA]
|
Presidïŋ―ncia
da Repïŋ―blica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos |
[TABELA]
LEI N o 4.502, DE 30 DE NOVEMBRO DE 1964.
[TABELA]
|
Partes mantidas pelo Congresso
Nacional, apïŋ―s veto presidencial, do Projeto se transformou na Lei nïŋ― 4.502, de 30 de
novembro de 1964, que dispïŋ―e sïŋ―bre o Impïŋ―sto de Consumo e reorganiza a Diretoria de
Rendas Internas. |
[TABELA]
O
PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL
decreta e eu promulgo, nos tïŋ―rmos da parte final do ïŋ― 3ïŋ― do art. 70 da Constituiïŋ―ïŋ―o
Federal os seguintes dispositivos da Lei nïŋ― 4.502, de 30 de novembro de 1964.
Art. 7ïŋ―
.................................................................................
...........................................
.................................................................................
.....................................................
XXIV - As
mïŋ―quinas de costura de uso domïŋ―stico e respectivos mïŋ―veis.
.................................................................................
.....................................................
Posiïŋ―ïŋ―o
Inciso
Produtos
Alïŋ―quota ad
valorem
8.441
... exceto
mïŋ―quinas de costura de uso domïŋ―stico e respectivos mïŋ―veis.
Brasïŋ―lia, 16 de
julho de 1965; 144ïŋ― da Independïŋ―ncia e 77ïŋ― da Repïŋ―blica.
H. CASTELLO BRANCO
Este texto nïŋ―o substitui o publicado no
DOU de 19.7.1965
*