FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10637.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:25:29.417Z

L10637
[TABELA]
|
Presid魹ｽncia
da Rep魹ｽblica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos |
[TABELA]
LEI N o 10.637, DE 30 DE DEZEMBRO DE
2002.
[TABELA]
Texto
compilado
Mensagem
de veto
Convers魹ｽo da MPv n魹ｽ
66, de 2002
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Decreto n魹ｽ 5057,
de 2004)
(Vide Decreto n魹ｽ 6.842,
de 2009)
(Vide Lei
Complementar n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos |
Disp魹ｽe sobre a n魹ｽo-cumulatividade na cobran魹ｽa da
contribui魹ｽ魹ｽo para os Programas de Integra魹ｽ魹ｽo Social (PIS) e de Forma魹ｽ魹ｽo do
Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico (Pasep), nos casos que especifica; sobre o pagamento e o
parcelamento de d魹ｽbitos tribut魹ｽrios federais, a compensa魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos fiscais, a
declara魹ｽ魹ｽo de inaptid魹ｽo de inscri魹ｽ魹ｽo de pessoas jur魹ｽdicas, a legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira,
e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. |
[TABELA]
O PRESIDENTE
DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte
Lei:
cap魹ｽtulo I
da COBRAN魹ｽA N魹ｽO-CUMULATIVA DO PIS E DO
Pasep
Art. 1 o
A contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep tem como fato gerador o faturamento mensal, assim
entendido o total das receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica, independentemente de sua
denomina魹ｽ魹ｽo ou classifica魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil.
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
Art. 1 o A Contribui魹ｽ魹ｽo
para o PIS/Pasep, com a incid魹ｽncia n魹ｽo cumulativa, incide sobre o total
das receitas auferidas no m魹ｽs pela pessoa jur魹ｽdica, independentemente de
sua denomina魹ｽ魹ｽo ou classifica魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 o
Para efeito do disposto neste artigo, o total das receitas compreende a receita bruta da
venda de bens e servi魹ｽos nas opera魹ｽ魹ｽes em conta pr魹ｽpria ou alheia e todas as demais
receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 1 o Para efeito do
disposto neste artigo, o total das receitas compreende a receita bruta
de que trata o art. 12 do Decreto-Lei n o 1.598, de 26
de dezembro de 1977 , e todas as demais receitas auferidas pela pessoa
jur魹ｽdica com os respectivos valores decorrentes do ajuste a valor
presente de que trata o
inciso VIII do caput do art. 183 da Lei n o
6.404, de 15 de dezembro de 1976 .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 2 o
A base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep 魹ｽ o valor do faturamento, conforme
definido no caput.
魹ｽ 2 o A base de c魹ｽlculo da
Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep 魹ｽ o total das receitas auferidas pela
pessoa jur魹ｽdica, conforme definido no caput e no 魹ｽ 1 o .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 3 o
N魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo a que se refere este artigo, as receitas:
I - decorrentes
de sa魹ｽdas isentas da contribui魹ｽ魹ｽo ou sujeitas 魹ｽ al魹ｽquota zero;
II - (VETADO)
III - auferidas pela pessoa jur魹ｽdica revendedora, na revenda de
mercadorias em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs quais a contribui魹ｽ魹ｽo seja exigida da empresa vendedora, na
condi魹ｽ魹ｽo de substituta tribut魹ｽria;
IV - de venda dos produtos de que tratam as Leis n o 9.990, de 21 de julho de 2000 , n o 10.147, de 21 de dezembro de 2000 , e n o 10.485, de 3 de julho de 2002 , ou quaisquer outras
submetidas 魹ｽ incid魹ｽncia monof魹ｽsica da contribui魹ｽ魹ｽo;
IV - de venda de
魹ｽlcool para fins carburantes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 10.865, de 2004)
(Vide Medida Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
11.727, de 2008)
V - referentes a:
a) vendas
canceladas e aos descontos incondicionais concedidos;
b) revers魹ｽes de
provis魹ｽes e recupera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽditos baixados como perda, que n魹ｽo representem
ingresso de novas receitas, o resultado positivo da avalia魹ｽ魹ｽo de investimentos pelo
valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido e os lucros e dividendos derivados de investimentos
avaliados pelo custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, que tenham sido computados como receita.
b) revers魹ｽes de
provis魹ｽes e recupera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽditos baixados como perda, que n魹ｽo representem
ingresso de novas receitas, o resultado positivo da avalia魹ｽ魹ｽo de investimentos
pelo valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido e os lucros e dividendos derivados de
participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias, que tenham sido computados como receita;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
VI – n魹ｽo operacionais, decorrentes da venda de ativo
imobilizado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684,
de 30.5.2003)
VI - de que
trata o i nciso IV do caput do art. 187 da
Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , decorrentes da venda de bens do
ativo n魹ｽo circulante, classificado como investimento, imobilizado ou intang魹ｽvel;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
VII - decorrentes de transfer魹ｽncia onerosa, a outros
contribuintes do Imposto sobre Opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ Circula魹ｽ魹ｽo de Mercadorias e
sobre Presta魹ｽ魹ｽes de Servi魹ｽos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunica魹ｽ魹ｽo - ICMS, de cr魹ｽditos de ICMS originados de opera魹ｽ魹ｽes de exporta魹ｽ魹ｽo,
conforme o disposto no inciso II do 魹ｽ 1 o do art. 25 da Lei
Complementar n o 87, de 13 de setembro de 1996 .
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 451, de 2008)
VII - decorrentes de transfer魹ｽncia onerosa a outros contribuintes do
Imposto sobre Opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ Circula魹ｽ魹ｽo de Mercadorias e sobre
Presta魹ｽ魹ｽes de Servi魹ｽos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunica魹ｽ魹ｽo - ICMS de cr魹ｽditos de ICMS originados de opera魹ｽ魹ｽes de
exporta魹ｽ魹ｽo, conforme o disposto no inciso II do 魹ｽ 1o
do art. 25 da Lei Complementar no 87, de 13 de
setembro de 1996 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.945, de 2009).
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos).
VIII - financeiras decorrentes do ajuste a
valor presente de que trata o i nciso VIII do caput do art. 183 da
Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , referentes a
receitas exclu魹ｽdas da base de c魹ｽlculo da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep;
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
IX - relativas aos ganhos decorrentes de
avalia魹ｽ魹ｽo de ativo e passivo com base no valor justo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
(Vide Lei n魹ｽ
14.789, de 2023) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos)
X - de subven魹ｽ魹ｽes para investimento,
inclusive mediante isen魹ｽ魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo de impostos, concedidas como
est魹ｽmulo 魹ｽ implanta魹ｽ魹ｽo ou expans魹ｽo de empreendimentos econ魹ｽmicos e de
doa魹ｽ魹ｽes feitas pelo poder p魹ｽblico;
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
(Revogado pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.185, de 2023)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Revogado pela
Lei n魹ｽ 14.789, de 2023)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos)
XI - reconhecidas pela constru魹ｽ魹ｽo,
recupera魹ｽ魹ｽo, reforma, amplia魹ｽ魹ｽo ou melhoramento da infraestrutura, cuja
contrapartida seja ativo intang魹ｽvel representativo de direito de
explora魹ｽ魹ｽo, no caso de contratos de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos;
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
XII - relativas ao valor do imposto que
deixar de ser pago em virtude das isen魹ｽ魹ｽes e redu魹ｽ魹ｽes de que tratam as
al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ, 魹ｽb魹ｽ, 魹ｽc魹ｽ e 魹ｽe魹ｽ do 魹ｽ 1 o do art. 19 do
Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de dezembro de 1977 ; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014) (Vig魹ｽncia)
XII - relativas ao valor do imposto que deixar
de ser pago em virtude das isen魹ｽ魹ｽes e redu魹ｽ魹ｽes de que tratam as
al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ, 魹ｽb魹ｽ, 魹ｽc魹ｽ e
魹ｽe魹ｽ do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 19 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977 ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.159, de 2023)
Vig魹ｽncia encerrada
XII - relativas ao valor do imposto que
deixar de ser pago em virtude das isen魹ｽ魹ｽes e redu魹ｽ魹ｽes de que tratam as
al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ, 魹ｽb魹ｽ, 魹ｽc魹ｽ e 魹ｽe魹ｽ do 魹ｽ 1 o do art. 19 do
Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de dezembro de 1977 ; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014) (Vig魹ｽncia)
XII - relativas ao valor do imposto que deixar
de ser pago em virtude das isen魹ｽ魹ｽes e redu魹ｽ魹ｽes de que tratam as
al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ, 魹ｽb魹ｽ, 魹ｽc魹ｽ
e 魹ｽe魹ｽ do 魹ｽ 1魹ｽ do art.
19 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de dezembro de 1977;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.592, de 2023)
XIII - relativas ao
pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
XIII - relativas ao pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures;
e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.159, de 2023)
Vig魹ｽncia encerrada
XIII - relativas ao
pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
XIII - relativas ao pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures;
e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.592, de 2023)
XIV - referentes ao valor do ICMS que tenha incidido
sobre a opera魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.159, de 2023)
Vig魹ｽncia encerrada
XIV - relativas ao valor do ICMS que tenha incidido
sobre a opera魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.592, de 2023)
Art.
2 o Para determina魹ｽ魹ｽo do valor da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep
aplicar-se-魹ｽ, sobre a base de c魹ｽlculo apurada conforme o disposto no art. 1 o ,
a al魹ｽquota de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco cent魹ｽsimos por cento).
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
497, de 2010)
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 o
Excetua-se do disposto no caput a receita bruta auferida pelos produtores ou
importadores, que devem aplicar as al魹ｽquotas previstas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
497, de 2010)
I - nos
incisos I a III do art. 4魹ｽ
da Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores, no caso
de venda de gasolinas, exceto gasolina de avia魹ｽ魹ｽo, 魹ｽleo diesel e g魹ｽs liquefeito de
petr魹ｽleo (GLP) derivado de petr魹ｽleo e g魹ｽs natural; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
I - nos
incisos I a
III do art. 4 o da Lei n o 9.718, de 27 de novembro de
1998 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores, no caso de venda de gasolinas e suas correntes, exceto
gasolina de avia魹ｽ魹ｽo, 魹ｽleo diesel e suas correntes e g魹ｽs liquefeito de petr魹ｽleo - GLP
derivado de petr魹ｽleo e de g魹ｽs natural; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.925, de 2004) (Vide Lei
n魹ｽ 10.925, de 2004)
II - no
inciso I do art. 1 o
da Lei n o 10.147, de 21 de dezembro de 2000 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores,
no caso de venda de produtos farmac魹ｽuticos, de perfumaria, de toucador ou de higiene
pessoal nele relacionados; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
III - no art. 1 o da Lei n o
10.485, de 3 de julho de 2002 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores, no caso de venda de m魹ｽquinas e
ve魹ｽculos classificados nos c魹ｽdigos 84.29, 8432.40.00, 84.32.80.00, 8433.20, 8433.30.00,
8433.40.00, 8433.5, 87.01, 87.02, 87.03, 87.04, 87.05 e 87.06, da TIPI; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
IV - no inciso II do art. 3魹ｽ
da Lei n魹ｽ 10.485, de 3 de julho de 2002 , no caso de vendas para
comerciante atacadista ou varejista ou para consumidores, de autope魹ｽas relacionadas nos
Anexos I e II da mesma Lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
V - no caput do art. 5魹ｽ
da Lei n魹ｽ 10.485, de 3 de julho de 2002 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores, no
caso de venda dos produtos classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 40.11 (pneus novos de borracha) e
40.13 (c魹ｽmaras-de-ar de borracha), da TIPI; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
VI - no art. 2 o da Lei n o
10.560, de 13 de novembro de 2002 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores, no caso de venda de
querosene de avia魹ｽ魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
VII - no
art. 51 da Lei n o
10.833, de 29 de dezembro de 2003 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores, no caso de venda das
embalagens nele previstas, destinadas ao envasamento de 魹ｽgua, refrigerante e cerveja
classificados nos c魹ｽdigos 22.01, 22.02 e 22.03, todos da TIPI; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
(Revogado pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
(Vig魹ｽncia)
VIII - no
art. 49 da Lei n o
10.833, de 29 de dezembro de 2003 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores, no caso de venda de
refrigerante, cerveja e prepara魹ｽ魹ｽes compostas classificados nos c魹ｽdigos 2202, 2203 e
2106.90.10 Ex 02, todos da TIPI. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
VIII - no
art. 49
da Lei n o 10.833, de 29 de dezembro de 2003 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores,
no caso de venda de 魹ｽgua, refrigerante, cerveja e prepara魹ｽ魹ｽes compostas classificados
nos c魹ｽdigos 22.01, 22.02, 22.03 e 2106.90.10 Ex 02, todos da TIPI; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.925, de 2004) (Vide Lei
n魹ｽ 10.925, de 2004)
VIII 魹ｽ no
art. 58-I
da Lei n o 10.833, de 29 de dezembro de 2003 , no caso
de venda das bebidas mencionadas no art. 58-A da mesma Lei;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos)
(Revogado pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
(Vig魹ｽncia)
IX - no
art. 52 da Lei n o
10.833, de 29 de dezembro de 2003 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores, no caso de venda de 魹ｽgua,
refrigerante, cerveja e prepara魹ｽ魹ｽes compostas classificados nos c魹ｽdigos 22.01, 22.02,
22.03 e 2106.90.10 Ex 02, todos da TIPI; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.925, de 2004) (Vide
Lei n魹ｽ 10.925, de 2004)
(Vide Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
IX 魹ｽ no
inciso II do
art. 58-M da Lei n o 10.833, de 29 de dezembro de 2003 ,
no caso de venda das bebidas mencionadas no art. 58-A da mesma Lei,
quando efetuada por pessoa jur魹ｽdica optante pelo regime especial
institu魹ｽdo pelo art. 58-J da mencionada Lei;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos)
(Revogado pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
(Vig魹ｽncia)
X - no
art. 23 da Lei n o
10.865, de 30 de abril de 2004 , no caso de venda de gasolinas e suas correntes, exceto
gasolina de avia魹ｽ魹ｽo, 魹ｽleo diesel e suas correntes, querosene de avia魹ｽ魹ｽo, g魹ｽs
liquefeito de petr魹ｽleo - GLP derivado de petr魹ｽleo e de g魹ｽs natural. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.925, de 2004)
(Vide Lei
n魹ｽ 10.925, de 2004)
(Vide pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
(Vig魹ｽncia)
XI
no caput do art. 5 o
da Lei n o 9.718, de 27 de novembro de 1998 , no caso de
venda de 魹ｽlcool, inclusive para fins carburantes; e
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008).
XII - no
魹ｽ 2 o do
art. 5 o da Lei n o 9.718, de 1998 , no
caso de venda de 魹ｽlcool, inclusive para fins carburantes. (Inclu魹ｽdo
pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008).
魹ｽ 1 o -A.
Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita
bruta auferida pelos produtores, importadores ou distribuidores com a
venda de 魹ｽlcool, inclusive para fins carburantes, 魹ｽ qual se aplicam as
al魹ｽquotas previstas no caput e no
魹ｽ 4魹ｽ do art.
5魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de
novembro de 1998 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de
2008).
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos)
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 497, de 2010)
魹ｽ 1魹ｽ-A.
Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita
bruta auferida com a venda de etanol, inclusive para fins carburantes, 魹ｽ
qual se aplicam as al魹ｽquotas previstas, conforme o caso, no
art. 5魹ｽ da
Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei
Complementar n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 2 o Excetua-se do
disposto no caput deste artigo a receita bruta decorrente da venda de papel imune a
impostos de que trata o art. 150, inciso VI, al魹ｽnea d, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, quando
destinado 魹ｽ impress魹ｽo de peri魹ｽdicos, que fica sujeita 魹ｽ al魹ｽquota de 0,8% (oito
d魹ｽcimos por cento). (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
魹ｽ 3 o Fica o Poder
Executivo autorizado a reduzir a 0 (zero) e a restabelecer a al魹ｽquota incidente sobre
receita bruta decorrente da venda de produtos qu魹ｽmicos e farmac魹ｽuticos, classificados
nos Cap魹ｽtulos 29 e 30, sobre produtos destinados ao uso em laborat魹ｽrio de anatomia
patol魹ｽgica, citol魹ｽgica ou de an魹ｽlises cl魹ｽnicas, classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 30.02,
30.06, 39.26, 40.15 e 90.18, e sobre semens e embri魹ｽes da posi魹ｽ魹ｽo 05.11, todos da TIPI.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
魹ｽ 3 o Fica o Poder Executivo autorizado a reduzir a 0
(zero) e a restabelecer a al魹ｽquota incidente sobre receita bruta
decorrente da venda de produtos qu魹ｽmicos e farmac魹ｽuticos, classificados
nos Cap魹ｽtulos 29 e 30 da TIPI, sobre produtos destinados ao uso em
hospitais, cl魹ｽnicas e consult魹ｽrios m魹ｽdicos e odontol魹ｽgicos, campanhas de
sa魹ｽde realizadas pelo poder p魹ｽblico, laborat魹ｽrio de anatomia patol魹ｽgica,
citol魹ｽgica ou de an魹ｽlises cl魹ｽnicas, classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 30.02,
30.06, 39.26, 40.15 e 90.18, e sobre semens e embri魹ｽes da posi魹ｽ魹ｽo 05.11,
todos da TIPI. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
魹ｽ 4 o
Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita bruta auferida por pessoa
jur魹ｽdica industrial estabelecida na Zona Franca de Manaus, decorrente da venda de
produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria, consoante projeto aprovado pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da
Superintend魹ｽncia da Zona Franca de Manaus – SUFRAMA, que fica sujeita, ressalvado o
disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 o a 3 o deste artigo, 魹ｽs al魹ｽquotas
de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.996, de 2004)
I - 0,65% (sessenta e cinco cent魹ｽsimos por
cento), no caso de venda efetuada a pessoa jur魹ｽdica estabelecida: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.996, de
2004)
a) na Zona Franca de Manaus; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.996, de
2004)
b) fora da Zona Franca de Manaus, que apure a
Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP no regime de n魹ｽo-cumulatividade; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.996, de
2004)
II - 1,3% (um inteiro e tr魹ｽs d魹ｽcimos por
cento), no caso de venda efetuada a: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.996, de
2004)
a) pessoa jur魹ｽdica estabelecida fora da Zona
Franca de Manaus, que apure o imposto de renda com base no lucro presumido; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.996, de
2004)
b) pessoa jur魹ｽdica estabelecida fora da Zona
Franca de Manaus, que apure o imposto de renda com base no lucro real e que tenha sua
receita, total ou parcialmente, exclu魹ｽda do regime de incid魹ｽncia n魹ｽo-cumulativa da
Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 10.996, de 2004)
c) pessoa jur魹ｽdica estabelecida fora da Zona
Franca de Manaus e que seja optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e
Contribui魹ｽ魹ｽes – SIMPLES; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.996, de
2004)
d) 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo federal,
estadual, distrital e municipal. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 10.996, de 2004)
魹ｽ 5 o O disposto no 魹ｽ 4 o
tamb魹ｽm se aplica 魹ｽ receita bruta auferida por pessoa jur魹ｽdica industrial
estabelecida nas 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio de que tratam as
Leis n魹ｽs
7.965, de 22 de dezembro de 1989 , 8.210, de 19 de julho de 1991 ,
8.256, de 25 de
novembro de 1991 , o art. 11 da Lei no 8.387, de 30 de dezembro
de 1991 , e a Lei no 8.857, de 8 de mar魹ｽo de 1994 .
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 451, de 2008)
魹ｽ 5 o O disposto no 魹ｽ 4 o tamb魹ｽm
se aplica 魹ｽ receita bruta auferida por pessoa jur魹ｽdica industrial ou
comercial estabelecida nas 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio de que tratam as
Leis
n os 7.965, de 22 de dezembro de 1989 ,
8.210, de 19 de
julho de 1991 , e 8.256, de 25 de novembro de 1991 , o
art. 11 da Lei n o
8.387, de 30 de dezembro de 1991 , e a
Lei n o 8.857, de
8 de mar魹ｽo de 1994 . (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.945, de 2009).
魹ｽ 6 o A exig魹ｽncia prevista no 魹ｽ 4 o
deste artigo relativa ao projeto aprovado n魹ｽo se aplica 魹ｽs pessoas
jur魹ｽdicas comerciais referidas no 魹ｽ 5 o deste artigo.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 11.945, de 2009).
Art.
3 o Do valor apurado na forma do art. 2 o a pessoa
jur魹ｽdica poder魹ｽ descontar cr魹ｽditos calculados em rela魹ｽ魹ｽo a:
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
(Vide Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
497, de 2010)
(Regulamento)
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - bens
adquiridos para revenda, exceto em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs mercadorias e aos produtos referidos nos
incisos III e IV do 魹ｽ 3 o do art. 1 o ;
I
- bens adquiridos para revenda, exceto em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs mercadorias e aos produtos
referidos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
a) nos incisos III e IV do 魹ｽ 3 o
do art. 1 o desta Lei; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.865,
de 2004)
a) no inciso III do 魹ｽ 3 o
do art. 1 o ; e (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
a) no inciso III do 魹ｽ 3 o do art. 1 o desta Lei; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.727, de
2008).
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos)
b) no 魹ｽ 1 o do art. 2 o
desta Lei; (Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
b) nos 魹ｽ魹ｽ 1 o
e 1 o -A do art. 2 o desta Lei;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
11.787, de 2008)
(Vide Lei n魹ｽ 9.718, de 1998)
II - bens e servi魹ｽos utilizados como insumo na fabrica魹ｽ魹ｽo
de produtos destinados 魹ｽ venda ou 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, inclusive combust魹ｽveis e
lubrificantes;
II – bens e servi魹ｽos utilizados
como insumo na fabrica魹ｽ魹ｽo de produtos destinados 魹ｽ venda ou na presta魹ｽ魹ｽo de
servi魹ｽos, inclusive combust魹ｽveis e lubrificantes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003)
II - bens e servi魹ｽos,
utilizados como insumo na presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e na produ魹ｽ魹ｽo ou fabrica魹ｽ魹ｽo de bens
ou produtos destinados 魹ｽ venda, inclusive combust魹ｽveis e lubrificantes, exceto em
rela魹ｽ魹ｽo ao pagamento de que trata o art. 2 o da Lei n o
10.485, de 3 de julho de 2002 , devido pelo fabricante ou importador, ao concession魹ｽrio,
pela intermedia魹ｽ魹ｽo ou entrega dos ve魹ｽculos classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 87.03 e 87.04
da TIPI; (Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
III - (VETADO)
IV –
alugu魹ｽis de pr魹ｽdios, m魹ｽquinas e equipamentos, pagos a pessoa jur魹ｽdica, utilizados nas
atividades da empresa;
V - despesas financeiras decorrentes de empr魹ｽstimos e
financiamentos de pessoa jur魹ｽdica, exceto de optante pelo Sistema Integrado de Pagamento
de Impostos e Contribui魹ｽ魹ｽes das Microempresas e das Empresas de Pequeno Porte (Simples);
V – despesas financeiras
decorrentes de empr魹ｽstimos, financiamentos e contrapresta魹ｽ魹ｽes de opera魹ｽ魹ｽes de
arrendamento mercantil de pessoas jur魹ｽdicas, exceto de optante pelo Sistema Integrado de
Pagamento de Impostos e Contribui魹ｽ魹ｽes das Microempresas e das Empresas de Pequeno Porte
– SIMPLES; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.684, de 30.5.2003)
V
- valor das contrapresta魹ｽ魹ｽes de opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil de pessoa
jur魹ｽdica, exceto de optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e
Contribui魹ｽ魹ｽes das Microempresas e das Empresas de Pequeno Porte - SIMPLES; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
VI -
m魹ｽquinas e equipamentos adquiridos para utiliza魹ｽ魹ｽo na fabrica魹ｽ魹ｽo de produtos
destinados 魹ｽ venda, bem como a outros bens incorporados ao ativo imobilizado;
VI
- m魹ｽquinas, equipamentos e outros bens incorporados ao ativo imobilizado, adquiridos ou
fabricados para loca魹ｽ魹ｽo a terceiros ou para utiliza魹ｽ魹ｽo na produ魹ｽ魹ｽo de bens
destinados 魹ｽ venda ou na presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.196,
de 2005)
VII -
edifica魹ｽ魹ｽes e benfeitorias em im魹ｽveis de terceiros, quando o custo, inclusive de
m魹ｽo-de-obra, tenha sido suportado pela locat魹ｽria;
VIII - bens
recebidos em devolu魹ｽ魹ｽo, cuja receita de venda tenha integrado faturamento do m魹ｽs ou de
m魹ｽs anterior, e tributada conforme o disposto nesta Lei.
IX - energia
el魹ｽtrica consumida nos estabelecimentos da pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003)
IX - energia el魹ｽtrica e energia t魹ｽrmica, inclusive sob a forma de vapor,
consumidas nos estabelecimentos da pessoa jur魹ｽdica.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
X - vale-transporte,
vale-refei魹ｽ魹ｽo ou vale-alimenta魹ｽ魹ｽo, fardamento ou uniforme fornecidos aos
empregados por pessoa jur魹ｽdica que explore as atividades de presta魹ｽ魹ｽo de
servi魹ｽos de limpeza, conserva魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 11.898, de 2009)
XI - bens incorporados ao ativo intang魹ｽvel,
adquiridos para utiliza魹ｽ魹ｽo na produ魹ｽ魹ｽo de bens destinados a venda ou na
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1 o
O cr魹ｽdito ser魹ｽ determinado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota prevista no art. 2 o
sobre o valor:
魹ｽ
1 o O cr魹ｽdito ser魹ｽ determinado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota
prevista no caput do art. 2 o desta Lei sobre o valor: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
(Vide Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
(Vig魹ｽncia)
I - dos itens
mencionados nos incisos I e II do caput, adquiridos no m魹ｽs;
II - dos itens mencionados nos incisos III a V do caput,
incorridos no m魹ｽs;
II - dos itens mencionados nos incisos IV, V e IX do caput,
incorridos no m魹ｽs; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003)
III - dos encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo e amortiza魹ｽ魹ｽo dos bens
mencionados nos incisos VI e VII do caput, incorridos no m魹ｽs;
III - dos encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo e
amortiza魹ｽ魹ｽo dos bens mencionados nos incisos VI, VII e XI do caput ,
incorridos no m魹ｽs;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
IV - dos bens
mencionados no inciso VIII do caput, devolvidos no m魹ｽs.
魹ｽ 2 o
N魹ｽo dar魹ｽ direito a cr魹ｽdito o valor de m魹ｽo-de-obra paga a pessoa f魹ｽsica.
魹ｽ 2 o
N魹ｽo dar魹ｽ direito a cr魹ｽdito o valor:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
I - de m魹ｽo-de-obra paga a pessoa f魹ｽsica; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
I - de m魹ｽo de obra paga a pessoa f魹ｽsica;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.159, de 2023)
Vig魹ｽncia encerrada
I - de m魹ｽo-de-obra paga a pessoa f魹ｽsica; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
I - de m魹ｽo de obra paga a pessoa f魹ｽsica;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.592, de 2023)
II - da aquisi魹ｽ魹ｽo
de bens ou servi魹ｽos n魹ｽo sujeitos ao pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo, inclusive no caso de
isen魹ｽ魹ｽo, esse 魹ｽltimo quando revendidos ou utilizados como insumo em produtos ou
servi魹ｽos sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota 0 (zero), isentos ou n魹ｽo alcan魹ｽados pela contribui魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
II - da aquisi魹ｽ魹ｽo de bens ou servi魹ｽos n魹ｽo sujeitos ao
pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo, inclusive no caso de isen魹ｽ魹ｽo, esse 魹ｽltimo quando
revendidos ou utilizados como insumo em produtos ou servi魹ｽos sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota
0 (zero), isentos ou n魹ｽo alcan魹ｽados pela contribui魹ｽ魹ｽo; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.159, de 2023)
Vig魹ｽncia encerrada
II - da aquisi魹ｽ魹ｽo
de bens ou servi魹ｽos n魹ｽo sujeitos ao pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo, inclusive no caso de
isen魹ｽ魹ｽo, esse 魹ｽltimo quando revendidos ou utilizados como insumo em produtos ou
servi魹ｽos sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota 0 (zero), isentos ou n魹ｽo alcan魹ｽados pela contribui魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
II - da aquisi魹ｽ魹ｽo de bens ou servi魹ｽos n魹ｽo sujeitos ao
pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo, inclusive no caso de isen魹ｽ魹ｽo, esse 魹ｽltimo quando
revendidos ou utilizados como insumo em produtos ou servi魹ｽos sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota
0 (zero), isentos ou n魹ｽo alcan魹ｽados pela contribui魹ｽ魹ｽo; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.592, de 2023)
III - do ICMS que tenha incidido sobre a opera魹ｽ魹ｽo de
aquisi魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.159, de 2023) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
III - do ICMS que tenha incidido sobre a opera魹ｽ魹ｽo de
aquisi魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.592, de 2023)
魹ｽ 3 o
O direito ao cr魹ｽdito aplica-se, exclusivamente, em rela魹ｽ魹ｽo:
I - aos bens e
servi魹ｽos adquiridos de pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs;
II - aos custos e
despesas incorridos, pagos ou creditados a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs;
III - aos bens e
servi魹ｽos adquiridos e aos custos e despesas incorridos a partir do m魹ｽs em que se iniciar
a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto nesta Lei.
魹ｽ
4 o O cr魹ｽdito n魹ｽo aproveitado em determinado m魹ｽs poder魹ｽ s魹ｽ-lo nos
meses subseq魹ｽentes.
魹ｽ 5 o
(VETADO)
魹ｽ 6 o
(VETADO)
魹ｽ
7 o Na hip魹ｽtese de a pessoa jur魹ｽdica sujeitar-se 魹ｽ incid魹ｽncia
n魹ｽo-cumulativa da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, em rela魹ｽ魹ｽo apenas a parte de suas
receitas, o cr魹ｽdito ser魹ｽ apurado, exclusivamente, em rela魹ｽ魹ｽo aos custos, despesas e
encargos vinculados a essas receitas. (Vide Lei n魹ｽ 10.865, de 2004)
魹ｽ
8 o Observadas as normas a serem editadas pela Secretaria da Receita
Federal, no caso de custos, despesas e encargos vinculados 魹ｽs receitas referidas no 魹ｽ 7 o
e 魹ｽquelas submetidas ao regime de incid魹ｽncia cumulativa dessa contribui魹ｽ魹ｽo, o cr魹ｽdito
ser魹ｽ determinado, a crit魹ｽrio da pessoa jur魹ｽdica, pelo m魹ｽtodo de:
I –
apropria魹ｽ魹ｽo direta, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo aos custos, por meio de sistema de
contabilidade de custos integrada e coordenada com a escritura魹ｽ魹ｽo; ou
II – rateio
proporcional, aplicando-se aos custos, despesas e encargos comuns a rela魹ｽ魹ｽo percentual
existente entre a receita bruta sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia n魹ｽo-cumulativa e a receita bruta
total, auferidas em cada m魹ｽs.
魹ｽ 9 o
O m魹ｽtodo eleito pela pessoa jur魹ｽdica ser魹ｽ aplicado consistentemente por todo o
ano-calend魹ｽrio, observadas as normas a serem editadas pela Secretaria da Receita Federal.
魹ｽ 10. Sem preju魹ｽzo do
aproveitamento dos cr魹ｽditos apurados na forma deste artigo, as pessoas jur魹ｽdicas que
produzam mercadorias de origem animal ou vegetal, classificadas nos cap魹ｽtulos 2 a 4, 8 a
12 e 23, e nos c魹ｽdigos 01.03, 01.05, 0504.00, 0701.90.00, 0702.00.00, 0706.10.00, 07.08,
0709.90, 07.10, 07.12 a 07.14, 15.07 a 15.14, 1515.2, 1516.20.00, 15.17, 1701.11.00,
1701.99.00, 1702.90.00, 18.03, 1804.00.00, 1805.00.00, 20.09, 2101.11.10 e 2209.00.00,
todos da Nomenclatura Comum do Mercosul, destinados 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo humana ou animal
poder魹ｽo deduzir da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, devida em cada per魹ｽodo de
apura魹ｽ魹ｽo, cr魹ｽdito presumido, calculado sobre o valor dos bens e servi魹ｽos referidos no
inciso II do caput deste artigo, adquiridos, no mesmo per魹ｽodo, de pessoas f魹ｽsicas
residentes no Pa魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.684, de 30.5.2003) (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.925, de
2004)
魹ｽ 11. Relativamente
ao cr魹ｽdito presumido referido no 魹ｽ 10: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003) (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.925, de
2004)
I - seu montante ser魹ｽ determinado mediante
aplica魹ｽ魹ｽo, sobre o valor das mencionadas aquisi魹ｽ魹ｽes, de al魹ｽquota correspondente a
setenta por cento daquela constante do art. 2 o ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
10.925, de 2004)
II - o valor das aquisi魹ｽ魹ｽes n魹ｽo poder魹ｽ ser
superior ao que vier a ser fixado, por esp魹ｽcie de bem ou servi魹ｽo, pela Secretaria da
Receita Federal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.684, de 30.5.2003)
(Revogado pela Lei n魹ｽ 10.925, de 2004)
魹ｽ 12. Ressalvado o disposto no 魹ｽ 2 o
deste artigo e nos 魹ｽ魹ｽ 1 o a 3 o do art. 2 o
desta Lei, na aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadoria produzida por pessoa jur魹ｽdica estabelecida na
Zona Franca de Manaus, consoante projeto aprovado pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da
Superintend魹ｽncia da Zona Franca de Manaus - SUFRAMA, o cr魹ｽdito ser魹ｽ determinado
mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de 1% (um por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.996, de
2004)
魹ｽ
12. Ressalvado o disposto no 魹ｽ 2 o deste artigo e nos 魹ｽ魹ｽ 1 o
a 3 o do art. 2 o desta Lei, na aquisi魹ｽ魹ｽo de
mercadoria produzida por pessoa jur魹ｽdica estabelecida na Zona Franca de Manaus, consoante
projeto aprovado pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da Superintend魹ｽncia da Zona Franca de
Manaus - SUFRAMA, o cr魹ｽdito ser魹ｽ determinado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de 1%
(um por cento) e, na situa魹ｽ魹ｽo de que trata a al魹ｽnea b do inciso II do 魹ｽ 4 o
do art. 2 o desta Lei, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de 1,65%
(um inteiro e sessenta e cinco cent魹ｽsimos por cento).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 11.307, de 2006)
魹ｽ 13. N魹ｽo integram o valor das m魹ｽquinas, equipamentos e outros bens
fabricados para incorpora魹ｽ魹ｽo ao ativo imobilizado na forma do inciso VI do caput deste
artigo os custos de que tratam os incisos do 魹ｽ 2 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 14.
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008).
魹ｽ 15. Sem preju魹ｽzo da veda魹ｽ魹ｽo constante na
al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I do caput, excetuam-se do disposto nos inciso II a
IX do caput os distribuidores e os comerciantes atacadistas e varejistas
das mercadorias e produtos referidos no 魹ｽ 1 o do art. 2 o ,
em rela魹ｽ魹ｽo aos custos, despesas e encargos vinculados 魹ｽs receitas com a
venda desses produtos. (Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 451, de 2008)
魹ｽ 16. O disposto no 魹ｽ 12 tamb魹ｽm se aplica na
hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadoria produzida por pessoa jur魹ｽdica
estabelecida nas 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio de que tratam as
Leis n o s
7.965, de 22 de dezembro de 1989 , 8.210, de 19 de julho de 1991 , 8.256,
de 25 de novembro de 1991 , o art. 11 da Lei n o 8.387,
de 30 de dezembro de 1991 , e a Lei n o 8.857, de 8 de
mar魹ｽo de 1994 .
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 451, de 2008)
魹ｽ 15. O disposto no 魹ｽ 12 deste artigo tamb魹ｽm se aplica na hip魹ｽtese
de aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadoria produzida por pessoa jur魹ｽdica estabelecida
nas 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio de que tratam as Leis nos
7.965, de 22 de dezembro de 1989 , 8.210, de 19 de julho de 1991 , e
8.256, de 25 de novembro de 1991 , o
art. 11 da Lei no
8.387, de 30 de dezembro de 1991 , e a
Lei no 8.857, de
8 de mar魹ｽo de 1994 . (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.945, de 2009).
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos).
魹ｽ 16. Ressalvado o disposto no 魹ｽ 2 o deste artigo
e nos 魹ｽ魹ｽ 1 o a 3 o do art. 2 o
desta Lei, na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadoria revendida por pessoa
jur魹ｽdica comercial estabelecida nas 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio referidas no 魹ｽ 15, o
cr魹ｽdito ser魹ｽ determinado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de 0,65% (sessenta e
cinco cent魹ｽsimos por cento).
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
11.945, de 2009).
魹ｽ 17. No c魹ｽlculo do cr魹ｽdito de que tratam os
incisos do caput , poder魹ｽo ser considerados os valores decorrentes
do ajuste a valor presente de que trata o
inciso III do caput do
art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 18. O disposto nos incisos VI e VII do
caput n魹ｽo se aplica no caso de bem objeto de arrendamento mercantil,
na pessoa jur魹ｽdica arrendat魹ｽria.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 19. Para fins do disposto nos incisos VI e
VII do caput , fica vedado o desconto de quaisquer cr魹ｽditos
calculados em rela魹ｽ魹ｽo a:
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
I - encargos associados a empr魹ｽstimos
registrados como custo na forma da
al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do 魹ｽ 1 o
do art. 17 do Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de dezembro
de 1977 ; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
II - custos estimados de desmontagem e
remo魹ｽ魹ｽo do imobilizado e de restaura魹ｽ魹ｽo do local em que estiver situado.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 20. No c魹ｽlculo dos cr魹ｽditos a que se
referem os incisos VI e VII do caput , n魹ｽo ser魹ｽo computados os
ganhos e perdas decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo com base no valor
justo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 21. Na execu魹ｽ魹ｽo de contratos de concess魹ｽo
de servi魹ｽos p魹ｽblicos, os cr魹ｽditos gerados pelos servi魹ｽos de constru魹ｽ魹ｽo,
recupera魹ｽ魹ｽo, reforma, amplia魹ｽ魹ｽo ou melhoramento de infraestrutura,
quando a receita correspondente tiver contrapartida em ativo intang魹ｽvel,
representativo de direito de explora魹ｽ魹ｽo, ou em ativo financeiro, somente
poder魹ｽo ser aproveitados, no caso do ativo intang魹ｽvel, 魹ｽ medida que este
for amortizado e, no caso do ativo financeiro, na propor魹ｽ魹ｽo de seu
recebimento, excetuado, para ambos os casos, o cr魹ｽdito previsto no
inciso VI do caput .
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 22. O disposto no inciso XI do caput
n魹ｽo se aplica ao ativo intang魹ｽvel referido no 魹ｽ 21.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
Art. 4 o
O contribuinte da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep 魹ｽ a pessoa jur魹ｽdica que auferir as
receitas a que se refere o art. 1 o .
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 5 o
A contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep n魹ｽo incidir魹ｽ sobre as receitas decorrentes das
opera魹ｽ魹ｽes de:
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - exporta魹ｽ魹ｽo
de mercadorias para o exterior;
II -
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos para pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica domiciliada no exterior, com
pagamento em moeda convers魹ｽvel;
II
- presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos para pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada no
exterior, cujo pagamento represente ingresso de divisas;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
III - vendas a
empresa comercial exportadora com o fim espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1 o
Na hip魹ｽtese deste artigo, a pessoa jur魹ｽdica vendedora poder魹ｽ utilizar o cr魹ｽdito
apurado na forma do art. 3 o para fins de:
I - dedu魹ｽ魹ｽo do
valor da contribui魹ｽ魹ｽo a recolher, decorrente das demais opera魹ｽ魹ｽes no mercado interno;
II -
compensa魹ｽ魹ｽo com d魹ｽbitos pr魹ｽprios, vencidos ou vincendos, relativos a tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita Federal, observada a legisla魹ｽ魹ｽo
espec魹ｽfica aplic魹ｽvel 魹ｽ mat魹ｽria.
魹ｽ 2 o
A pessoa jur魹ｽdica que, at魹ｽ o final de cada trimestre do ano civil, n魹ｽo conseguir
utilizar o cr魹ｽdito por qualquer das formas previstas no 魹ｽ 1 o , poder魹ｽ
solicitar o seu ressarcimento em dinheiro, observada a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica aplic魹ｽvel
魹ｽ mat魹ｽria.
Art. 5 魹ｽ -A – Ficam isentas da contribui魹ｽ魹ｽo para o
PIS/Pasep e da COFINS as receitas decorrentes da comercializa魹ｽ魹ｽo de mat魹ｽrias-primas,
produtos intermedi魹ｽrios e materiais de embalagem, produzidos na Zona Franca de Manaus
para emprego em processo de industrializa魹ｽ魹ｽo por estabelecimentos industriais ali
instalados e consoante projetos aprovados pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da
Superintend魹ｽncia da Zona Franca de Manaus – SUFRAMA. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003)
Art.
5 魹ｽ- A Ficam reduzidas a 0 (zero) as al魹ｽquotas da
contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP e da COFINS incidentes sobre as receitas decorrentes da
comercializa魹ｽ魹ｽo de mat魹ｽrias-primas, produtos intermedi魹ｽrios e materiais de embalagem,
produzidos na Zona Franca de Manaus para emprego em processo de industrializa魹ｽ魹ｽo por
estabelecimentos industriais ali instalados e consoante projetos aprovados pelo Conselho
de Administra魹ｽ魹ｽo da Superintend魹ｽncia da Zona Franca de Manaus – SUFRAMA. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004) (Vide Lei
n魹ｽ 10.925, de 2004)
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 6 o O direito ao
ressarcimento da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep de que tratam as
Leis n o 9.363, de 13 de dezembro de 1996 , e n o 10.276, de 10 de setembro de 2001 ,
n魹ｽo se aplica 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica submetida 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do valor devido na forma dos
arts. 2 o e 3 o desta Lei.
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.833, de 29.12.2003)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Relativamente 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica
referida no caput: (Revogado pela Lei n魹ｽ
10.833, de 29.12.2003)
I - o percentual referido no 魹ｽ
1 o do art. 2 o da Lei n o 9.363, de 13
de dezembro de 1996 , ser魹ｽ de 4,04% (quatro inteiros e quatro cent魹ｽsimos por cento); (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.833, de 29.12.2003)
II - o 魹ｽndice da f魹ｽrmula de determina魹ｽ魹ｽo do fator (F),
constante do Anexo 魹ｽnico da Lei n o
10.276, de 10 de setembro de 2001 , ser魹ｽ de 0,03 (tr魹ｽs cent魹ｽsimos). (Revogado pela
Lei n魹ｽ 10.833, de 29.12.2003)
Art. 7 o
A empresa comercial exportadora que houver adquirido mercadorias de outra pessoa
jur魹ｽdica, com o fim espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior, que, no prazo de 180
(cento e oitenta) dias, contado da data da emiss魹ｽo da nota fiscal pela vendedora, n魹ｽo
comprovar o seu embarque para o exterior, ficar魹ｽ sujeita ao pagamento de todos os
impostos e contribui魹ｽ魹ｽes que deixaram de ser pagos pela empresa vendedora, acrescidos de
juros de mora e multa, de mora ou de of魹ｽcio, calculados na forma da legisla魹ｽ魹ｽo que rege
a cobran魹ｽa do tributo n魹ｽo pago.
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 o
Para efeito do disposto neste artigo, considera-se vencido o prazo para o pagamento na
data em que a empresa vendedora deveria faz魹ｽ-lo, caso a venda houvesse sido efetuada para
o mercado interno.
魹ｽ 2 o
No pagamento dos referidos tributos, a empresa comercial exportadora n魹ｽo poder魹ｽ deduzir,
do montante devido, qualquer valor a t魹ｽtulo de cr魹ｽdito de Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI) ou de contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, decorrente da aquisi魹ｽ魹ｽo
das mercadorias e servi魹ｽos objeto da incid魹ｽncia.
魹ｽ 3 o
A empresa dever魹ｽ pagar, tamb魹ｽm, os impostos e contribui魹ｽ魹ｽes devidos nas vendas para o
mercado interno, caso, por qualquer forma, tenha alienado ou utilizado as mercadorias.
Art.
8 o Permanecem sujeitas 魹ｽs normas da legisla魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo para
o PIS/Pasep, vigentes anteriormente a esta Lei, n魹ｽo se lhes aplicando as disposi魹ｽ魹ｽes
dos arts. 1 o a 6 o :
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I – as
pessoas jur魹ｽdicas referidas nos 魹ｽ魹ｽ 6 o ,
8 o e 9 o
do art. 3 o da Lei n o 9.718, de 27 de novembro de 1998
(par魹ｽgrafos introduzidos pela Medida Provis魹ｽria n o
2.158-35, de 24 de agosto de 2001 ), e Lei n o
7.102, de 20 de junho de 1983;
I 魹ｽ as
pessoas jur魹ｽdicas referidas nos
魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ ,
8魹ｽ e
9魹ｽ do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de
novembro de 1998 ,
e na Lei que institui o Estatuto da Seguran魹ｽa Privada e da Seguran魹ｽa das
Institui魹ｽ魹ｽes Financeiras;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 14.967, de 2024)
II – as
pessoas jur魹ｽdicas tributadas pelo imposto de renda com base no lucro presumido ou
arbitrado; (Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 497, de 2010)
III – as
pessoas jur魹ｽdicas optantes pelo Simples;
IV – as
pessoas jur魹ｽdicas imunes a impostos;
V – os
魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos, as autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas federais, estaduais e
municipais, e as funda魹ｽ魹ｽes cuja cria魹ｽ魹ｽo tenha sido autorizada por lei, referidas no art. 61 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes
Constitucionais Transit魹ｽrias da Constitui魹ｽ魹ｽo de 1988;
VI - (VETADO)
VII – as
receitas decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes:
a) referidas no
inciso IV do 魹ｽ 3 o do art. 1 o ;
(Vide Medida Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
11.727, de 2008)
b) sujeitas 魹ｽ
substitui魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep;
c) referidas no art. 5 o da Lei n o 9.716, de
26 de novembro de 1998;
VIII - as
receitas decorrentes de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de telecomunica魹ｽ魹ｽes;
IX - (VETADO)
X - as
sociedades cooperativas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.684, de 30.5.2003)
X - (VETADO);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.973,de 2014)
XI - as receitas
decorrentes de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos das empresas jornal魹ｽsticas e de radiodifus魹ｽo
sonora e de sons e imagens. (Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003)
XII 魹ｽ as receitas decorrentes de opera魹ｽ魹ｽes de
comercializa魹ｽ魹ｽo de pedra britada, de areia para constru魹ｽ魹ｽo civil e de areia de
brita.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.693, de 2012)
(Vide Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
XIII - as receitas decorrentes da aliena魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽes
societ魹ｽrias.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.043,
de 2014)
Vig魹ｽncia
Art. 9 o
(VETADO)
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
Art. 10. A contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1 o dever魹ｽ ser
paga at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da ocorr魹ｽncia
do fato gerador.
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
Art. 10. A contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1 o desta
Lei dever魹ｽ ser paga at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do 2 o
(segundo) dec魹ｽndio subseq魹ｽente ao m魹ｽs de ocorr魹ｽncia do fato gerador.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 11.488, de 2007)
Art. 10. A
contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1 o dever魹ｽ ser paga at魹ｽ o
vig魹ｽsimo quinto dia do m魹ｽs subseq魹ｽente ao de ocorr魹ｽncia do fato gerador.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria
n魹ｽ 11.488, de 2007)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o dia do vencimento de
que trata o caput n魹ｽo for dia 魹ｽtil, considerar-se-魹ｽ antecipado o prazo para o
primeiro dia 魹ｽtil que o anteceder.
(Inclu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 11.488, de 2007)
Art. 10. A contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1 o desta Lei dever魹ｽ
ser paga at魹ｽ o 25 o (vig魹ｽsimo quinto) dia do m魹ｽs
subsequente ao de ocorr魹ｽncia do fato gerador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 11.933, de 2009)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o
dia do vencimento de que trata o caput
deste artigo n魹ｽo for dia 魹ｽtil, considerar-se-魹ｽ antecipado o prazo para o
primeiro dia 魹ｽtil que o anteceder.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 11.933, de 2009)
Art.
11. A pessoa jur魹ｽdica contribuinte do PIS/Pasep, submetida 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do valor devido
na forma do art. 3 o , ter魹ｽ direito a desconto correspondente ao estoque
de abertura dos bens de que tratam os incisos I e II desse artigo, adquiridos de pessoa
jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, existentes em 1 o de dezembro de 2002.
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos
魹ｽ 1 o
O montante de cr魹ｽdito presumido ser魹ｽ igual ao resultado da aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de
0,65% (sessenta e cinco cent魹ｽsimos por cento) sobre o valor do estoque.
魹ｽ 2 o O cr魹ｽdito presumido calculado segundo o 魹ｽ 1 o
ser魹ｽ utilizado em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, a partir da data a que
se refere o caput deste artigo.
魹ｽ 2 o
O cr魹ｽdito presumido calculado segundo os 魹ｽ魹ｽ 1 o e 7 o
ser魹ｽ utilizado em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, a partir da data a que
se refere o caput deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
魹ｽ 3 o
A pessoa jur魹ｽdica que, tributada com base no lucro presumido, passar a adotar o regime de
tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real, ter魹ｽ, na hip魹ｽtese de, em decorr魹ｽncia dessa
op魹ｽ魹ｽo, sujeitar-se 魹ｽ incid魹ｽncia n魹ｽo-cumulativa da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep,
direito a desconto correspondente ao estoque de abertura dos bens e ao aproveitamento do
cr魹ｽdito presumido na forma prevista neste artigo.
魹ｽ 4 o O disposto no caput
aplica-se tamb魹ｽm aos estoques de produtos acabados e em elabora魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003)
魹ｽ 5 o
O disposto neste artigo aplica-se, tamb魹ｽm, aos estoques de produtos que n魹ｽo geraram
cr魹ｽdito na aquisi魹ｽ魹ｽo, em decorr魹ｽncia do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7 o a 9 o
do art. 3 o desta Lei, destinados 魹ｽ fabrica魹ｽ魹ｽo dos produtos de que
tratam as Leis n o s 9.990, de 21 de julho de 2000 ,
10.147, 21 de dezembro
de 2000 , 10.485, de 3 de julho de 2002 , e
10.560, de 13 de novembro de 2002 , ou quaisquer
outros submetidos 魹ｽ incid魹ｽncia monof魹ｽsica da contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
魹ｽ 6 o As disposi魹ｽ魹ｽes do
魹ｽ 5 o n魹ｽo se aplicam aos estoques de produtos adquiridos a al魹ｽquota 0
(zero), isentos ou n魹ｽo alcan魹ｽados pela incid魹ｽncia da contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
魹ｽ 7 o O montante de
cr魹ｽdito presumido de que trata o 魹ｽ 5 o deste artigo ser魹ｽ igual ao resultado
da aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco cent魹ｽsimos por
cento) sobre o valor do estoque, inclusive para as pessoas jur魹ｽdicas fabricantes dos
produtos referidos no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 56 da
Lei n o 10.833, de 29 de dezembro de 2003 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.865, de 2004)
魹ｽ 7 o O montante do cr魹ｽdito presumido de que trata
o 魹ｽ 5 o deste artigo ser魹ｽ igual ao resultado da aplica魹ｽ魹ｽo da
al魹ｽquota de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco cent魹ｽsimos por cento) sobre o valor do
estoque, inclusive para as pessoas jur魹ｽdicas fabricantes dos produtos referidos no
art.
51 da Lei n o 10.833, de 29 de dezembro de 2003 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.925, de 2004) (Vide
Lei n魹ｽ 10.925, de 2004)
Art. 12. At魹ｽ 31
de dezembro de 2003, o Poder Executivo submeter魹ｽ ao Congresso Nacional projeto de lei
tornando n魹ｽo-cumulativa a cobran魹ｽa da Contribui魹ｽ魹ｽo para o Financiamento da Seguridade
Social (Cofins).
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. O projeto conter魹ｽ tamb魹ｽm a modifica魹ｽ魹ｽo, se necess魹ｽria, da al魹ｽquota da
contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, com a finalidade de manter constante, em rela魹ｽ魹ｽo a
per魹ｽodos anteriores, a parcela da arrecada魹ｽ魹ｽo afetada pelas altera魹ｽ魹ｽes introduzidas
por esta Lei.
Cap魹ｽtulo II
das OUTRAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES RELATIVAS 魹ｽ
LEGISLA魹ｽ魹ｽO
TRIBUT魹ｽRIA E ADUANEIRA
Art. 13. Poder魹ｽo
ser pagos at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil de janeiro de 2003, em parcela 魹ｽnica, os d魹ｽbitos a
que se refere o art. 11 da Medida Provis魹ｽria n o
2.158-35, de 24 de agosto de 2001 , vinculados ou n魹ｽo a qualquer a魹ｽ魹ｽo judicial,
relativos a fatos geradores ocorridos at魹ｽ 30 de abril de 2002.
魹ｽ 1 o
Para os efeitos deste artigo, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ comprovar a desist魹ｽncia expressa
e irrevog魹ｽvel de todas as a魹ｽ魹ｽes judiciais que tenham por objeto os tributos a serem
pagos e renunciar a qualquer alega魹ｽ魹ｽo de direito sobre a qual se fundam as referidas
a魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 2 o
Na hip魹ｽtese de que trata este artigo, ser魹ｽo dispensados os juros de mora devidos at魹ｽ
janeiro de 1999, sendo exigido esse encargo, na forma do 魹ｽ 4 o
do art. 17 da Lei n o 9.779, de 19 de janeiro de 1999 , acrescido pela
Medida Provis魹ｽria n o 2.158-35, de 24 de
agosto de 2001 , a partir do m魹ｽs:
I - de fevereiro
do referido ano, no caso de fatos geradores ocorridos at魹ｽ janeiro de 1999;
II - seguinte ao
da ocorr魹ｽncia do fato gerador, nos demais casos.
魹ｽ 3 o
Na hip魹ｽtese deste artigo, a multa, de mora ou de of魹ｽcio, incidente sobre o d魹ｽbito
constitu魹ｽdo ou n魹ｽo, ser魹ｽ reduzida no percentual fixado no caput do art. 6 o da Lei n o 8.218, de
29 de agosto de 1991.
魹ｽ 4 o
Para efeito do disposto no caput, se os d魹ｽbitos forem decorrentes de lan魹ｽamento
de of魹ｽcio e se encontrarem com exigibilidade suspensa por for魹ｽa do inciso III do art. 151 da Lei n o 5.172, de
25 de outubro de 1966 , o sujeito passivo dever魹ｽ desistir expressamente e de forma
irrevog魹ｽvel da impugna魹ｽ魹ｽo ou do recurso interposto.
Art. 14. Os
d魹ｽbitos de que trata o art. 13, relativos a fatos geradores vinculados a a魹ｽ魹ｽes
judiciais propostas pelo sujeito passivo contra exig魹ｽncia de imposto ou contribui魹ｽ魹ｽo
institu魹ｽdo ap魹ｽs 1 o de janeiro de 1999 ou contra majora魹ｽ魹ｽo, ap魹ｽs
aquela data, de tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo anteriormente institu魹ｽdo, poder魹ｽo ser pagos em
parcela 魹ｽnica at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil de janeiro de 2003 com a dispensa de multas
morat魹ｽria e punitivas.
魹ｽ 1 o
Para efeito deste artigo, o contribuinte ou o respons魹ｽvel dever魹ｽ comprovar a
desist魹ｽncia expressa e irrevog魹ｽvel de todas as a魹ｽ魹ｽes judiciais que tenham por objeto
os tributos a serem pagos na forma do caput, e renunciar a qualquer alega魹ｽ魹ｽo de
direito sobre as quais se fundam as referidas a魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 2 o
O benef魹ｽcio de que trata este artigo somente poder魹ｽ ser usufru魹ｽdo caso o contribuinte
ou o respons魹ｽvel pague integralmente, no mesmo prazo estabelecido no caput, os
d魹ｽbitos nele referidos, relativos a fatos geradores ocorridos de maio de 2002 at魹ｽ o m魹ｽs
anterior ao do pagamento.
魹ｽ 3 o
Na hip魹ｽtese deste artigo, os juros de mora devidos ser魹ｽo determinados pela varia魹ｽ魹ｽo
mensal da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP).
Art. 15.
Relativamente aos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita
Federal, o contribuinte ou o respons魹ｽvel que, a partir de 15 de maio de 2002, tenha
efetuado pagamento de d魹ｽbitos, em conformidade com norma de car魹ｽter exonerativo, e
divergir em rela魹ｽ魹ｽo ao valor de d魹ｽbito constitu魹ｽdo de of魹ｽcio, poder魹ｽ impugnar, com
base nas normas estabelecidas no Decreto n o
70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972 , a parcela n魹ｽo reconhecida como devida, desde que a
impugna魹ｽ魹ｽo:
I - seja
apresentada juntamente com o pagamento do valor reconhecido como devido;
II - verse,
exclusivamente, sobre a diverg魹ｽncia de valor, vedada a inclus魹ｽo de quaisquer outras
mat魹ｽrias, em especial as de direito em que se fundaram as respectivas a魹ｽ魹ｽes judiciais
ou impugna魹ｽ魹ｽes e recursos anteriormente apresentados contra o mesmo lan魹ｽamento;
III - seja
precedida do dep魹ｽsito da parcela n魹ｽo reconhecida como devida, determinada de
conformidade com o disposto na Lei n o 9.703, de
17 de novembro de 1998.
魹ｽ 1 o
Da decis魹ｽo proferida em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ impugna魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo caber魹ｽ
recurso nos termos do Decreto n o
70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972
魹ｽ 2 o
A conclus魹ｽo do processo administrativo-fiscal, por decis魹ｽo definitiva em sua esfera ou
desist魹ｽncia do sujeito passivo, implicar魹ｽ a imediata convers魹ｽo em renda do dep魹ｽsito
efetuado, na parte favor魹ｽvel 魹ｽ Fazenda Nacional, transformando-se em pagamento
definitivo.
魹ｽ 3 o
A parcela depositada nos termos do inciso III do caput que venha a ser
considerada indevida por for魹ｽa da decis魹ｽo referida no 魹ｽ 2 o
sujeitar-se-魹ｽ ao disposto na Lei n o 9.703, de 17
de novembro de 1998 .
魹ｽ 4 o
O disposto neste artigo tamb魹ｽm se aplica a majora魹ｽ魹ｽo ou a agravamento de multa de
of魹ｽcio, na hip魹ｽtese do art. 13.
Art. 16.
Aplica-se o disposto nos arts. 13 e 14 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS), observada regulamenta魹ｽ魹ｽo editada por esse 魹ｽrg魹ｽo, em
especial quanto aos procedimentos no 魹ｽmbito de seu contencioso administrativo.
Art. 17. A
op魹ｽ魹ｽo pela modalidade de pagamento de d魹ｽbitos prevista no caput do art. 5 o da Medida Provis魹ｽria n o
2.222, de 4 de setembro de 2001 , poder魹ｽ ser exercida at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs
de janeiro de 2003, desde que o pagamento seja efetuado em parcela 魹ｽnica at魹ｽ essa data.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. Os d魹ｽbitos a serem pagos em decorr魹ｽncia do disposto no caput ser魹ｽo
acrescidos de juros equivalentes 魹ｽ taxa do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e Cust魹ｽdia
(Selic) para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do m魹ｽs de
janeiro de 2002 at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento, e adicionados de 1% (um por cento)
relativamente ao m魹ｽs em que o pagamento estiver sendo feito.
Art. 18. Os
d魹ｽbitos relativos 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo para o Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do
Servidor P魹ｽblico (Pasep) dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, bem como de
suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, sem exigibilidade suspensa, correspondentes a
fato gerador ocorrido at魹ｽ 30 de abril de 2002, poder魹ｽo ser pagos mediante regime
especial de parcelamento, por op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico interno
devedora.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. A op魹ｽ魹ｽo referida no caput dever魹ｽ ser formalizada at魹ｽ o 魹ｽltimo dia
魹ｽtil do m魹ｽs de setembro de 2002, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria
da Receita Federal.
Art. 19. O regime
especial de parcelamento referido no art. 18 implica a consolida魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos na data
da op魹ｽ魹ｽo e abranger魹ｽ a totalidade dos d魹ｽbitos existentes em nome da optante,
constitu魹ｽdos ou n魹ｽo, inclusive os juros de mora incidentes at魹ｽ a data de op魹ｽ魹ｽo.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. O d魹ｽbito consolidado na forma deste artigo:
I -
sujeitar-se-魹ｽ, a partir da data da consolida魹ｽ魹ｽo, a juros equivalentes 魹ｽ taxa do Selic
para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir da data de deferimento
do pedido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento, e adicionados de 1% (um por cento)
relativamente ao m魹ｽs em que o pagamento estiver sendo feito;
II - ser魹ｽ pago
mensalmente, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena de cada m魹ｽs, no valor
equivalente a 5% (cinco por cento) do valor devido no mesmo m魹ｽs pela optante, relativo ao
Pasep correspondente ao fato gerador ocorrido no m魹ｽs imediatamente anterior, at魹ｽ a
liquida魹ｽ魹ｽo total do d魹ｽbito;
III - a 魹ｽltima
parcela ser魹ｽ paga pelo valor residual do d魹ｽbito, quando inferior ao referido no inciso
II.
Art. 20. A
op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial de parcelamento referido no art. 18 sujeita a pessoa
jur魹ｽdica:
I - 魹ｽ confiss魹ｽo
irrevog魹ｽvel e irretrat魹ｽvel dos d魹ｽbitos referidos no art. 19;
II - ao pagamento
regular das parcelas do d魹ｽbito consolidado, bem como dos valores devidos relativos ao
Pasep decorrentes de fatos geradores ocorridos posteriormente a 30 de abril de 2002.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. A op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial exclui qualquer outra forma de parcelamento de
d魹ｽbitos relativos ao Pasep.
Art. 21. A pessoa
jur魹ｽdica optante pelo regime especial de parcelamento referido no art. 18 ser魹ｽ dele
exclu魹ｽda nas seguintes hip魹ｽteses:
I -
inobserv魹ｽncia da exig魹ｽncia estabelecida no inciso I do art. 20;
II -
inadimpl魹ｽncia, por 2 (dois) meses consecutivos ou 6 (seis) alternados, relativamente ao
Pasep, inclusive decorrente de fatos geradores ocorridos posteriormente a 30 de abril de
2002.
魹ｽ 1 o
A exclus魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica do regime especial implicar魹ｽ exigibilidade imediata da
totalidade do cr魹ｽdito confessado e ainda n魹ｽo pago.
魹ｽ 2 o
A exclus魹ｽo ser魹ｽ formalizada por meio de ato da Secretaria da Receita Federal e
produzir魹ｽ efeitos a partir do m魹ｽs subseq魹ｽente 魹ｽquele em que a pessoa jur魹ｽdica optante
for cientificada.
Art. 22. (VETADO)
Art. 23. A
op魹ｽ魹ｽo pelo parcelamento alternativo ao Refis de que trata o art.
12 da Lei n o 9.964, de 10 de abril de 2000, regularmente efetuada,
poder魹ｽ ser convertida em op魹ｽ魹ｽo pelo Refis, e vice-versa, na hip魹ｽtese de erro de fato
cometido por ocasi魹ｽo do primeiro pagamento efetuado, observadas as normas estabelecidas
pelo Comit魹ｽ Gestor do referido Programa.
魹ｽ 1 o
A mudan魹ｽa de op魹ｽ魹ｽo referida neste artigo dever魹ｽ ser solicitada at魹ｽ o 魹ｽltimo dia
魹ｽtil do m魹ｽs de janeiro de 2003.
魹ｽ 2 o
A pessoa jur魹ｽdica exclu魹ｽda do parcelamento alternativo ao Refis em raz魹ｽo de pagamento
de parcela em valor inferior ao fixado no art. 12, 魹ｽ 1 o ,
da Lei n o 9.964, de 10 de abril de 2000 , acrescido de juros
correspondentes 魹ｽ varia魹ｽ魹ｽo mensal da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), poder魹ｽ ter
sua op魹ｽ魹ｽo restabelecida, observado o disposto no caput.
魹ｽ 3 o
A convers魹ｽo da op魹ｽ魹ｽo nos termos deste artigo n魹ｽo implica restitui魹ｽ魹ｽo ou
compensa魹ｽ魹ｽo de valores j魹ｽ pagos.
Art.
24. O caput do art. 10 da Lei n o
10.522, de 19 de julho de 2002, passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
" Art. 10. Os d魹ｽbitos de qualquer
natureza para com a Fazenda Nacional poder魹ｽo ser parcelados em at魹ｽ sessenta parcelas
mensais, a exclusivo crit魹ｽrio da autoridade fazend魹ｽria, na forma e condi魹ｽ魹ｽes previstas
nesta Lei.
....................................................................................................."
(NR)
Art. 25.
Relativamente aos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita
Federal, na hip魹ｽtese de, na data do pagamento realizado de conformidade com norma de
car魹ｽter exonerativo, o contribuinte ou o respons魹ｽvel estiver sob a魹ｽ魹ｽo de
fiscaliza魹ｽ魹ｽo relativamente 魹ｽ mat魹ｽria a ser objeto desse pagamento, a parcela n魹ｽo
reconhecida como devida poder魹ｽ ser impugnada no prazo fixado na intima魹ｽ魹ｽo constante do
auto de infra魹ｽ魹ｽo ou da notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela
referida norma, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo ao dep魹ｽsito da respectiva parcela dentro do prazo
previsto para o pagamento do valor reconhecido como devido.
Art. 26. Poder魹ｽo
optar pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribui魹ｽ魹ｽes das Microempresas
e das Empresas de Pequeno Porte (Simples), nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Lei n o 9.317, de 5 de dezembro de 1996 , as
pessoas jur魹ｽdicas que se dediquem exclusivamente 魹ｽs atividades de:
I - ag魹ｽncia de
viagem e turismo;
II - (VETADO)
III - (VETADO)
IV - (VETADO)
V - (VETADO)
VI - (VETADO)
VII - (VETADO)
VIII - (VETADO)
IX - (VETADO)
Art. 27. A
opera魹ｽ魹ｽo de com魹ｽrcio exterior realizada mediante utiliza魹ｽ魹ｽo de recursos de terceiro
presume-se por conta e ordem deste, para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto nos arts. 77 a 81 da Medida Provis魹ｽria n o
2.158-35, de 24 de agosto de 2001.
Art. 28. As
empresas de transporte internacional que operem em linha regular, por via a魹ｽrea ou
mar魹ｽtima, dever魹ｽo prestar informa魹ｽ魹ｽes sobre tripulantes e passageiros, na forma e no
prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. O descumprimento do disposto neste artigo ensejar魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo de multa no
valor de:
I - R$ 5.000,00
(cinco mil reais) por ve魹ｽculo cujas informa魹ｽ魹ｽes n魹ｽo sejam prestadas; ou
II - R$ 200,00
(duzentos reais) por informa魹ｽ魹ｽo omitida, limitado ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil
reais) por ve魹ｽculo.
Art. 29.
As mat魹ｽrias-primas, os produtos intermedi魹ｽrios e os materiais de embalagem, destinados a
estabelecimento que se dedique, preponderantemente, 魹ｽ elabora魹ｽ魹ｽo de produtos
classificados nos Cap魹ｽtulos 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 23
(exceto c魹ｽdigos 2309.10.00 e 2309.90.30 e Ex-01 no c魹ｽdigo 2309.90.90), 28, 29, 30, 31 e
64, no c魹ｽdigo 2209.00.00, e nas posi魹ｽ魹ｽes 21.01 a 21.05.00, da Tabela de Incid魹ｽncia do
Imposto sobre Produtos Industrializados - Tipi, inclusive aqueles a que corresponde a
nota魹ｽ魹ｽo NT (n魹ｽo tributados), sair魹ｽo do estabelecimento industrial com suspens魹ｽo do
referido imposto.
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
Art.
29. As mat魹ｽrias-primas, os produtos intermedi魹ｽrios e os materiais de embalagem,
destinados a estabelecimento que se dedique, preponderantemente, 魹ｽ elabora魹ｽ魹ｽo de
produtos classificados nos Cap魹ｽtulos 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 19,
20, 23 (exceto c魹ｽdigos 2309.10.00 e 2309.90.30 e Ex-01 no c魹ｽdigo 2309.90.90), 28, 29,
30, 31 e 64, no c魹ｽdigo 2209.00.00 e 2501.00.00, e nas posi魹ｽ魹ｽes 21.01 a 21.05.00, da
Tabela de Incid魹ｽncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - TIPI, inclusive aqueles
a que corresponde a nota魹ｽ魹ｽo NT (n魹ｽo tributados), sair魹ｽo do estabelecimento industrial
com suspens魹ｽo do referido imposto. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 10.684, de 30.5.2003)
魹ｽ 1 o
O disposto neste artigo aplica-se, tamb魹ｽm, 魹ｽs sa魹ｽdas de mat魹ｽrias-primas, produtos
intermedi魹ｽrios e materiais de embalagem, quando adquiridos por:
I -
estabelecimentos industriais fabricantes, preponderantemente, de:
a) componentes,
chassis, carro魹ｽarias, partes e pe魹ｽas dos produtos a que se refere o art. 1 o da Lei n o 10.485, de 3
de julho de 2002;
b) partes e
pe魹ｽas destinadas a estabelecimento industrial fabricante de produto classificado no
Cap魹ｽtulo 88 da Tipi;
c) bens de que trata o
魹ｽ 1 o -C do art. 4 o da
Lei n o 8.248, de 23 de outubro de 1991 , que gozem do benef魹ｽcio
referido no caput
do mencionado artigo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.908, de 2009).
c) ( revogada );
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 13.969, de 2019)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
II - pessoas
jur魹ｽdicas preponderantemente exportadoras.
III - estabelecimentos industriais fabricantes de bens de que trata o
art.
16-A da Lei n魹ｽ 8.248, de 23 de outubro de 1991 , desde que fa魹ｽam jus ao
cr魹ｽdito previsto no art. 4魹ｽ da mesma Lei.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
13.969, de 2019)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 2 o
O disposto no caput e no inciso I do 魹ｽ 1 o aplica-se ao
estabelecimento industrial cuja receita bruta decorrente dos produtos ali referidos, no
ano-calend魹ｽrio imediatamente anterior ao da aquisi魹ｽ魹ｽo, houver sido superior a 60%
(sessenta por cento) de sua receita bruta total no mesmo per魹ｽodo.
魹ｽ 3 o
Para fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 1 o , considera-se pessoa
jur魹ｽdica preponderantemente exportadora aquela cuja receita bruta decorrente de
exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior, no ano-calend魹ｽrio imediatamente anterior ao da aquisi魹ｽ魹ｽo,
houver sido superior a 80% (oitenta por cento) de sua receita bruta total no mesmo
per魹ｽodo.
魹ｽ 3 o Para
fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 1 o deste artigo,
considera-se pessoa jur魹ｽdica preponderantemente exportadora aquela cuja receita
bruta decorrente de exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior, no ano-calend魹ｽrio imediatamente
anterior ao da aquisi魹ｽ魹ｽo, houver sido superior a 70% (setenta por cento) de sua
receita bruta total de venda de bens e servi魹ｽos no mesmo per魹ｽodo, ap魹ｽs exclu魹ｽdos
os impostos e contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a venda. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 11.529, de 2007)
魹ｽ 3 o Para fins do disposto no
inciso II do 魹ｽ 1 o , considera-se pessoa jur魹ｽdica
preponderantemente exportadora aquela cuja receita bruta decorrente de
exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior, no ano-calend魹ｽrio imediatamente anterior ao da
aquisi魹ｽ魹ｽo, tenha sido superior a cinquenta por cento de sua receita bruta total
de venda de bens e servi魹ｽos no mesmo per魹ｽodo, ap魹ｽs exclu魹ｽdos os impostos e
contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a venda.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
魹ｽ 3 o Para
fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 1 o , considera-se pessoa
jur魹ｽdica preponderantemente exportadora aquela cuja receita bruta decorrente de
exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior, no ano-calend魹ｽrio imediatamente anterior ao da
aquisi魹ｽ魹ｽo, tenha sido superior a 50% (cinquenta por cento) de sua receita bruta
total de venda de bens e servi魹ｽos no mesmo per魹ｽodo, ap魹ｽs exclu魹ｽdos os impostos e
contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a venda.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
魹ｽ 4 o
As mat魹ｽrias-primas, os produtos intermedi魹ｽrios e os materiais de embalagem, importados
diretamente por estabelecimento de que tratam o caput e o 魹ｽ 1 o
ser魹ｽo desembara魹ｽados com suspens魹ｽo do IPI.
魹ｽ 4魹ｽ As mat魹ｽrias-primas, os
produtos intermedi魹ｽrios e os materiais de embalagem, importados diretamente, por
encomenda ou por conta e ordem do estabelecimento de que tratam o caput e o 魹ｽ 1魹ｽ
deste artigo ser魹ｽo desembara魹ｽados com suspens魹ｽo do IPI.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 13755, de 2018
魹ｽ 5 o
A suspens魹ｽo do imposto n魹ｽo impede a manuten魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos do IPI
pelo respectivo estabelecimento industrial, fabricante das referidas mat魹ｽrias-primas,
produtos intermedi魹ｽrios e materiais de embalagem.
魹ｽ 6 o
Nas notas fiscais relativas 魹ｽs sa魹ｽdas referidas no 魹ｽ 5 o , dever魹ｽ
constar a express魹ｽo "Sa魹ｽda com suspens魹ｽo do IPI", com a especifica魹ｽ魹ｽo do
dispositivo legal correspondente, vedado o registro do imposto nas referidas notas.
魹ｽ 7 o
Para os fins do disposto neste artigo, as empresas adquirentes dever魹ｽo:
I - atender aos
termos e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal;
II - declarar ao
vendedor, de forma expressa e sob as penas da lei, que atende a todos os requisitos
estabelecidos.
魹ｽ 8 o
O percentual de que trata o 魹ｽ 3 o
deste artigo fica reduzido a sessenta por cento no caso de pessoa jur魹ｽdica cuja
receita de exporta魹ｽ魹ｽo dos produtos relacionados nos
incisos do caput do
art. 1 o
da Medida Provis魹ｽria n o 382, de 24 de julho de 2007 , for igual
ou superior a noventa por cento do total das receitas de exporta魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 382, 2007)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 392)
魹ｽ 8 o O percentual de que trata o 魹ｽ 3 o
deste artigo fica reduzido a 60% (sessenta por cento) no caso de pessoa jur魹ｽdica
em que 90% (noventa por cento) ou mais de suas receitas de exporta魹ｽ魹ｽo houverem
sido decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo dos produtos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 11.529, de 2007)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 564, de 2012).
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.712, de 2012)
I - classificados na Tabela de Incid魹ｽncia do Imposto sobre Produtos
Industrializados - TIPI, aprovada pelo
Decreto n o 6.006, de 28
de dezembro de 2006 : (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.529, de 2007)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 564, de 2012).
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.712, de 2012)
a) nos c魹ｽdigos 0801.3, 25.15, 42.02, 50.04 a 50.07, 51.05 a 51.13, 52.03 a
52.12, 53.06 a 53.11; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.529, de 2007)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 564, de 2012).
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.712, de 2012)
b) nos Cap魹ｽtulos 54 a 64; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.529, de
2007)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 564, de 2012).
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.712, de 2012)
c) nos c魹ｽdigos 84.29, 84.32, 8433.20, 8433.30.00, 8433.40.00, 8433.5, 87.01,
87.02, 87.03, 87.04, 87.05 e 87.06; e (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ
11.529, de 2007)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 564, de 2012).
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.712, de 2012)
d) nos c魹ｽdigos 94.01 e 94.03; e (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.529,
de 2007)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 564, de 2012).
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.712, de 2012)
II - relacionados nos Anexos I e II da Lei n o 10.485, de 3 de
julho de 2002 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.529, de 2007)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 564, de 2012).
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.712, de 2012)
Art. 30. A falta
de presta魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes a que se refere o art. 5 o
da Lei Complementar n o 105, de 10 de janeiro de 2001 , ou sua
apresenta魹ｽ魹ｽo de forma inexata ou incompleta, sujeita a pessoa jur魹ｽdica 魹ｽs seguintes
penalidades:
I - R$ 50,00
(cinq魹ｽenta reais) por grupo de cinco informa魹ｽ魹ｽes inexatas, incompletas ou omitidas;
II - R$ 5.000,00
(cinco mil reais) por m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, independentemente da san魹ｽ魹ｽo prevista
no inciso I, na hip魹ｽtese de atraso na entrega da declara魹ｽ魹ｽo que venha a ser institu魹ｽda
para o fim de apresenta魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 1 o
O disposto no inciso II do caput aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo atenda
魹ｽs especifica魹ｽ魹ｽes que forem estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal, inclusive
quando exigida em meio digital.
魹ｽ 2 o
As multas de que trata este artigo ser魹ｽo:
I - apuradas
considerando o per魹ｽodo compreendido entre o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo fixado para
a entrega da declara魹ｽ魹ｽo at魹ｽ a data da efetiva entrega;
II - majoradas em
100% (cem por cento), na hip魹ｽtese de lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3 o
Na hip魹ｽtese de lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo, caso a pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo apresente a
declara魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo lavrados autos de infra魹ｽ魹ｽo complementares at魹ｽ a sua efetiva
entrega.
Art. 31. A falta
de apresenta魹ｽ魹ｽo dos elementos a que se refere o art. 6 o
da Lei Complementar n o 105, de 10 de janeiro de 2001 , ou sua
apresenta魹ｽ魹ｽo de forma inexata ou incompleta, sujeita a pessoa jur魹ｽdica 魹ｽ multa
equivalente a 2% (dois por cento) do valor das opera魹ｽ魹ｽes objeto da requisi魹ｽ魹ｽo, apurado
por meio de procedimento fiscal junto 魹ｽ pr魹ｽpria pessoa jur魹ｽdica ou ao titular da conta
de dep魹ｽsito ou da aplica魹ｽ魹ｽo financeira, bem como a terceiros, por m魹ｽs-calend魹ｽrio ou
fra魹ｽ魹ｽo de atraso, limitada a 10% (dez por cento), observado o valor m魹ｽnimo de R$
50.000,00 (cinq魹ｽenta mil reais).
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. 魹ｽ multa de que trata este artigo aplica-se o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2 o
e 3 o do art. 30.
Art. 32. As
entidades fechadas de previd魹ｽncia complementar poder魹ｽo excluir da base de c魹ｽlculo da
contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins, al魹ｽm dos valores j魹ｽ previstos na
legisla魹ｽ魹ｽo vigente, os referentes a:
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - rendimentos
relativos a receitas de aluguel, destinados ao pagamento de benef魹ｽcios de aposentadoria,
pens魹ｽo, pec魹ｽlio e resgates;
II - receita
decorrente da venda de bens im魹ｽveis, destinada ao pagamento de benef魹ｽcios de
aposentadoria, pens魹ｽo, pec魹ｽlio e resgates;
III - resultado
positivo auferido na reavalia魹ｽ魹ｽo da carteira de investimentos imobili魹ｽrios referida nos
incisos I e II.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. As entidades de que trata o caput poder魹ｽo pagar em parcela 魹ｽnica, at魹ｽ o
魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de novembro de 2002, com dispensa de juros e multa, os d魹ｽbitos
relativos 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e 魹ｽ Cofins, constitu魹ｽdos ou n魹ｽo, inscritos
ou n魹ｽo em D魹ｽvida Ativa, ajuizados ou a ajuizar, referentes a fatos geradores ocorridos
at魹ｽ 31 de julho de 2002 e decorrentes de:
I –
rendimentos relativos a receitas de aluguel, destinados ao pagamento de benef魹ｽcios de
aposentadoria, pens魹ｽo, pec魹ｽlio e resgates;
II – receita
decorrente da venda de bens im魹ｽveis, destinada ao pagamento de benef魹ｽcios de
aposentadoria, pens魹ｽo, pec魹ｽlio e resgates;
III –
resultado positivo auferido na reavalia魹ｽ魹ｽo da carteira de investimentos imobili魹ｽrios
referida nos incisos I e II.
Art. 33. (VETADO)
Art.
34. A condi魹ｽ魹ｽo e a veda魹ｽ魹ｽo estabelecidas, respectivamente, no art. 13, 魹ｽ 2 o , III, b , da Lei n o
9.249, de 26 de dezembro de 1995 , e no art. 12, 魹ｽ 2 o ,
a , da Lei n o 9.532, de 10 de dezembro de 1997 , n魹ｽo alcan魹ｽam
a hip魹ｽtese de remunera魹ｽ魹ｽo de dirigente, em decorr魹ｽncia de v魹ｽnculo empregat魹ｽcio,
pelas Organiza魹ｽ魹ｽes da Sociedade Civil de Interesse P魹ｽblico (Oscip), qualificadas
segundo as normas estabelecidas na Lei n o 9.790,
de 23 de mar魹ｽo de 1999 , e pelas Organiza魹ｽ魹ｽes Sociais (OS), qualificadas consoante
os dispositivos da Lei n o 9.637, de 15 de maio de
1998.
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se somente 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo superior, em seu
valor bruto, ao limite estabelecido para a remunera魹ｽ魹ｽo de servidores do Poder Executivo
Federal.
Art. 35. A
receita decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, instrumentos
financeiros, derivativos e itens objeto de hedge, registrada pelas institui魹ｽ魹ｽes
financeiras e demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil,
institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a operar pela Superintend魹ｽncia de Seguros Privados –
Susep e sociedades autorizadas a operar em seguros ou resseguros em decorr魹ｽncia da
valora魹ｽ魹ｽo a pre魹ｽo de mercado no que exceder ao rendimento produzido at魹ｽ a referida
data somente ser魹ｽ computada na base de c魹ｽlculo do Imposto de Renda das Pessoas
Jur魹ｽdicas, da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido, da Contribui魹ｽ魹ｽo para o
Financiamento da Seguridade Social (Cofins) e da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep quando da
aliena魹ｽ魹ｽo dos respectivos ativos.
魹ｽ 1 o
Na hip魹ｽtese de desvaloriza魹ｽ魹ｽo decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo mencionada no caput, o
reconhecimento da perda para efeito do Imposto de Renda das Pessoas Jur魹ｽdicas e da
Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido ser魹ｽ computada tamb魹ｽm quando da
aliena魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2 o
Para fins do disposto neste artigo, considera-se aliena魹ｽ魹ｽo qualquer forma de
transmiss魹ｽo da propriedade, bem como a liquida魹ｽ魹ｽo, o resgate e a cess魹ｽo dos referidos
t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, instrumentos financeiros derivativos e itens objeto de hedge.
魹ｽ 3 o
Os registros cont魹ｽbeis de que trata este artigo ser魹ｽo efetuados em contrapartida 魹ｽ
conta de ajustes espec魹ｽfica para esse fim, na forma a ser estabelecida pela Secretaria da
Receita Federal.
魹ｽ 4 o
Ficam convalidados os procedimentos efetuados anteriormente 魹ｽ vig魹ｽncia desta Lei, no
curso do ano-calend魹ｽrio de 2002, desde que observado o disposto neste artigo.
Art. 36. N魹ｽo ser魹ｽ computada, na
determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e da base de c魹ｽlculo da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro
L魹ｽquido da pessoa jur魹ｽdica, a parcela correspondente 魹ｽ diferen魹ｽa entre o valor de
integraliza魹ｽ魹ｽo de capital, resultante da incorpora魹ｽ魹ｽo ao patrim魹ｽnio de outra pessoa
jur魹ｽdica que efetuar a subscri魹ｽ魹ｽo e integraliza魹ｽ魹ｽo, e o valor dessa participa魹ｽ魹ｽo
societ魹ｽria registrado na escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil desta mesma pessoa jur魹ｽdica.
(Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 1 o O valor da diferen魹ｽa apurada ser魹ｽ
controlado na parte B do Livro de Apura魹ｽ魹ｽo do Lucro Real (Lalur) e somente dever魹ｽ ser
computado na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e da base de c魹ｽlculo da Contribui魹ｽ魹ｽo Social
sobre o Lucro L魹ｽquido: (Revogado
pela Lei n魹ｽ 11.196, de 2005)
I - na aliena魹ｽ魹ｽo, liquida魹ｽ魹ｽo ou baixa, a qualquer
t魹ｽtulo, da participa魹ｽ魹ｽo subscrita, proporcionalmente ao montante realizado; (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
II - proporcionalmente ao valor realizado, no per魹ｽodo de
apura魹ｽ魹ｽo em que a pessoa jur魹ｽdica para a qual a participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria tenha sido
transferida realizar o valor dessa participa魹ｽ魹ｽo, por aliena魹ｽ魹ｽo, liquida魹ｽ魹ｽo,
confer魹ｽncia de capital em outra pessoa jur魹ｽdica, ou baixa a qualquer t魹ｽtulo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 2 o N魹ｽo ser魹ｽ considerada realiza魹ｽ魹ｽo
a eventual transfer魹ｽncia da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria incorporada ao patrim魹ｽnio de
outra pessoa jur魹ｽdica, em decorr魹ｽncia de fus魹ｽo, cis魹ｽo ou incorpora魹ｽ魹ｽo, observadas as
condi魹ｽ魹ｽes do 魹ｽ 1 o . (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
Art. 37.
Relativamente aos fatos geradores ocorridos a partir de 1 o de janeiro de
2003, a al魹ｽquota da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido (CSLL), institu魹ｽda pela
Lei n o 7.689, de 15 de dezembro de 1988 ,
ser魹ｽ de 9% (nove por cento).
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Medida Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008)
(Revogado pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
Art. 38. Fica
institu魹ｽdo, em rela魹ｽ魹ｽo aos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da
Receita Federal, b魹ｽnus de adimpl魹ｽncia fiscal, aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas
submetidas ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real ou presumido.
(Revogado pela Lei
Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 1 o
O b魹ｽnus referido no caput:
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
I - corresponde a
1% (um por cento) da base de c魹ｽlculo da CSLL determinada segundo as normas estabelecidas
para as pessoas jur魹ｽdicas submetidas ao regime de apura魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido;
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
II - ser魹ｽ
calculado em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ base de c魹ｽlculo referida no inciso I, relativamente ao
ano-calend魹ｽrio em que permitido seu aproveitamento.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 2 o
Na hip魹ｽtese de per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo trimestral, o b魹ｽnus ser魹ｽ calculado em rela魹ｽ魹ｽo
aos 4 (quatro) trimestres do ano-calend魹ｽrio e poder魹ｽ ser deduzido da CSLL devida
correspondente ao 魹ｽltimo trimestre.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 3 o
N魹ｽo far魹ｽ jus ao b魹ｽnus a pessoa jur魹ｽdica que, nos 魹ｽltimos 5 (cinco) anos-calend魹ｽrio,
se enquadre em qualquer das seguintes hip魹ｽteses, em rela魹ｽ魹ｽo a tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita Federal:
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
I - lan魹ｽamento
de of魹ｽcio;
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
II - d魹ｽbitos com
exigibilidade suspensa;
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
III - inscri魹ｽ魹ｽo
em d魹ｽvida ativa;
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
IV -
recolhimentos ou pagamentos em atraso;
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
V - falta ou
atraso no cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 4 o
Na hip魹ｽtese de decis魹ｽo definitiva, na esfera administrativa ou judicial, que implique
desonera魹ｽ魹ｽo integral da pessoa jur魹ｽdica, as restri魹ｽ魹ｽes referidas nos incisos I e II
do 魹ｽ 3 o ser魹ｽo desconsideradas desde a origem.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 5 o
O per魹ｽodo de 5 (cinco) anos-calend魹ｽrio ser魹ｽ computado por ano completo, inclusive
aquele em rela魹ｽ魹ｽo ao qual dar-se-魹ｽ o aproveitamento do b魹ｽnus.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 6 o
A dedu魹ｽ魹ｽo do b魹ｽnus dar-se-魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ CSLL devida no ano-calend魹ｽrio.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 7 o
A parcela do b魹ｽnus que n魹ｽo puder ser aproveitada em determinado per魹ｽodo poder魹ｽ s魹ｽ-lo
em per魹ｽodos posteriores, vedado o ressarcimento ou a compensa魹ｽ魹ｽo distinta da referida
neste artigo.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 8 o A utiliza魹ｽ魹ｽo indevida do b魹ｽnus institu魹ｽdo por este
artigo implica a imposi魹ｽ魹ｽo da multa de que trata o inciso
II do art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , sem
preju魹ｽzo do disposto em seu 魹ｽ 2 o . (Vide Medida Provis魹ｽria
n魹ｽ 351, de 2007)
魹ｽ 8 o A utiliza魹ｽ魹ｽo
indevida do b魹ｽnus institu魹ｽdo por este artigo implica a imposi魹ｽ魹ｽo da multa de que
trata o
inciso I do caput
do art. 44 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 ,
duplicando-se o seu percentual, sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 2 o . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 11.488, de 2007)
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 9 o
O b魹ｽnus ser魹ｽ registrado na contabilidade da pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria:
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
I - na
aquisi魹ｽ魹ｽo do direito, a d魹ｽbito de conta de Ativo Circulante e a cr魹ｽdito de Lucro ou
Preju魹ｽzos Acumulados;
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
II - na
utiliza魹ｽ魹ｽo, a d魹ｽbito da provis魹ｽo para pagamento da CSLL e a cr魹ｽdito da conta de Ativo
Circulante referida no inciso I.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
魹ｽ 10. A
Secretaria da Receita Federal estabelecer魹ｽ as normas necess魹ｽrias 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo deste
artigo.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 225, de 2026)
Art. 39. As pessoas jur魹ｽdicas poder魹ｽo
deduzir do lucro l魹ｽquido, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e da base de c魹ｽlculo da CSLL,
as despesas operacionais relativas aos disp魹ｽndios realizados com pesquisa tecnol魹ｽgica e
desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica de produtos.
(Vide Decreto n魹ｽ 4.928, de 2003) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 1 o Considera-se inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
a concep魹ｽ魹ｽo de novo produto ou processo de fabrica魹ｽ魹ｽo, bem como a agrega魹ｽ魹ｽo de novas
funcionalidades ou caracter魹ｽsticas ao produto ou processo que implique melhorias
incrementais e no efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior
competitividade no mercado. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 2 o Os valores relativos aos disp魹ｽndios
incorridos em instala魹ｽ魹ｽes fixas e na aquisi魹ｽ魹ｽo de aparelhos, m魹ｽquinas e equipamentos,
destinados 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo em projetos de pesquisa e desenvolvimentos tecnol魹ｽgicos,
metrologia, normaliza魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica e avalia魹ｽ魹ｽo da conformidade, aplic魹ｽveis a produtos,
processos, sistemas e pessoal, procedimentos de autoriza魹ｽ魹ｽo de registros, licen魹ｽas,
homologa魹ｽ魹ｽes e suas formas correlatas, bem como relativos a procedimentos de prote魹ｽ魹ｽo
de propriedade intelectual, poder魹ｽo ser depreciados na forma da legisla魹ｽ魹ｽo vigente,
podendo o saldo n魹ｽo depreciado ser exclu魹ｽdo na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo
de apura魹ｽ魹ｽo em que conclu魹ｽda sua utiliza魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 3 o O valor do saldo exclu魹ｽdo na forma
do 魹ｽ 2 o dever魹ｽ ser controlado na parte B do Livro de Apura魹ｽ魹ｽo do
Lucro Real (Lalur) e ser魹ｽ adicionado, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, em cada per魹ｽodo
de apura魹ｽ魹ｽo posterior, pelo valor da deprecia魹ｽ魹ｽo normal que venha a ser contabilizada
como despesa operacional. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 4 o Para fins da dedu魹ｽ魹ｽo, os
disp魹ｽndios dever魹ｽo ser controlados contabilmente em contas espec魹ｽficas,
individualizadas por projeto realizado. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 5 o No exerc魹ｽcio de 2003, o disposto no
caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm aos saldos, em 31 de dezembro de 2002, das
contas do Ativo Diferido, referentes a disp魹ｽndios realizados com pesquisa tecnol魹ｽgica e
desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
Art. 40. Sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 39, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ, ainda, excluir, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real,
valor equivalente a 100% (cem por cento) do disp魹ｽndio total de cada projeto que venha a
ser transformado em dep魹ｽsito de patente, devidamente registrado no Instituto Nacional de
Propriedade Industrial (INPI), e, cumulativamente, em pelo menos uma das seguintes
entidades de exame reconhecidas pelo Tratado de Coopera魹ｽ魹ｽo sobre Patentes (Patent
Cooperation Treaty -PCT ) :
(Vide Decreto n魹ｽ 4.928, de 2003) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
I – Departamento Europeu de Patentes (European
Patent Office ) ;
(Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
II – Departamento Japon魹ｽs de Patentes (Japan Patent
Office ) ; ou (Revogado
pela Lei n魹ｽ 11.196, de 2005)
III – Departamento Norte-Americano de Patentes e Marcas
(United States Patent and Trade Mark Office ) . (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 1 o O valor que servir魹ｽ de base para a
exclus魹ｽo dever魹ｽ ser controlado na parte B do Lalur, por projeto, at魹ｽ que sejam
satisfeitas as exig魹ｽncias previstas nesta Lei, quando poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos na
determina魹ｽ魹ｽo do lucro real na forma prevista neste artigo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 2 o Os valores registrados na forma do
魹ｽ 1 o dever魹ｽo, a qualquer tempo, ser comprovados por documenta魹ｽ魹ｽo
id魹ｽnea, que dever魹ｽ estar 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo da Secretaria da Receita
Federal. (Revogado pela
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005)
Art. 41. (VETADO)
Art. 42. Para convalidar a adequa魹ｽ魹ｽo
dos disp魹ｽndios efetuados, com vistas ao gozo do benef魹ｽcio fiscal previsto no art. 40, os
projetos de desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica dever魹ｽo ser submetidos 魹ｽ an魹ｽlise
e aprova魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia, nos termos dispostos no 魹ｽ 5 o do art. 4 o da Lei n o
8.661, de 2 de junho de 1993 , observadas regras fixadas em regulamento. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para gozo do benef魹ｽcio fiscal previsto
nos arts. 39, 40 e 41, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ comprovar, quando for o caso, o
recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo de interven魹ｽ魹ｽo no dom魹ｽnio econ魹ｽmico institu魹ｽda pela Lei n o 10.168, de 29 de dezembro de 2000 , e
alterada pela Lei n o 10.332, de 19 de
dezembro de 2001.
(Vide Decreto n魹ｽ 4.928, de 2003) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
Art. 43. Os disp魹ｽndios a que se referem
os arts. 39 e 40 somente poder魹ｽo ser deduzidos se pagos a pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas
residentes e domiciliadas no Pa魹ｽs, exceto os pagamentos destinados 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo e
manuten魹ｽ魹ｽo de patentes e marcas no exterior.
(Vide Decreto n魹ｽ 4.928, de 2003) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
Art. 44. (VETADO)
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
Art. 45. Nos
casos de apura魹ｽ魹ｽo de excesso de custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de bens, direitos e servi魹ｽos,
importados de empresas vinculadas e que sejam considerados indedut魹ｽveis na determina魹ｽ魹ｽo
do lucro real e da base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido,
apurados na forma do art. 18 da Lei n o
9.430, de 27 de dezembro de 1996 , a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ ajustar o excesso de
custo, determinado por um dos m魹ｽtodos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo, no encerramento do
per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, contabilmente, por meio de lan魹ｽamento a d魹ｽbito de conta de
resultados acumulados e a cr魹ｽdito de:
(Vide Medida Provis魹ｽria
n魹ｽ 1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
I - conta do
ativo onde foi contabilizada a aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens, direitos ou servi魹ｽos e que
permanecerem ali registrados ao final do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; ou
(Revogado
pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
II - conta
pr魹ｽpria de custo ou de despesa do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, que registre o valor dos bens,
direitos ou servi魹ｽos, no caso de esses ativos j魹ｽ terem sido baixados da conta de ativo
que tenha registrado a sua aquisi魹ｽ魹ｽo.
(Revogado
pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 1 o
No caso de bens classific魹ｽveis no ativo permanente e que tenham gerado quotas de
deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo, no ano-calend魹ｽrio da importa魹ｽ魹ｽo, o valor do
excesso de pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo na importa魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser creditado na conta de ativo
em cujas quotas tenham sido debitadas, em contrapartida 魹ｽ conta de resultados acumulados
a que se refere o caput.
(Revogado
pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 2 o
Caso a pessoa jur魹ｽdica opte por adicionar, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e da base de
c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, o valor do excesso apurado em
cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo somente por ocasi魹ｽo da realiza魹ｽ魹ｽo por aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa
a qualquer t魹ｽtulo do bem, direito ou servi魹ｽo adquirido, o valor total do excesso apurado
no per魹ｽodo de aquisi魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser exclu魹ｽdo do patrim魹ｽnio l魹ｽquido, para fins de
determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo dos juros sobre o capital pr魹ｽprio, de que trata o art. 9 o da Lei n o 9.249, de
26 de dezembro de 1995 , alterada pela Lei n o
9.430, de 27 de dezembro de 1996.
(Revogado
pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 3 o
Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2 o , a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ registrar o valor
total do excesso de pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo em subconta pr魹ｽpria que registre o valor do
bem, servi魹ｽo ou direito adquirido no exterior.
(Revogado
pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
Art.
46. O art. 13, caput, e o art. 14, I, da Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de
novembro de 1998 , passam a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
"Art. 13. A pessoa jur魹ｽdica cuja receita bruta total,
no ano-calend魹ｽrio anterior, tenha sido igual ou inferior a R$ 48.000.000,00 (quarenta e
oito milh魹ｽes de reais), ou a R$ 4.000.000,00 (quatro milh魹ｽes de reais) multiplicado pelo
n魹ｽmero de meses de atividade do ano-calend魹ｽrio anterior, quando inferior a 12 (doze)
meses, poder魹ｽ optar pelo regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido.
.................................................................................................."(NR)
"Art. 14.
.......................................................................
I - cuja receita total, no ano-calend魹ｽrio
anterior seja superior ao limite de R$ 48.000.000,00 (quarenta e oito milh魹ｽes de reais),
ou proporcional ao n魹ｽmero de meses do per魹ｽodo, quando inferior a 12 (doze) meses;
.................................................................................................."(NR)
Art.
47. A pessoa jur魹ｽdica integrante do Mercado Atacadista de Energia El魹ｽtrica (MAE),
institu魹ｽdo pela Lei n o 10.433, de 24 de abril de 2002 ,
poder魹ｽ optar por regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo, relativamente 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo para o
Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social e de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico
(PIS/Pasep) e 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins).
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de
2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 o
A op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial referido no caput:
I - ser魹ｽ
exercida mediante simples comunicado, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela
Secretaria da Receita Federal;
II - produzir魹ｽ
efeitos em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos a partir do m魹ｽs subseq魹ｽente ao do
exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2 o
Para os fins do regime especial referido no caput, considera-se receita bruta
auferida nas opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda de energia el魹ｽtrica realizadas na forma da
regulamenta魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 14 da Lei n o
9.648, de 27 de maio de 1998, com a reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n o
10.433, de 24 de abril de 2002 , para efeitos de incid魹ｽncia da contribui魹ｽ魹ｽo para o
PIS/Pasep e da Cofins, os resultados positivos apurados mensalmente pela pessoa jur魹ｽdica
optante.
魹ｽ 3 o
Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins, a
pessoa jur魹ｽdica optante poder魹ｽ deduzir os valores devidos, correspondentes a ajustes de
contabiliza魹ｽ魹ｽes encerradas de opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda de energia el魹ｽtrica,
realizadas no 魹ｽmbito do MAE, quando decorrentes de:
I - decis魹ｽo
proferida em processo de solu魹ｽ魹ｽo de conflitos, no 魹ｽmbito do MAE, da Ag魹ｽncia Nacional
de Energia El魹ｽtrica (Aneel) ou em processo de arbitragem, na forma prevista no 魹ｽ 3 o do art. 2 o da Lei n o
10.433, de 24 de abril de 2002;
II - resolu魹ｽ魹ｽo
da Aneel;
III - decis魹ｽo
proferida no 魹ｽmbito do Poder Judici魹ｽrio, transitada em julgado; e
IV - (VETADO)
魹ｽ 4 o
A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3 o 魹ｽ permitida somente na hip魹ｽtese em
que o ajuste de contabiliza魹ｽ魹ｽo caracterize anula魹ｽ魹ｽo de receita sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia
do PIS/Pasep e da Cofins, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal.
魹ｽ 5 o
Sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3 o e 4 o , geradoras
de energia el魹ｽtrica optantes poder魹ｽo excluir da base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo para
o PIS/Pasep e da Cofins o valor da receita auferida com a venda compuls魹ｽria de energia
el魹ｽtrica por meio do Mecanismo de Realoca魹ｽ魹ｽo de Energia, de que trata a al魹ｽnea b
do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 14 da Lei n o
9.648, de 27 de maio de 1998 , introduzida pela Lei n o
10.433, de 24 de abril de 2002.
魹ｽ 6 o
Aplicam-se ao regime especial de que trata este artigo as demais normas aplic魹ｽveis 魹ｽs
contribui魹ｽ魹ｽes referidas no caput , observado o que se segue:
I – em
rela魹ｽ魹ｽo ao PIS/Pasep, n魹ｽo se aplica o disposto nos arts. 1 o a 6 o ;
II - em rela魹ｽ魹ｽo
aos fatos geradores ocorridos at魹ｽ 31 de agosto de 2002, o pagamento dos valores devidos
correspondentes 魹ｽ Cofins e ao PIS/Pasep poder魹ｽ ser feito com dispensa de multa e de
juros morat魹ｽrios, desde que efetuado em parcela 魹ｽnica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs
de setembro de 2002.
魹ｽ 7 o
(VETADO)
Art. 48. (VETADO)
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
Art. 49. O art. 74 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 ,
passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
"Art. 74.
O sujeito passivo que apurar cr魹ｽdito, inclusive os judiciais com tr魹ｽnsito em julgado,
relativo a tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo administrado pela Secretaria da Receita Federal,
pass魹ｽvel de restitui魹ｽ魹ｽo ou de ressarcimento, poder魹ｽ utiliz魹ｽ-lo na compensa魹ｽ魹ｽo de
d魹ｽbitos pr魹ｽprios relativos a quaisquer tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados por
aquele 魹ｽrg魹ｽo.
(Vide Decreto n魹ｽ
7.212, de 2010)
魹ｽ 1 o
A compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput ser魹ｽ efetuada mediante a entrega, pelo
sujeito passivo, de declara魹ｽ魹ｽo na qual constar魹ｽo informa魹ｽ魹ｽes relativas aos cr魹ｽditos
utilizados e aos respectivos d魹ｽbitos compensados.
魹ｽ 2 o
A compensa魹ｽ魹ｽo declarada 魹ｽ Secretaria da Receita Federal extingue o cr魹ｽdito
tribut魹ｽrio, sob condi魹ｽ魹ｽo resolut魹ｽria de sua ulterior homologa魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3 o
Al魹ｽm das hip魹ｽteses previstas nas leis espec魹ｽficas de cada tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo,
n魹ｽo poder魹ｽo ser objeto de compensa魹ｽ魹ｽo:
I - o
saldo a restituir apurado na Declara魹ｽ魹ｽo de Ajuste Anual do Imposto de Renda da Pessoa
F魹ｽsica;
II -
os d魹ｽbitos relativos a tributos e contribui魹ｽ魹ｽes devidos no registro da Declara魹ｽ魹ｽo de
Importa魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 4 o
Os pedidos de compensa魹ｽ魹ｽo pendentes de aprecia魹ｽ魹ｽo pela autoridade administrativa
ser魹ｽo considerados declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo, desde o seu protocolo, para os efeitos
previstos neste artigo.
魹ｽ 5 o
A Secretaria da Receita Federal disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo."(NR)
Art.
50. O caput do art. 6 o da Lei n o
9.826, de 23 de agosto de 1999 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
"Art. 6 o A
exporta魹ｽ魹ｽo de produtos nacionais sem que tenha ocorrido sua sa魹ｽda do territ魹ｽrio
brasileiro somente ser魹ｽ admitida, produzindo todos os efeitos fiscais e cambiais, quando
o pagamento for efetivado em moeda estrangeira de livre conversibilidade e a venda for
realizada para:
.................................................................................................................................."(NR)
Art.
51. O caput do art. 52 da Lei n o
9.532, de 10 de dezembro de 1997 , passa a vigorar com a seguinte altera魹ｽ魹ｽo:
"Art. 52. O valor do IPI devido no
desembara魹ｽo aduaneiro dos cigarros do c魹ｽdigo 2402.20.00 da Tipi ser魹ｽ apurado da mesma
forma que para o produto nacional, tomando-se por base a classe de enquadramento divulgada
pela Secretaria da Receita Federal.
.................................................................................................."(NR)
Art.
52. O art. 33 do Decreto-Lei no 1.593, de 21 de dezembro de 1977 , passa
a vigorar com a seguinte altera魹ｽ魹ｽo:
"Art. 33. Aplicam-se as seguintes
penalidades, em rela魹ｽ魹ｽo ao selo de controle de que trata o art. 46 da Lei n o
4.502, de 30 de novembro de 1964, na ocorr魹ｽncia das seguintes infra魹ｽ魹ｽes:
I - venda ou exposi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ venda de
produto sem o selo ou com emprego de selo j魹ｽ utilizado: multa igual ao valor comercial do
produto, n魹ｽo inferior a R$ 1.000,00 (mil reais);
II - emprego ou posse de selo leg魹ｽtimo
n魹ｽo adquirido pelo pr魹ｽprio estabelecimento diretamente da reparti魹ｽ魹ｽo fornecedora:
multa de R$ 1,00 (um real) por unidade, n魹ｽo inferior a R$ 1.000,00 (mil reais);
III - emprego de selo destinado a produto
nacional, quando se tratar de produto estrangeiro, e vice-versa; emprego de selo destinado
a produto diverso; emprego de selo n魹ｽo utilizado ou marcado como previsto em ato da
Secretaria da Receita Federal; emprego de selo que n魹ｽo estiver em circula魹ｽ魹ｽo:
consideram-se os produtos como n魹ｽo selados, equiparando-se a infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ falta de
pagamento do Imposto sobre Produtos Industrializados, que ser魹ｽ exig魹ｽvel, al魹ｽm da multa
igual a 75% (setenta e cinco por cento) do valor do imposto exigido;
IV - fabrica魹ｽ魹ｽo, venda, compra, cess魹ｽo,
utiliza魹ｽ魹ｽo ou posse, soltos ou aplicados, de selos de controle falsos: independentemente
de san魹ｽ魹ｽo penal cab魹ｽvel, multa de R$ 5,00 (cinco reais) por unidade, n魹ｽo inferior a R$
5.000,00 (cinco mil reais), al魹ｽm da apreens魹ｽo dos selos n魹ｽo utilizados e da aplica魹ｽ魹ｽo
da pena de perdimento dos produtos em que tenham sido utilizados os selos;
V - transporte de produto sem o selo ou com
emprego de selo j魹ｽ utilizado: multa igual a 50% (cinq魹ｽenta por cento) do valor comercial
do produto, n魹ｽo inferior a R$ 1.000,00 (mil reais).
魹ｽ 1 o Aplicar-se-魹ｽ a
mesma pena cominada no inciso II 魹ｽqueles que fornecerem a outro estabelecimento, da mesma
pessoa jur魹ｽdica ou de terceiros, selos de controle leg魹ｽtimos adquiridos diretamente da
reparti魹ｽ魹ｽo fornecedora.
魹ｽ 2 o Aplicar-se-魹ｽ ainda
a pena de perdimento aos produtos do c魹ｽdigo 24.02.20.00 da Tabela de Incid魹ｽncia do
Imposto sobre Produtos Industrializados (Tipi):
I - na hip魹ｽtese de que tratam os incisos I
e V do caput;
II - encontrados no estabelecimento
industrial, acondicionados em embalagem destinada a comercializa魹ｽ魹ｽo, sem o selo de
controle.
魹ｽ 3 o Para fins de
aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades previstas neste artigo, havendo a constata魹ｽ魹ｽo de produtos
com selos de controle em desacordo com as normas estabelecidas pela Secretaria da Receita
Federal, considerar-se-魹ｽ irregular a totalidade do lote identificado onde os mesmos foram
encontrados."(NR)
Art. 53. 魹ｽ
proibida a fabrica魹ｽ魹ｽo, em estabelecimento de terceiros, dos produtos do c魹ｽdigo
24.02.20.00 da Tipi.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. Aos estabelecimentos que receberem ou tiverem em seu poder mat魹ｽrias-primas,
produtos intermedi魹ｽrios ou material de embalagem para a fabrica魹ｽ魹ｽo de cigarros para
terceiros, aplica-se a penalidade prevista no inciso II do art. 15 do Decreto-Lei n o
1.593, de 21 de dezembro de 1977.
Art. 54.
O papel para cigarros, em bobinas, somente poder魹ｽ ser vendido, no mercado interno, a
estabelecimento industrial que possua o Registro Especial de que trata o art. 1 o do Decreto-Lei n o
1.593, de 21 de dezembro de 1977 , com a reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n o 2.158-35, de 24 de
agosto de 2001.
Art. 54. O papel para cigarros, em bobinas, somente poder魹ｽ ser vendido, no mercado
interno, a estabelecimento industrial fabricante de cigarros, classificados no c魹ｽdigo
2402.20.00 da Tabela de Incid魹ｽncia do IPI - TIPI, ou mortalhas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 29.12.2003)
魹ｽ 1 o
Os fabricantes e os importadores do papel de que trata o caput dever魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.833, de 29.12.2003)
I - exigir do
estabelecimento industrial fabricante de cigarros a comprova魹ｽ魹ｽo, no ato da venda, de que
possui o registro especial de que trata o
art. 1 o do Decreto-Lei n o
1.593, de 21 de dezembro de 1977 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.833, de 29.12.2003)
II - prestar
informa魹ｽ魹ｽes acerca da comercializa魹ｽ魹ｽo de papel para industrializa魹ｽ魹ｽo de cigarros,
nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.833, de 29.12.2003)
魹ｽ 2 o
O disposto no inciso I do 魹ｽ 1 o n魹ｽo se aplica aos fabricantes de
cigarros classificados no Ex 01 do c魹ｽdigo 2402.20.00 da TIPI. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.833, de 29.12.2003)
Art. 55. Nas Conven魹ｽ魹ｽes destinadas a evitar a dupla
tributa魹ｽ魹ｽo da renda, a serem firmadas pelo Brasil com pa魹ｽses integrantes do
Mercado Comum do Sul (Mercosul), ser魹ｽ inclu魹ｽda cl魹ｽusula prevendo a concess魹ｽo de
cr魹ｽdito do imposto de renda sobre lucros e dividendos recebidos por pessoa
jur魹ｽdica domiciliada no Brasil que deveria ser pago no outro pa魹ｽs signat魹ｽrio,
mas que n魹ｽo haja sido em decorr魹ｽncia de lei de vig魹ｽncia tempor魹ｽria de incentivo
ao desenvolvimento econ魹ｽmico, nacional, regional ou setorial.
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 627, de 2013)
(Vig魹ｽncia)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. O cr魹ｽdito referido no caput, observadas as demais condi魹ｽ魹ｽes gerais de
concess魹ｽo e outras que vierem a ser estabelecidas em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, somente
ser魹ｽ admitido quando os lucros ou dividendos distribu魹ｽdos provenham, diretamente, de
atividade desenvolvida no pa魹ｽs estrangeiro signat魹ｽrio, relativa aos setores:
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 627, de 2013)
(Vig魹ｽncia)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
I - industrial,
exceto da ind魹ｽstria de cigarro e bebidas em geral, inclusive os concentrados destas;
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 627, de 2013)
(Vig魹ｽncia)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
II - agr魹ｽcola,
de florestamento ou pesqueira.
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 627, de 2013)
(Vig魹ｽncia)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
Art. 56. (VETADO)
Art. 57. O
encargo de que trata o art 1 o
do Decreto-Lei n o 1.025, de 21 de outubro de 1969 , inclusive na
condi魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 3 o
do Decreto-Lei n o 1.569, de 8 de agosto de 1977 , nos pagamentos de
d魹ｽbitos relativos a tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita
Federal, inscritos na D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo, e efetuados a partir de 15 de maio de 2002,
em virtude de norma de car魹ｽter exonerativo, inclusive nas hip魹ｽteses de que tratam os
arts. 13 e 14 desta Lei, ser魹ｽ calculado sobre os valores originalmente devidos, limitado
ao valor correspondente 魹ｽ multa calculada nos termos do 魹ｽ 3 o do art.
13.
Art.
58. O art. 42 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , passa a
vigorar acrescido dos seguintes 魹ｽ魹ｽ 5 o e 6 o :
"Art. 42.
.....................................................................
..................................................................................................
魹ｽ 5 o
Quando provado que os valores creditados na conta de dep魹ｽsito ou de investimento
pertencem a terceiro, evidenciando interposi魹ｽ魹ｽo de pessoa, a determina魹ｽ魹ｽo dos
rendimentos ou receitas ser魹ｽ efetuada em rela魹ｽ魹ｽo ao terceiro, na condi魹ｽ魹ｽo de efetivo
titular da conta de dep魹ｽsito ou de investimento.
魹ｽ 6 o
Na hip魹ｽtese de contas de dep魹ｽsito ou de investimento mantidas em conjunto, cuja
declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos ou de informa魹ｽ魹ｽes dos titulares tenham sido apresentadas em
separado, e n魹ｽo havendo comprova魹ｽ魹ｽo da origem dos recursos nos termos deste artigo, o
valor dos rendimentos ou receitas ser魹ｽ imputado a cada titular mediante divis魹ｽo entre o
total dos rendimentos ou receitas pela quantidade de titulares."(NR)
Art.
59. O art. 23 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.455, de 7 de abril de 1976 , passa a
vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes:
"Art. 23 .
................................................................
..................................................................................................
V - estrangeiras ou nacionais, na
importa魹ｽ魹ｽo ou na exporta魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de oculta魹ｽ魹ｽo do sujeito passivo, do real
vendedor, comprador ou de respons魹ｽvel pela opera魹ｽ魹ｽo, mediante fraude ou simula魹ｽ魹ｽo,
inclusive a interposi魹ｽ魹ｽo fraudulenta de terceiros.
魹ｽ 1 o O dano ao er魹ｽrio
decorrente das infra魹ｽ魹ｽes previstas no caput deste artigo ser魹ｽ punido com a pena
de perdimento das mercadorias.
魹ｽ 2 o Presume-se
interposi魹ｽ魹ｽo fraudulenta na opera魹ｽ魹ｽo de com魹ｽrcio exterior a n魹ｽo-comprova魹ｽ魹ｽo da
origem, disponibilidade e transfer魹ｽncia dos recursos empregados.
魹ｽ 3 o A pena prevista no
魹ｽ 1 o converte-se em multa equivalente ao valor aduaneiro da mercadoria
que n魹ｽo seja localizada ou que tenha sido consumida.
魹ｽ 4 o O disposto no 魹ｽ 3 o
n魹ｽo impede a apreens魹ｽo da mercadoria nos casos previstos no inciso I ou quando for
proibida sua importa魹ｽ魹ｽo, consumo ou circula魹ｽ魹ｽo no territ魹ｽrio nacional."(NR)
Art.
60. O art. 81 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , passa a
vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes:
"Art. 81.
........................................................................
魹ｽ 1 o
Ser魹ｽ tamb魹ｽm declarada inapta a inscri魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo comprove a
origem, a disponibilidade e a efetiva transfer魹ｽncia, se for o caso, dos recursos
empregados em opera魹ｽ魹ｽes de com魹ｽrcio exterior.
魹ｽ 2 o
Para fins do disposto no 魹ｽ 1 o , a comprova魹ｽ魹ｽo da origem de recursos
provenientes do exterior dar-se-魹ｽ mediante, cumulativamente:
I -
prova do regular fechamento da opera魹ｽ魹ｽo de c魹ｽmbio, inclusive com a identifica魹ｽ魹ｽo da
institui魹ｽ魹ｽo financeira no exterior encarregada da remessa dos recursos para o Pa魹ｽs;
II -
identifica魹ｽ魹ｽo do remetente dos recursos, assim entendido como a pessoa f魹ｽsica ou
jur魹ｽdica titular dos recursos remetidos.
魹ｽ 3 o
No caso de o remetente referido no inciso II do 魹ｽ 2 o ser pessoa
jur魹ｽdica dever魹ｽo ser tamb魹ｽm identificados os integrantes de seus quadros societ魹ｽrio e
gerencial.
魹ｽ 4 o
O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o aplica-se,
tamb魹ｽm, na hip魹ｽtese de que trata o
魹ｽ 2 o do art. 23 do
Decreto-Lei n o 1.455, de 7 de abril de 1976 ."(NR)
Art. 61. (VETADO)
Art. 62. O art. 15 da Lei n o 10.451, de 10 de maio de 2002 ,
passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
"Art. 15. Esta Lei entra em vigor na
data de sua publica魹ｽ魹ｽo, produzindo efeitos, no caso dos arts. 1 o e 2 o ,
em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos a partir de 1 o de janeiro de
2002, observado o disposto no art. 1 o da Lei n o 9.887,
de 7 de dezembro de 1999 ."(NR)
Art.
63. O art. 21 da Lei n o 9.532, de 10 de
dezembro de 1997 , alterada pela Lei n o 9.887, de 7 de
dezembro de 1999, passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo :
(Revogado pela Lei n魹ｽ 10.828, de 2003)
"Art. 21. Relativamente aos fatos
geradores ocorridos durante os anos-calend魹ｽrio de 1998 a 2003, a al魹ｽquota de 25% (vinte
e cinco por cento), constante das tabelas de que tratam os
arts. 3魹ｽ e 11
da Lei n o 9.250, de 26 de dezembro de 1995 , e as correspondentes
parcelas a deduzir, passam a ser, respectivamente, a al魹ｽquota, de 27,5% (vinte e sete
inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento), e as parcelas a deduzir, at魹ｽ 31 de dezembro de
2001, de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) e R$ 4.320,00 (quatro mil, trezentos e
vinte reais), e a partir de 1 o de janeiro de 2002, aquelas determinadas
pelo art. 1 o da Lei n o 10.451, de 10 de maio de 2002 ,
a saber, de R$ 423,08 (quatrocentos e vinte e tr魹ｽs reais e oito centavos) e R$ 5.076,90
(cinco mil e setenta e seis reais e noventa centavos).
(Revogado pela Lei n魹ｽ 10.828, de 2003)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. S魹ｽo restabelecidas,
relativamente aos fatos geradores ocorridos a partir de 1 o de janeiro de
2004, a al魹ｽquota de 25% (vinte e cinco por cento) e as respectivas parcelas a deduzir de
R$ 370,20 (trezentos e setenta reais e vinte centavos) e de R$ 4.442,40 (quatro mil,
quatrocentos e quarenta e dois reais e quarenta centavos), de que tratam os
arts. 3魹ｽ
e 11 da Lei n魹ｽ 9.250, de 26 de dezembro de 1995 , modificados em
coer魹ｽncia com o art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.451, de 10 de
maio de 2002 ."(NR)
(Revogado pela Lei n魹ｽ 10.828, de 2003)
Art.
64. O art. 43 da Medida Provis魹ｽria n o
2.158-35, de 2001 , passa a vigorar acrescido do seguinte 魹ｽ 2 o ,
renumerando-se o par魹ｽgrafo 魹ｽnico para 魹ｽ 1 o :
"Art. 43.
..................................................................................................
..................................................................................................
魹ｽ 2 o O disposto neste
artigo, no que diz respeito aos produtos classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 84.32 e 84.33,
alcan魹ｽa apenas os ve魹ｽculos autopropulsados descritos nos C魹ｽdigos 8432.30, 8432.40.00,
8432.80.00 (exceto rolos para gramados ou campo de esporte), 8433.20, 8433.30.00,
8433.40.00 e 8433.5."(NR)
Art. 65. (VETADO)
Cap魹ｽtulo III
das DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS
Art. 66. A
Secretaria da Receita Federal e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional editar魹ｽo, no
魹ｽmbito de suas respectivas compet魹ｽncias, as normas necess魹ｽrias 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo do
disposto nesta Lei.
Art. 67. (VETADO)
Art. 68. Esta Lei
entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo, produzindo efeitos:
I - a partir de 1 o
de outubro de 2002, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 29 e 49;
II – a
partir de 1 o de dezembro de 2002, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 1 o
a 6 o e 8 o a 11;
III - a partir de
1 o de janeiro de 2003, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 34, 37 a 44, 46 e 48;
IV - a partir da
data da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, em rela魹ｽ魹ｽo aos demais artigos.
Bras魹ｽlia, 30 de
dezembro de 2002; 181 o da Independ魹ｽncia e 114 o da
Rep魹ｽblica .
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pedro Malan
Este texto n魹ｽo substitui o
publicado no DOU de 31.12.2002 - Edi魹ｽ魹ｽo extra
*