FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7689.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:25:29.544Z

L7689
[TABELA]
|
Presid魹ｽncia
da Rep魹ｽblica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos |
[TABELA]
LEI N o 7.689, DE 15 DE DEZEMBRO DE
1988
[TABELA]
(Vide Lei 7.787, de 1989)
(Vide Lei 8.383, de 1991)
(Vide Lei 9.249, de 1995)
Convers魹ｽo da Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 22, de
1988
( Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
(Vide Lei
Complementar n魹ｽ 224, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos |
Institui contribui魹ｽ魹ｽo social
sobre o lucro das pessoas jur魹ｽdicas e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. |
[TABELA]
Fa魹ｽo
saber que o Presidente da Rep魹ｽblica adotou a Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 22, de 1988, que o
Congresso Nacional aprovou, e eu Humberto Lucena, Presidente do Senado Federal, para os
efeitos do disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 62 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, promulgo a
seguinte Lei:
Art. 1魹ｽ Fica
institu魹ｽda contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro das pessoas jur魹ｽdicas, destinada ao
financiamento da seguridade social.
Art. 2魹ｽ A base
de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o valor do resultado do exerc魹ｽcio, antes da provis魹ｽo
para o imposto de renda.
魹ｽ 1魹ｽ Para
efeito do disposto neste artigo:
a) ser魹ｽ
considerado o resultado do per魹ｽodo-base encerrado em 31 de dezembro de cada ano;
b) no caso de
incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo, cis魹ｽo ou encerramento de atividades, a base de c魹ｽlculo 魹ｽ o
resultado apurado no respectivo balan魹ｽo;
c) o resultado
do per魹ｽodo-base, apurado com observ魹ｽncia da legisla魹ｽ魹ｽo comercial, ser魹ｽ ajustado pela:
1. exclus魹ｽo do
resultado positivo da avalia魹ｽ魹ｽo de investimentos pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido;
2. exclus魹ｽo dos
lucros e dividendos derivados de investimentos avaliados pelo custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, que
tenham sido computado como receita;
3. exclus魹ｽo do lucro decorrente de exporta魹ｽ魹ｽes
incentivadas, de que trata o
art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ do Decreto-Lei n魹ｽ 2.413, de 10 de fevereiro
de 1988 , apurado segundo o disposto no
art. 19 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de dezembro
de 1977 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores; (Revogado pela Lei
n魹ｽ 7.856, de 1989) (Revogado pela Lei
n魹ｽ 7.988, de 1989)
4. adi魹ｽ魹ｽo do
resultado negativo da avalia魹ｽ魹ｽo de investimentos pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido.
c) o resultado do
per魹ｽodo-base, apurado com observ魹ｽncia da legisla魹ｽ魹ｽo comercial, ser魹ｽ ajustado
pela: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 161, de 1990)
1 - adi魹ｽ魹ｽo do
resultado negativo da avalia魹ｽ魹ｽo de investimentos pelo valor de patrim魹ｽnio
l魹ｽquido; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 161, de 1990)
2 - adi魹ｽ魹ｽo do valor
de reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo, baixado durante o per魹ｽodo-base, cuja contrapartida
n魹ｽo tenha sido computada no resultado do per魹ｽodo-base;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
161, de 1990)
3 - adi魹ｽ魹ｽo do valor
das provis魹ｽes n魹ｽo deduz魹ｽeis na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, exceto a provis魹ｽo
para o Imposto de Renda; (Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 161, de 1990)
4 - exclus魹ｽo do
resultado positivo da avalia魹ｽ魹ｽo de investimentos pelo valor de patrim魹ｽnio
l魹ｽquido; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 161, de 1990)
5 - exclus魹ｽo dos
lucros e dividendos derivados de investimentos avaliados pelo custo de
aquisi魹ｽ魹ｽo, que tenham sido computados como receita;
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 161,
de 1990)
6 - exclus魹ｽo do
valor, corrigido monetariamente, das provis魹ｽes adicionadas, na forma do item 3,
que tenham sido baixados no curso de per魹ｽodo-base.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 161,
de 1990)
c ) o resultado do per魹ｽodo-base, apurado com
observ魹ｽncia da legisla魹ｽ魹ｽo comercial, ser魹ｽ ajustado pela:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.034, de 1990)
1 - adi魹ｽ魹ｽo do resultado negativo da
avalia魹ｽ魹ｽo de investimentos pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.034, de 1990)
2 - adi魹ｽ魹ｽo do valor de reserva de
reavalia魹ｽ魹ｽo, baixada durante o per魹ｽodo-base, cuja contrapartida n魹ｽo tenha sido
computada no resultado do per魹ｽodo-base; (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 8.034, de 1990)
3 - adi魹ｽ魹ｽo do valor das provis魹ｽes n魹ｽo
dedut魹ｽveis da determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, exceto a provis魹ｽo para o Imposto de Renda;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.034, de 1990)
4 - exclus魹ｽo do resultado positivo da
avalia魹ｽ魹ｽo de investimentos pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.034, de 1990)
5 - exclus魹ｽo dos lucros e dividendos
derivados de investimentos avaliados pelo custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, que tenham sido computados
como receita; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.034, de 1990)
5 - exclus魹ｽo dos lucros e dividendos
derivados de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias em pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas
no Brasil que tenham sido computados como receita;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
6 - exclus魹ｽo do valor,
corrigido monetariamente, das provis魹ｽes adicionadas na forma do item 3, que
tenham sido baixadas no curso de per魹ｽodo-base.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.034, de 1990)
魹ｽ 2魹ｽ No caso
de pessoa jur魹ｽdica desobrigada de escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, a base de c魹ｽlculo da
contribui魹ｽ魹ｽo corresponder魹ｽ a dez por cento da receita bruta auferida no per魹ｽodo de 1魹ｽ
janeiro a 31 de dezembro de cada ano, ressalvado o disposto na al魹ｽnea b do par魹ｽgrafo
anterior.
Art.
3魹ｽ A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ de oito por cento. (Vide Lei
n魹ｽ 7.856, de 1989)
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 86, de 1989)
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. No exerc魹ｽcio de 1989, as institui魹ｽ魹ｽes referidas no
art. 1魹ｽ do Decreto-Lei n魹ｽ
2.426, de 7 de abril de 1988 , pagar魹ｽo a contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ al魹ｽquota de doze por cento.
Art. 3 o A
al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008).
Art. 3 o
A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ de:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos)
I - quinze por cento, no caso das
pessoas jur魹ｽdicas de seguros privados, as de capitaliza魹ｽ魹ｽo e as
referidas nos incisos
I a XII do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ
da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10 de janeiro de 2001 ;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008)
I 魹ｽ 15% (quinze por
cento), no caso das pessoas jur魹ｽdicas de seguros privados, das de
capitaliza魹ｽ魹ｽo e das referidas nos incisos
I a VII , IX e
X do 魹ｽ 1 o
do art. 1 o da Lei Complementar n o
105, de 10 de janeiro de 2001 ; e
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008) (Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos)
I - 20% (vinte por cento), no caso das pessoas
jur魹ｽdicas de seguros privados, das de capitaliza魹ｽ魹ｽo e das referidas nos
incisos I a VII ,
IX e
X do 魹ｽ 1魹ｽ do art.
1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10 de janeiro de 2001 ; e (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 675,
de 2015)
I - 20% (vinte por cento), no per魹ｽodo compreendido entre
1 o de setembro de 2015 e 31 de dezembro de 2018, e 15% (quinze
por cento) a partir de 1 o de janeiro de 2019, no caso das
pessoas jur魹ｽdicas de seguros privados, das de capitaliza魹ｽ魹ｽo e das referidas nos
incisos I a VII e
X do 魹ｽ 1 o do art. 1 o
da Lei Complementar n o 105, de 10 de janeiro de 2001 ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
13.169, de 2015)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Vide ADIN
5485)
I - vinte por cento at魹ｽ o dia 31 de dezembro de
2021 e quinze por cento a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2022, no caso das
pessoas jur魹ｽdicas de seguros privados, das de capitaliza魹ｽ魹ｽo e das
referidas nos
incisos II ao VII e
X do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10 de janeiro de
2001 ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.034, de 2021)
Vig魹ｽncia
I -
20% (vinte por
cento) at魹ｽ o dia 31 de dezembro de 2021 e 15% (quinze por cento) a
partir de 1魹ｽ de janeiro de 2022, no caso das pessoas jur魹ｽdicas de
seguros privados, das de capitaliza魹ｽ魹ｽo e das referidas nos
incisos II ,
III ,
IV ,
V ,
VI ,
VII ,
IX
e
X do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10
de janeiro de 2001;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 14.183, de 2021)
I - 15% (quinze por cento), no caso
das
pessoas jur魹ｽdicas de seguros privados, das institui魹ｽ魹ｽes de
pagamento, nos termos do disposto na
Lei n魹ｽ 12.865,
de 9 de outubro de 2013 , e das pessoas jur魹ｽdicas referidas no
art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, incisos II ,
III e
V a XIII, da Lei
Complementar n魹ｽ 105, de 10 de janeiro de 2001;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
I -
20% (vinte por
cento) at魹ｽ o dia 31 de dezembro de 2021 e 15% (quinze por cento) a
partir de 1魹ｽ de janeiro de 2022, no caso das pessoas jur魹ｽdicas de
seguros privados, das de capitaliza魹ｽ魹ｽo e das referidas nos
incisos II ,
III ,
IV ,
V ,
VI ,
VII ,
IX
e
X do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10
de janeiro de 2001;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 14.183, de 2021)
II - nove por cento, no
caso
das demais pessoas jur魹ｽdicas.
(Inclu魹ｽdo
pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 413, de 2008).
II 魹ｽ 9% (nove por
cento), no caso das demais pessoas jur魹ｽdicas.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos)
II - 17% (dezessete por cento), no per魹ｽodo compreendido
entre 1 o de outubro de 2015 e 31 de dezembro de 2018, e 15%
(quinze por cento) a partir de 1 o de janeiro de 2019, no caso
das pessoas jur魹ｽdicas referidas no inciso IX
do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10 de janeiro de 2001 ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
13.169, de 2015 )
(Vide ADIN
5485)
II - vinte por cento at魹ｽ o dia 31 de dezembro de
2021 e quinze por cento a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2022, no caso das
pessoas jur魹ｽdicas referidas no
inciso IX do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 2001;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.034, de 2021)
Vig魹ｽncia
II - (revogado);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 14.183, de 2021)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos)
II-A - 25% (vinte e cinco por cento) at魹ｽ o dia 31 de dezembro de 2021 e 20%
(vinte por cento) a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2022, no caso das pessoas
jur魹ｽdicas referidas no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ
105, de 10 de janeiro de 2001 ; e
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 14.183, de 2021)
II-A - 20% (vinte por cento), no caso
das pessoas jur魹ｽdicas referidas no
art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ,
incisos I e IV, da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10 de janeiro de 2001 ,
e das pessoas jur魹ｽdicas de capitaliza魹ｽ魹ｽo; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
II-A - 25% (vinte e cinco por cento) at魹ｽ o dia 31 de dezembro de 2021 e 20%
(vinte por cento) a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2022, no caso das pessoas
jur魹ｽdicas referidas no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ
105, de 10 de janeiro de 2001 ; e
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 14.183, de 2021)
III - 9% (nove por cento), no caso das demais pessoas
jur魹ｽdicas.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
13.169, de 2015)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Vide ADIN
5485)
III - vinte e cinco por cento at魹ｽ o dia 31 de
dezembro de 2021 e vinte por cento a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2022,
no caso das pessoas jur魹ｽdicas referidas no
inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 2001;
e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.034, de 2021)
Vig魹ｽncia
III - 9% (nove por cento), no caso das demais pessoas
jur魹ｽdicas.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
13.169, de 2015)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Vide ADIN
5485)
IV - nove por cento, no caso das demais pessoas
jur魹ｽdicas.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.034, de 2021)
Vig魹ｽncia
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As al魹ｽquotas da contribui魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e
II-A do caput ser魹ｽo de 16% (dezesseis por cento) e de 21% (vinte e um
por cento), respectivamente, at魹ｽ 31 de dezembro de 2022.
(Inclu魹ｽdo
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.115, de 2022)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As al魹ｽquotas da contribui魹ｽ魹ｽo de que tratam os
incisos I e II-A do caput deste artigo ser魹ｽo de 16% (dezesseis por
cento) e de 21% (vinte e um por cento), respectivamente, at魹ｽ 31 de
dezembro de 2022.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.446, de 2022)
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos
Art. 4魹ｽ S魹ｽo
contribuintes as pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no Pa魹ｽs e as que lhes s魹ｽo equiparadas
pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria.
Art. 4魹ｽ S魹ｽo
contribuintes as pessoas jur魹ｽdicas estabelecidas no Pa魹ｽs e as que lhe
s魹ｽo equiparadas pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, ressalvadas as vedadas na
al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso VI do caput do art. 150 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , na forma restritiva
prevista no
魹ｽ 4魹ｽ do mesmo artigo .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.057, de 2020)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Conforme previsto nos
arts.
106
e 110 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio
Nacional) , passam a ser consideradas nulas as autua魹ｽ魹ｽes feitas em
descumprimento do previsto no caput deste artigo, em desrespeito ao
disposto na
al魹ｽnea ‘b’ do inciso VI do caput do art.
150 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal,
na forma restritiva prevista no 魹ｽ 4魹ｽ do
mesmo artigo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 14.057, de 2020)
Art. 5魹ｽ A
contribui魹ｽ魹ｽo social ser魹ｽ convertida em n魹ｽmero de Obriga魹ｽ魹ｽes do Tesouro Nacional - OTN, mediante a divis魹ｽo de seu valor em cruzados pelo valor de uma OTN, vigente no m魹ｽs
de encerramento do per魹ｽodo-base de sua apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ A
contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ paga em seis presta魹ｽ魹ｽes mensais iguais e consecutivas, expressas em
n魹ｽmero de OTN, venc魹ｽveis no 魹ｽltimo dia 魹ｽtil de abril a setembro de cada exerc魹ｽcio
financeiro.
魹ｽ 2魹ｽ No caso
do art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea b, a contribui魹ｽ魹ｽo social dever魹ｽ ser paga at魹ｽ o 魹ｽltimo
dia 魹ｽtil do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo, cis魹ｽo ou encerramento de
atividades.
魹ｽ 3魹ｽ Os
valores da contribui魹ｽ魹ｽo social e de cada parcela ser魹ｽo expressos em n魹ｽmero de OTN at魹ｽ
a segunda casa decimal quando resultarem fracion魹ｽrios, abandonando-se demais.
魹ｽ 4魹ｽ Nenhuma
parcela, exceto parcela 魹ｽnica, ser魹ｽ inferior ao valor de dez OTN.
魹ｽ 5魹ｽ O valor
em cruzados de cada parcela ser魹ｽ determinado mediante a multiplica魹ｽ魹ｽo de seu valor,
expresso em n魹ｽmero de OTN, pelo valor da OTN no m魹ｽs de seu pagamento.
Art. 6魹ｽ A
administra魹ｽ魹ｽo e fiscaliza魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo social de que trata esta lei compete 魹ｽ
Secretaria da Receita Federal.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. Aplicam-se 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo social, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes da
legisla魹ｽ魹ｽo do imposto de renda referente 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo, ao lan魹ｽamento, 魹ｽ
consulta, 魹ｽ cobran魹ｽa, 魹ｽs penalidades, 魹ｽs garantias e ao processo administrativo.
Art. 7魹ｽ Os
魹ｽrg魹ｽo da Secretaria da Receita Federal enviar魹ｽo 魹ｽs Procuradorias da Fazenda Nacional
os demonstrativos de d魹ｽbitos da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata esta Lei, para fins de
apura魹ｽ魹ｽo e inscri魹ｽ魹ｽo em D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ Os
d魹ｽbitos de que trata este artigo poder魹ｽo, sem preju魹ｽzo da respectiva liquidez e
certeza, ser inscritos em D魹ｽvida Ativa pelo valor expresso em OTN.
魹ｽ 2魹ｽ Far-se-魹ｽ
a convers魹ｽo do d魹ｽbito na forma prevista no par魹ｽgrafo anterior com base no valor da OTN
no m魹ｽs de seu vencimento.
Art. 8魹ｽ A
contribui魹ｽ魹ｽo social ser魹ｽ devida a partir do resultado apurado no per魹ｽodo-base a ser
encerrado em 31 de dezembro de 1988.
(Vide ADIN n魹ｽ 15-2)
(Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela RSF n魹ｽ 11, de 1995)
Art.
9魹ｽ Ficam mantidas as contribui魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor, incidentes sobre
a folha de sal魹ｽrios e a de que trata o Decreto-Lei n魹ｽ 1.940, de 25 de maio de 1982 , e
altera魹ｽ魹ｽes posteriores, incidente sobre o faturamento das empresas, com fundamento no
art. 195, I, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal .
(Vide ADIN n魹ｽ 15-2)
Art. 10. A
partir do exerc魹ｽcio financeiro de 1989, as pessoas jur魹ｽdicas pagar魹ｽo o imposto de renda
魹ｽ al魹ｽquota de trinta por cento sobre o lucro real ou arbitrado, apurado em conformidade
com a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, sem preju魹ｽzo do adicional de que trata os arts. 1魹ｽ
e 2魹ｽ
do Decreto-Lei n魹ｽ 2.462, de 30 de agosto de 1988 .
Art. 11. Em
rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos entre 1魹ｽ de janeiro e 31 de dezembro de 1989,
fica alterada para 0,35% (trinta e cinco cent魹ｽsimos por cento) a al魹ｽquota de que tratam
os itens II , III
e V do art. 1魹ｽ do Decreto-Lei n魹ｽ 2.445, de 29 de junho de 1988 , com a
reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 2.449, de 21 de julho de 1988.
Art. 12. Esta
Lei entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo.
Art. 13.
Revogam-se as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio.
Senado Federal,
15 de dezembro de 1988; 167魹ｽ da Independ魹ｽncia e 100魹ｽ da Rep魹ｽblica.
HUMBERTO LUCENA
Este texto n魹ｽo substitui o publicado no
DOU de 16.12.1988
*