FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp214.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:25:30.371Z

Lcp 214
[TABELA]
|
Presidïŋ―ncia
da Repïŋ―blica
Casa Civil
Secretaria Especial para Assuntos Jurïŋ―dicos |
[TABELA]
LEI COMPLEMENTAR Nïŋ― 214, DE 16 DE JANEIRO DE
2025
[TABELA]
Mensagem de veto
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
(Promulgaïŋ―ïŋ―o partes vetadas) |
Institui o Imposto sobre Bens e Serviïŋ―os (IBS), a Contribuiïŋ―ïŋ―o Social
sobre Bens e Serviïŋ―os (CBS) e o Imposto Seletivo (IS); cria o Comitïŋ―
Gestor do IBS e altera a legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. |
[TABELA]
O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA
Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a
seguinte
Lei Complementar:
LIVRO I
DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIïŋ―OS (IBS) E DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O SOCIAL SOBRE
BENS E SERVIïŋ―OS (CBS)
Tïŋ―TULO I
DAS NORMAS GERAIS DO IBS E DA CBS
CAPïŋ―TULO I
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES
Art. 1ïŋ―
Ficam instituïŋ―dos:
I - o Imposto
sobre Bens e Serviïŋ―os (IBS), de competïŋ―ncia compartilhada entre Estados,
Municïŋ―pios e Distrito Federal, de que trata o
art. 156-A da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal; e
II - a
Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre Bens e Serviïŋ―os (CBS), de competïŋ―ncia da
Uniïŋ―o, de que trata o
inciso V do caput
do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
Art .
2ïŋ― O IBS e a CBS sïŋ―o informados pelo princïŋ―pio da neutralidade,
segundo o qual esses tributos devem evitar distorcer as decisïŋ―es de
consumo e de organizaïŋ―ïŋ―o da atividade econïŋ―mica, observadas as exceïŋ―ïŋ―es
previstas na Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e nesta Lei Complementar.
Art .
3ïŋ― Para fins desta Lei Complementar, consideram-se:
I - operaïŋ―ïŋ―es
com:
a) bens todas
e quaisquer que envolvam bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis, materiais ou
imateriais, inclusive direitos;
b) serviïŋ―os
todas as demais que nïŋ―o sejam enquadradas como operaïŋ―ïŋ―es com bens nos
termos da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso;
II -
fornecimento:
a) entrega ou
disponibilizaïŋ―ïŋ―o de bem material;
b)
instituiïŋ―ïŋ―o, transferïŋ―ncia, cessïŋ―o, concessïŋ―o, licenciamento ou
disponibilizaïŋ―ïŋ―o de bem imaterial, inclusive direito;
c) prestaïŋ―ïŋ―o
ou disponibilizaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o;
III -
fornecedor: pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que, residente ou domiciliado no
Païŋ―s ou no exterior, realiza o fornecimento;
IV -
adquirente:
a) aquele
obrigado ao pagamento ou a qualquer outra forma de contraprestaïŋ―ïŋ―o pelo
fornecimento de bem ou serviïŋ―o;
b) nos casos
de pagamento ou de qualquer outra forma de contraprestaïŋ―ïŋ―o por conta e
ordem ou em nome de terceiros, aquele por conta de quem ou em nome de
quem decorre a obrigaïŋ―ïŋ―o de pagamento ou de qualquer outra forma de
contraprestaïŋ―ïŋ―o pelo fornecimento de bem ou serviïŋ―o; e
V -
destinatïŋ―rio: aquele a quem for fornecido o bem ou serviïŋ―o, podendo ser
o prïŋ―prio adquirente ou nïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins desta Lei Complementar, equiparam-se a bens materiais as energias
que tenham valor econïŋ―mico.
ïŋ― 2ïŋ―
Incluem-se no conceito de fornecedor de que trata o inciso III do
caput deste artigo as entidades sem personalidade jurïŋ―dica,
incluindo sociedade em comum, sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o,
consïŋ―rcio, condomïŋ―nio e fundo de investimento.
ïŋ― 3ïŋ― Incluem-se nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I
do caput deste artigo a locaïŋ―ïŋ―o, o arrendamento e a cessïŋ―o
temporïŋ―ria do bem.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de
2026)
CAPïŋ―TULO II
DO IBS E DA CBS SOBRE OPERAïŋ―ïŋ―ES com bens e serviïŋ―os
Seïŋ―ïŋ―o I
Das Hipïŋ―teses de Incidïŋ―ncia
Art .
4ïŋ― O IBS e a CBS incidem sobre operaïŋ―ïŋ―es onerosas com bens ou com
serviïŋ―os.
ïŋ― 1ïŋ― As
operaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o onerosas com bens ou com serviïŋ―os serïŋ―o tributadas nas
hipïŋ―teses expressamente previstas nesta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto neste artigo, considera-se operaïŋ―ïŋ―o onerosa com bens ou
com serviïŋ―os qualquer fornecimento com contraprestaïŋ―ïŋ―o, incluindo o
decorrente de:
I - compra e
venda, troca ou permuta, daïŋ―ïŋ―o em pagamento e demais espïŋ―cies de
alienaïŋ―ïŋ―o;
II - locaïŋ―ïŋ―o;
III -
licenciamento, concessïŋ―o, cessïŋ―o;
IV - mïŋ―tuo
oneroso;
V - doaïŋ―ïŋ―o
com contraprestaïŋ―ïŋ―o em benefïŋ―cio do doador;
VI -
instituiïŋ―ïŋ―o onerosa de direitos reais;
VII -
arrendamento, inclusive mercantil; e
VIII -
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os.
ïŋ― 3ïŋ― Sïŋ―o
irrelevantes para a caracterizaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es de que trata este
artigo:
I - o tïŋ―tulo
jurïŋ―dico pelo qual o bem encontra-se na posse do fornecedor;
II - a
espïŋ―cie, tipo ou forma jurïŋ―dica, a validade jurïŋ―dica e os efeitos dos
atos ou negïŋ―cios jurïŋ―dicos;
III - a
obtenïŋ―ïŋ―o de lucro com a operaïŋ―ïŋ―o; e
IV - o
cumprimento de exigïŋ―ncias legais, regulamentares ou administrativas.
ïŋ― 4ïŋ― O IBS e
a CBS incidem sobre qualquer operaïŋ―ïŋ―o com bem ou com serviïŋ―o realizada
pelo contribuinte, incluindo aquelas realizadas com ativo nïŋ―o circulante
ou no exercïŋ―cio de atividade econïŋ―mica nïŋ―o habitual, observado o
disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 57 desta Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― O IBS e a CBS incidem sobre qualquer operaïŋ―ïŋ―o com bem ou com
serviïŋ―o realizada pelo contribuinte, incluindo aquelas realizadas
com ativo nïŋ―o circulante ou no exercïŋ―cio de atividade econïŋ―mica nïŋ―o
habitual.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― A
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS sobre as operaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput
deste artigo nïŋ―o altera a base de cïŋ―lculo do:
I - Imposto
sobre a Transmissïŋ―o Causa Mortis e Doaïŋ―ïŋ―o de Quaisquer Bens ou Direitos
(ITCD), de que trata o
inciso I do caput
do art. 155 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal;
II - Imposto
sobre a Transmissïŋ―o Inter Vivos de Bens Imïŋ―veis e Direitos a eles
relativos (ITBI), de que trata o
inciso II do
caput do art. 156 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 6ïŋ― A aquisiïŋ―ïŋ―o e o fornecimento, por pessoa fïŋ―sica caracterizada
como contribuinte, de bens e serviïŋ―os nïŋ―o relacionados ao
desenvolvimento de sua atividade econïŋ―mica sujeitam-se ïŋ―s mesmas
regras aplicïŋ―veis aos nïŋ―o contribuintes.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 5ïŋ―
O IBS e a CBS tambïŋ―m incidem sobre as seguintes operaïŋ―ïŋ―es:
I -
fornecimento nïŋ―o oneroso ou a valor inferior ao de mercado de bens e
serviïŋ―os, nas hipïŋ―teses previstas nesta Lei Complementar;
I - fornecimento nïŋ―o oneroso ou a valor inferior ao de mercado de
bens e serviïŋ―os:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) adquiridos pelo contribuinte, que tenham permitido a apropriaïŋ―ïŋ―o
de crïŋ―ditos de IBS e de CBS, para:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
1. o prïŋ―prio contribuinte, caso este seja pessoa fïŋ―sica;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
2. as pessoas fïŋ―sicas que sejam sïŋ―cias, acionistas, administradoras
e membros de conselhos de administraïŋ―ïŋ―o e fiscal e comitïŋ―s de
assessoramento do conselho de administraïŋ―ïŋ―o do contribuinte
previstos em lei;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
3. os empregados do contribuinte; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
4. os cïŋ―njuges, companheiros ou parentes, consanguïŋ―neos ou afins,
atïŋ― o terceiro grau, das pessoas fïŋ―sicas referidas nos itens 1 a 3
desta alïŋ―nea;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) produzidos ou prestados pelo contribuinte para:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
1. as pessoas fïŋ―sicas de que tratam os itens 2 e 3 da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―
deste inciso; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
2. os cïŋ―njuges, companheiros ou parentes, consanguïŋ―neos ou afins,
atïŋ― o terceiro grau, das pessoas fïŋ―sicas referidas no item 1 desta
alïŋ―nea; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
c) nas demais hipïŋ―teses previstas nesta Lei Complementar;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II -
fornecimento de brindes e bonificaïŋ―ïŋ―es;
III -
transmissïŋ―o, pelo contribuinte, para sïŋ―cio ou acionista que nïŋ―o seja
contribuinte no regime regular, por devoluïŋ―ïŋ―o de capital, dividendos
in natura ou de outra forma, de bens cuja aquisiïŋ―ïŋ―o
tenham permitido a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos pelo contribuinte, inclusive
na produïŋ―ïŋ―o; e
IV - demais
fornecimentos nïŋ―o onerosos ou a valor inferior ao de mercado de bens e
serviïŋ―os por contribuinte a parte relacionada.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto no inciso II do caput deste artigo:
I - nïŋ―o se
aplica ïŋ―s bonificaïŋ―ïŋ―es que constem do respectivo documento fiscal e que
nïŋ―o dependam de evento posterior; e
II -
aplica-se ao bem dado em bonificaïŋ―ïŋ―o sujeito a alïŋ―quota especïŋ―fica por
unidade de medida, inclusive na hipïŋ―tese do inciso I deste parïŋ―grafo.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto nesta Lei Complementar, considera-se que as partes sïŋ―o
relacionadas quando no mïŋ―nimo uma delas estiver sujeita ïŋ― influïŋ―ncia,
exercida direta ou indiretamente por outra parte, que possa levar ao
estabelecimento de termos e de condiïŋ―ïŋ―es em suas transaïŋ―ïŋ―es que divirjam
daqueles que seriam estabelecidos entre partes nïŋ―o relacionadas em
transaïŋ―ïŋ―es comparïŋ―veis.
ïŋ― 3ïŋ― Sïŋ―o
consideradas partes relacionadas, sem prejuïŋ―zo de outras hipïŋ―teses que
se enquadrem no disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo:
I - o
controlador e as suas controladas;
II - as
coligadas;
III - as
entidades incluïŋ―das nas demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras consolidadas ou que
seriam incluïŋ―das caso o controlador final do grupo multinacional de que
faïŋ―am parte preparasse tais demonstraïŋ―ïŋ―es se o seu capital fosse
negociado nos mercados de valores mobiliïŋ―rios de sua jurisdiïŋ―ïŋ―o de
residïŋ―ncia;
IV - as
entidades, quando uma delas possuir o direito de receber, direta ou
indiretamente, no mïŋ―nimo 25% (vinte e cinco por cento) dos lucros da
outra ou de seus ativos em caso de liquidaïŋ―ïŋ―o;
V - as
entidades que estiverem, direta ou indiretamente, sob controle comum ou
em que o mesmo sïŋ―cio, acionista ou titular detiver 20% (vinte por cento)
ou mais do capital social de cada uma;
VI - as
entidades em que os mesmos sïŋ―cios ou acionistas, ou os seus cïŋ―njuges,
companheiros, parentes, consanguïŋ―neos ou afins, atïŋ― o terceiro grau,
detiverem no mïŋ―nimo 20% (vinte por cento) do capital social de cada uma;
e
VII - a
entidade e a pessoa fïŋ―sica que for cïŋ―njuge, companheiro ou parente,
consanguïŋ―neo ou afim, atïŋ― o terceiro grau, de conselheiro, de diretor ou
de controlador daquela entidade.
ïŋ― 4ïŋ― Para
fins da definiïŋ―ïŋ―o de partes relacionadas, o termo entidade compreende as
pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas e as entidades sem personalidade jurïŋ―dica.
ïŋ― 5ïŋ― Para
fins do disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, fica caracterizada a relaïŋ―ïŋ―o de
controle quando uma entidade:
I - detiver,
de forma direta ou indireta, isoladamente ou em conjunto com outras
entidades, inclusive em funïŋ―ïŋ―o da existïŋ―ncia de acordos de votos,
direitos que lhe assegurem preponderïŋ―ncia nas deliberaïŋ―ïŋ―es sociais ou o
poder de eleger ou destituir a maioria dos administradores de outra
entidade;
II -
participar, direta ou indiretamente, de mais de 50% (cinquenta por
cento) do capital social de outra entidade; ou
III - detiver
ou exercer o poder de administrar ou gerenciar, de forma direta ou
indireta, as atividades de outra entidade.
ïŋ― 6ïŋ― Para
fins do disposto no inciso II do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, considera-se
coligada a entidade que detenha influïŋ―ncia significativa sobre outra
entidade, conforme previsto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― ,
4ïŋ― e
5ïŋ― do art. 243 da Lei nïŋ―
6.404, de 15 de dezembro de 1976 .
ïŋ― 7ïŋ― O
regulamento poderïŋ― flexibilizar a exigïŋ―ncia de verificaïŋ―ïŋ―o do valor de
mercado de que trata o inciso IV do caput deste artigo nas
operaïŋ―ïŋ―es entre partes relacionadas, desde que essas operaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o
estejam sujeitas a vedaïŋ―ïŋ―o ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos, no ïŋ―mbito de
programas de conformidade fiscal.
ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso I do
caput deste artigo ao fornecimento ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas neles
referidas de bens e serviïŋ―os utilizados preponderantemente na
atividade econïŋ―mica do contribuinte, conforme os critïŋ―rios previstos
nos incisos IV e V do ïŋ― 3ïŋ― do art. 57 desta Lei Complementar. (Incluïŋ―do
pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― O fornecimento nïŋ―o oneroso ou a valor inferior ao de mercado
dos bens e serviïŋ―os nas hipïŋ―teses de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ―
do inciso I do caput deste artigo serïŋ― tributado em montante
equivalente ao IBS e ïŋ― CBS incidentes sobre o valor de mercado do
bem ou serviïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 10. O regulamento disporïŋ― sobre critïŋ―rios simplificados e
opcionais para a tributaïŋ―ïŋ―o do fornecimento dos bens e serviïŋ―os nas
hipïŋ―teses de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso I do caput
deste artigo para utilizaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria pelas pessoas fïŋ―sicas neles
referidas.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 6ïŋ―
O IBS e a CBS nïŋ―o incidem sobre:
I -
fornecimento de serviïŋ―os por pessoas fïŋ―sicas em decorrïŋ―ncia de:
a) relaïŋ―ïŋ―o de
emprego com o contribuinte; ou
b) sua
atuaïŋ―ïŋ―o como administradores ou membros de conselhos de administraïŋ―ïŋ―o e
fiscal e comitïŋ―s de assessoramento do conselho de administraïŋ―ïŋ―o do
contribuinte previstos em lei;
II -
transferïŋ―ncia de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo
contribuinte, observada a obrigatoriedade de emissïŋ―o de documento fiscal
eletrïŋ―nico, nos termos do inciso II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 60 desta Lei
Complementar;
III - baixa,
liquidaïŋ―ïŋ―o e transmissïŋ―o, incluindo alienaïŋ―ïŋ―o, de participaïŋ―ïŋ―o
societïŋ―ria, ressalvado o disposto no inciso III do caput
do art. 5ïŋ― desta Lei Complementar;
IV -
transmissïŋ―o de bens em decorrïŋ―ncia de fusïŋ―o, cisïŋ―o e incorporaïŋ―ïŋ―o e de
integralizaïŋ―ïŋ―o e devoluïŋ―ïŋ―o de capital, ressalvado o disposto no inciso
III do caput do art. 5ïŋ― desta Lei Complementar;
V -
rendimentos financeiros, exceto quando incluïŋ―dos na base de cïŋ―lculo no
regime especïŋ―fico de serviïŋ―os financeiros de que trata o Capïŋ―tulo II do
Tïŋ―tulo V deste Livro e da regra de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo prevista
no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 12 desta Lei Complementar;
VI -
recebimento de dividendos e de juros sobre capital prïŋ―prio, de juros ou
remuneraïŋ―ïŋ―o ao capital pagos pelas cooperativas e os resultados de
avaliaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias, ressalvado o disposto no inciso
III do caput do art. 5ïŋ― desta Lei Complementar;
VII - demais
operaïŋ―ïŋ―es com tïŋ―tulos ou valores mobiliïŋ―rios, com exceïŋ―ïŋ―o do disposto
para essas operaïŋ―ïŋ―es no regime especïŋ―fico de serviïŋ―os financeiros de que
trata a Seïŋ―ïŋ―o III do Capïŋ―tulo II do Tïŋ―tulo V deste Livro, nos termos
previstos nesse regime e das demais situaïŋ―ïŋ―es previstas expressamente
nesta Lei Complementar;
VIII -
doaïŋ―ïŋ―es sem contraprestaïŋ―ïŋ―o em benefïŋ―cio do doador;
IX -
transferïŋ―ncias de recursos pïŋ―blicos e demais bens pïŋ―blicos para
organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil constituïŋ―das como pessoas jurïŋ―dicas sem
fins lucrativos no Païŋ―s, por meio de termos de fomento, termos de
colaboraïŋ―ïŋ―o, acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o, termos de parceria, termos de
execuïŋ―ïŋ―o descentralizada, contratos de gestïŋ―o, contratos de repasse,
subvenïŋ―ïŋ―es, convïŋ―nios e demais instrumentos celebrados pela
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, por autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas;
X -
destinaïŋ―ïŋ―o de recursos por sociedade cooperativa para os fundos
previstos no art. 28 da Lei nïŋ― 5.764, de 16
de dezembro de 1971 , e reversïŋ―o dos recursos dessas reservas; e
XI - o
repasse da cooperativa para os seus associados dos valores decorrentes
das operaïŋ―ïŋ―es previstas no caput do art. 271 desta Lei
Complementar e a distribuiïŋ―ïŋ―o em dinheiro das sobras por sociedade
cooperativa aos associados, apuradas em demonstraïŋ―ïŋ―o do resultado do
exercïŋ―cio, ressalvado o disposto no inciso III do caput do
art. 5ïŋ― desta Lei Complementar.
XII - as contribuiïŋ―ïŋ―es associativas estatutïŋ―rias, de natureza nïŋ―o
contraprestacional e destinadas ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o das associaïŋ―ïŋ―es civis
sem fins econïŋ―micos que atendam aos requisitos previstos no
art. 14
da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio
Nacional).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― O IBS e
a CBS incidem sobre o conjunto de atos ou negïŋ―cios jurïŋ―dicos envolvendo
as hipïŋ―teses previstas nos incisos III a VII do caput
deste artigo que constituam, na essïŋ―ncia, operaïŋ―ïŋ―o onerosa com bem ou
com serviïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Caso as
doaïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso VIII do caput deste artigo
tenham por objeto bens ou serviïŋ―os que tenham permitido a apropriaïŋ―ïŋ―o de
crïŋ―ditos pelo doador, inclusive na produïŋ―ïŋ―o:
I - a doaïŋ―ïŋ―o
serïŋ― tributada com base no valor de mercado do bem ou serviïŋ―o doado; ou
II - por
opïŋ―ïŋ―o do contribuinte, os crïŋ―ditos serïŋ―o anulados.
Art. 7ïŋ―
Na hipïŋ―tese de fornecimento de diferentes bens e de serviïŋ―os em uma
mesma operaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― obrigatïŋ―ria a especificaïŋ―ïŋ―o de cada fornecimento e
de seu respectivo valor, exceto se:
I - todos os
fornecimentos estiverem sujeitos ao mesmo tratamento tributïŋ―rio; ou
II - algum
dos fornecimentos puder ser considerado principal e os demais seus
acessïŋ―rios, hipïŋ―tese em que se considerarïŋ― haver fornecimento ïŋ―nico,
aplicando-se a ele o tratamento tributïŋ―rio correspondente ao
fornecimento principal.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, hïŋ―
tratamento tributïŋ―rio distinto caso os fornecimentos estejam sujeitos a
regras diferentes em relaïŋ―ïŋ―o a incidïŋ―ncia, regimes de tributaïŋ―ïŋ―o,
isenïŋ―ïŋ―o, momento de ocorrïŋ―ncia do fato gerador, local da operaïŋ―ïŋ―o,
alïŋ―quota, sujeiïŋ―ïŋ―o passiva e nïŋ―o cumulatividade.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no inciso II do caput deste artigo,
consideram-se fornecimentos acessïŋ―rios aqueles que sejam condiïŋ―ïŋ―o ou
meio para o fornecimento principal.
ïŋ― 3ïŋ― Caso
haja a cobranïŋ―a unificada de diferentes fornecimentos em desacordo com o
disposto neste artigo, cada fornecimento serïŋ― considerado independente
para todos os fins e a base de cïŋ―lculo correspondente a cada um serïŋ―
arbitrada na forma do art. 13 desta Lei Complementar.
Art. 7ïŋ―-A. Caso seja possïŋ―vel a aplicaïŋ―ïŋ―o de mais de um dos
seguintes institutos ïŋ― mesma operaïŋ―ïŋ―o, prevalecerïŋ― a ordem de
aplicaïŋ―ïŋ―o a seguir:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - reduïŋ―ïŋ―o a zero de alïŋ―quota;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - suspensïŋ―o com conversïŋ―o em alïŋ―quota zero;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - isenïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - diferimento; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
V - reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quota distinta daquela de que trata o inciso I.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso seja possïŋ―vel a aplicaïŋ―ïŋ―o de mais de uma
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quota ïŋ― mesma operaïŋ―ïŋ―o:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - somente em caso de previsïŋ―o expressa haverïŋ― a aplicaïŋ―ïŋ―o
cumulativa das reduïŋ―ïŋ―es; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - nïŋ―o havendo previsïŋ―o de cumulaïŋ―ïŋ―o, prevalecerïŋ― a maior
reduïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Imunidades
Art. 8ïŋ― Sïŋ―o
imunes ao IBS e ïŋ― CBS as exportaïŋ―ïŋ―es de bens e de serviïŋ―os, nos termos
do Capïŋ―tulo V deste Tïŋ―tulo.
Art. 9ïŋ―
Sïŋ―o imunes tambïŋ―m ao IBS e ïŋ― CBS os fornecimentos:
I -
realizados pela Uniïŋ―o, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Municïŋ―pios;
II -
realizados por entidades religiosas e templos de qualquer culto,
inclusive suas organizaïŋ―ïŋ―es assistenciais e beneficentes;
III -
realizados por partidos polïŋ―ticos, inclusive seus institutos e
fundaïŋ―ïŋ―es, entidades sindicais dos trabalhadores e instituiïŋ―ïŋ―es de
educaïŋ―ïŋ―o e de assistïŋ―ncia social, sem fins lucrativos;
IV - de
livros, jornais, periïŋ―dicos e do papel destinado a sua impressïŋ―o;
V - de
fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo
obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em
geral interpretadas por artistas brasileiros, bem como os suportes
materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de
replicaïŋ―ïŋ―o industrial de mïŋ―dias ïŋ―pticas de leitura a laser;
VI - de
serviïŋ―o de comunicaïŋ―ïŋ―o nas modalidades de radiodifusïŋ―o sonora e de sons
e imagens de recepïŋ―ïŋ―o livre e gratuita; e
VII - de
ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento
cambial.
ïŋ― 1ïŋ― A
imunidade prevista no inciso I do caput deste artigo ïŋ―
extensiva ïŋ―s autarquias e ïŋ―s fundaïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das e mantidas pelo poder
pïŋ―blico e ïŋ― empresa pïŋ―blica prestadora de serviïŋ―o postal, bem como:
I -
compreende somente as operaïŋ―ïŋ―es relacionadas com as suas finalidades
essenciais ou as delas decorrentes;
II - nïŋ―o se
aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es relacionadas com exploraïŋ―ïŋ―o de atividades econïŋ―micas
regidas pelas normas aplicïŋ―veis a empreendimentos privados ou em que
haja contraprestaïŋ―ïŋ―o ou pagamento de preïŋ―os ou tarifas pelo usuïŋ―rio; e
III - nïŋ―o
exonera o promitente comprador da obrigaïŋ―ïŋ―o de pagar tributo
relativamente a bem imïŋ―vel.
ïŋ― 2ïŋ― Para
efeitos do disposto no inciso II do caput deste artigo,
considera-se:
I - entidade
religiosa e templo de qualquer culto a pessoa jurïŋ―dica de direito
privado sem fins lucrativos que tem como objetivos professar a fïŋ―
religiosa e praticar a religiïŋ―o; e
II -
organizaïŋ―ïŋ―o assistencial e beneficente a pessoa jurïŋ―dica de direito
privado sem fins lucrativos vinculada e mantida por entidade religiosa e
templo de qualquer culto, que fornece bens e serviïŋ―os na ïŋ―rea de
assistïŋ―ncia social, sem discriminaïŋ―ïŋ―o ou exigïŋ―ncia de qualquer natureza
aos assistidos.
ïŋ― 3ïŋ― A
imunidade prevista no inciso III do caput deste artigo
aplica-se, exclusivamente, ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas sem fins lucrativos que
cumpram, de forma cumulativa, os requisitos previstos no
art. 14 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro
de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional).
ïŋ― 4ïŋ― As
imunidades das entidades previstas nos incisos I a III do caput
deste artigo nïŋ―o se aplicam ïŋ―s suas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens materiais e
imateriais, inclusive direitos, e serviïŋ―os.
Seïŋ―ïŋ―o III
Do Momento de Ocorrïŋ―ncia do Fato Gerador
Art. 10.
Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS no momento do
fornecimento nas operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com serviïŋ―os, ainda que de
execuïŋ―ïŋ―o continuada ou fracionada.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo, considera-se
ocorrido o fornecimento no momento:
I - do inïŋ―cio
do transporte, na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de transporte iniciado no Païŋ―s;
II - do
tïŋ―rmino do transporte, na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de transporte de carga
quando iniciado no exterior;
III - do
tïŋ―rmino do fornecimento, no caso dos demais serviïŋ―os;
IV - em que o
bem for encontrado desacobertado de documentaïŋ―ïŋ―o fiscal idïŋ―nea; e
V - da
aquisiïŋ―ïŋ―o do bem nas hipïŋ―teses de:
a) licitaïŋ―ïŋ―o
promovida pelo poder pïŋ―blico de bem apreendido ou abandonado; ou
b) leilïŋ―o
judicial.
ïŋ― 2ïŋ― Nas
aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, por
autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, que estejam sujeitas ao disposto no
art. 473 desta Lei Complementar, considera-se ocorrido o fato gerador no
momento em que se realiza o pagamento.
ïŋ― 3ïŋ― Nas
operaïŋ―ïŋ―es de execuïŋ―ïŋ―o continuada ou fracionada em que nïŋ―o seja possïŋ―vel
identificar o momento de entrega ou disponibilizaïŋ―ïŋ―o do bem ou do
tïŋ―rmino do fornecimento do serviïŋ―o, como as relativas a abastecimento de
ïŋ―gua, saneamento bïŋ―sico, gïŋ―s canalizado, serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―o,
serviïŋ―os de internet e energia elïŋ―trica, considera-se ocorrido o fato
gerador no momento em que se torna devido o pagamento.
ïŋ― 3ïŋ― Nas operaïŋ―ïŋ―es de execuïŋ―ïŋ―o continuada ou fracionada,
considera-se ocorrido o fato gerador na primeira entre as seguintes
ocorrïŋ―ncias:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - quando se torna exigïŋ―vel a parte da contraprestaïŋ―ïŋ―o
correspondente a cada pagamento; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - pagamento da obrigaïŋ―ïŋ―o decorrente do fornecimento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo, caso ocorra
pagamento, integral ou parcial, antes do fornecimento:
I - na data
de pagamento de cada parcela:
a) serïŋ―o
exigidas antecipaïŋ―ïŋ―es dos tributos, calculadas da seguinte forma:
1. a base de
cïŋ―lculo corresponderïŋ― ao valor de cada parcela paga;
2. as
alïŋ―quotas serïŋ―o aquelas vigentes na data do pagamento de cada parcela;
2. as alïŋ―quotas serïŋ―o aquelas vigentes e aplicïŋ―veis ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o na
data da emissïŋ―o do documento fiscal eletrïŋ―nico que corresponda ao
pagamento ou na data do pagamento, o que ocorrer primeiro;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) as
antecipaïŋ―ïŋ―es de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso constarïŋ―o como
dïŋ―bitos na apuraïŋ―ïŋ―o;
II - na data
do fornecimento:
a) os valores
definitivos dos tributos serïŋ―o calculados da seguinte forma:
1. a base de
cïŋ―lculo serïŋ― o valor total da operaïŋ―ïŋ―o, incluindo as parcelas pagas
antecipadamente;
2. as
alïŋ―quotas serïŋ―o aquelas vigentes na data do fornecimento;
b) caso os
valores das antecipaïŋ―ïŋ―es sejam inferiores aos definitivos, as diferenïŋ―as
constarïŋ―o como dïŋ―bitos na apuraïŋ―ïŋ―o; e
c) caso os
valores das antecipaïŋ―ïŋ―es sejam superiores aos definitivos, as diferenïŋ―as
serïŋ―o apropriadas como crïŋ―ditos na apuraïŋ―ïŋ―o.
c) caso os valores das antecipaïŋ―ïŋ―es sejam superiores aos
definitivos, observar-se-ïŋ―o as regras aplicïŋ―veis ao pagamento
indevido ou a maior.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― Na
hipïŋ―tese do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, caso nïŋ―o ocorra o fornecimento a que se
refere o pagamento, inclusive em decorrïŋ―ncia de distrato, o fornecedor
poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos com base no valor das parcelas das
antecipaïŋ―ïŋ―es devolvidas.
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, caso nïŋ―o ocorra o
fornecimento a que se refere o pagamento, inclusive em decorrïŋ―ncia
de distrato, observar-se-ïŋ―o as regras aplicïŋ―veis ao cancelamento.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― A extinïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos de que trata o ïŋ― 4ïŋ― permitirïŋ― ao
adquirente a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito nos termos dos arts. 47 a 57
desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― O regulamento estabelecerïŋ― hipïŋ―teses em que, observado o prazo
mïŋ―ximo de 5 (cinco) dias entre o pagamento antecipado e a data do
fornecimento, as antecipaïŋ―ïŋ―es de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I
do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo poderïŋ―o constar como dïŋ―bitos no perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o do fornecimento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o IV
Do Local da Operaïŋ―ïŋ―o
Art. 11.
Considera-se local da operaïŋ―ïŋ―o com:
I - bem mïŋ―vel
material, o local da entrega ou disponibilizaïŋ―ïŋ―o do bem ao destinatïŋ―rio;
II - bem
imïŋ―vel, bem mïŋ―vel imaterial, inclusive direito, relacionado a bem
imïŋ―vel, serviïŋ―o prestado fisicamente sobre bem imïŋ―vel e serviïŋ―o de
administraïŋ―ïŋ―o e intermediaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel, o local onde o imïŋ―vel
estiver situado;
III - serviïŋ―o
prestado fisicamente sobre a pessoa fïŋ―sica ou fruïŋ―do presencialmente por
pessoa fïŋ―sica, o local da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o;
IV - serviïŋ―o
de planejamento, organizaïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o de feiras, exposiïŋ―ïŋ―es,
congressos, espetïŋ―culos, exibiïŋ―ïŋ―es e congïŋ―neres, o local do evento a que
se refere o serviïŋ―o;
V - serviïŋ―o
prestado fisicamente sobre bem mïŋ―vel material e serviïŋ―os portuïŋ―rios, o
local da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o;
VI - serviïŋ―o
de transporte de passageiros, o local de inïŋ―cio do transporte;
VII - serviïŋ―o
de transporte de carga, o local da entrega ou disponibilizaïŋ―ïŋ―o do bem ao
destinatïŋ―rio constante no documento fiscal;
VIII -
serviïŋ―o de exploraïŋ―ïŋ―o de via, mediante cobranïŋ―a de valor a qualquer
tïŋ―tulo, incluindo tarifas, pedïŋ―gios e quaisquer outras formas de
cobranïŋ―a, o territïŋ―rio de cada Municïŋ―pio e Estado, ou do Distrito
Federal, proporcionalmente ïŋ― correspondente extensïŋ―o da via explorada;
IX - serviïŋ―o
de telefonia fixa e demais serviïŋ―os de comunicaïŋ―ïŋ―o prestados por meio de
cabos, fios, fibras e meios similares, o local de instalaïŋ―ïŋ―o do
terminal; e
X - demais
serviïŋ―os e demais bens mïŋ―veis imateriais, inclusive direitos, o local do
domicïŋ―lio principal do:
X - bem ou serviïŋ―o nïŋ―o abrangido pelos demais incisos deste artigo:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a)
adquirente, nas operaïŋ―ïŋ―es onerosas;
a) se a operaïŋ―ïŋ―o for onerosa:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
1. o local do domicïŋ―lio principal do adquirente residente ou
domiciliado no Païŋ―s; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
2. o local do domicïŋ―lio principal do destinatïŋ―rio residente ou
domiciliado no Païŋ―s, caso o adquirente nïŋ―o seja residente ou
domiciliado no Païŋ―s.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b)
destinatïŋ―rio, nas operaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o onerosas.
b) se a operaïŋ―ïŋ―o for nïŋ―o onerosa, o local do domicïŋ―lio principal do
destinatïŋ―rio residente ou domiciliado no Païŋ―s.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no inciso I do caput deste artigo:
I - em
operaïŋ―ïŋ―o realizada de forma nïŋ―o presencial, assim entendida aquela em
que a entrega ou disponibilizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o ocorra na presenïŋ―a do adquirente
ou destinatïŋ―rio no estabelecimento do fornecedor, considera-se local da
entrega ou disponibilizaïŋ―ïŋ―o do bem ao destinatïŋ―rio o destino final
indicado pelo adquirente:
a) ao
fornecedor, caso o serviïŋ―o de transporte seja de responsabilidade do
fornecedor; ou
b) ao
terceiro responsïŋ―vel pelo transporte, caso o serviïŋ―o de transporte seja
de responsabilidade do adquirente;
II -
considera-se ocorrida a operaïŋ―ïŋ―o no local do domicïŋ―lio principal do
destinatïŋ―rio, na aquisiïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culo automotor terrestre, aquïŋ―tico ou
aïŋ―reo;
III -
considera-se ocorrida a operaïŋ―ïŋ―o no local onde se encontra o bem mïŋ―vel
material:
a) na
aquisiïŋ―ïŋ―o de bem nas hipïŋ―teses de:
1. licitaïŋ―ïŋ―o
promovida pelo poder pïŋ―blico de bem apreendido ou abandonado; ou
2. leilïŋ―o
judicial; e
b) na
constataïŋ―ïŋ―o de irregularidade pela falta de documentaïŋ―ïŋ―o fiscal ou pelo
acobertamento por documentaïŋ―ïŋ―o inidïŋ―nea.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no inciso II do caput deste artigo, caso
o bem imïŋ―vel esteja situado em mais de um Municïŋ―pio, considera-se local
do imïŋ―vel o Municïŋ―pio onde estïŋ― situada a maior parte da sua ïŋ―rea.
ïŋ― 3ïŋ― Para
fins desta Lei Complementar, considera-se local do domicïŋ―lio principal
do adquirente ou, conforme o caso, do destinatïŋ―rio:
I - o local
constante do cadastro com identificaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica de que trata o art. 59
desta Lei Complementar, que deverïŋ― considerar:
a) para as
pessoas fïŋ―sicas, o local da sua habitaïŋ―ïŋ―o permanente ou, na hipïŋ―tese de
inexistïŋ―ncia ou de mais de uma habitaïŋ―ïŋ―o permanente, o local onde as
suas relaïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas forem mais relevantes; e
b) para as
pessoas jurïŋ―dicas e entidades sem personalidade jurïŋ―dica, conforme
aplicïŋ―vel, o local de cada estabelecimento para o qual seja fornecido o
bem ou serviïŋ―o;
II - na
hipïŋ―tese de adquirente ou destinatïŋ―rio nïŋ―o regularmente cadastrado, o
que resultar da combinaïŋ―ïŋ―o de ao menos 2 (dois) critïŋ―rios nïŋ―o
conflitantes entre si, ïŋ― escolha do fornecedor, entre os seguintes:
a) endereïŋ―o
declarado ao fornecedor;
b) endereïŋ―o
obtido mediante coleta de outras informaïŋ―ïŋ―es comercialmente relevantes
no curso da execuïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o;
c) endereïŋ―o
do adquirente constante do cadastro do arranjo de pagamento utilizado
para o pagamento da operaïŋ―ïŋ―o; e
d) endereïŋ―o
de Protocolo de Internet (IP) do dispositivo utilizado para contrataïŋ―ïŋ―o
da operaïŋ―ïŋ―o ou obtido por emprego de mïŋ―todo de geolocalizaïŋ―ïŋ―o;
III - caso
nïŋ―o seja possïŋ―vel cumprir o disposto no inciso II deste parïŋ―grafo, serïŋ―
considerado o endereïŋ―o declarado ao fornecedor.
ïŋ― 4ïŋ― Nas
aquisiïŋ―ïŋ―es realizadas de forma centralizada por contribuinte sujeito ao
regime regular do IBS e da CBS que possui mais de um estabelecimento e
que nïŋ―o estejam sujeitas a vedaïŋ―ïŋ―o ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos:
I - os
serviïŋ―os de que trata o inciso IX do caput deste artigo
serïŋ―o considerados prestados no domicïŋ―lio principal do adquirente; e
I - os serviïŋ―os de que trata o inciso IX do caput deste
artigo e a locaïŋ―ïŋ―o de bem mïŋ―vel material serïŋ―o considerados
fornecidos no domicïŋ―lio principal do adquirente; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - para
fins do disposto no inciso X do caput deste artigo e no
inciso I deste parïŋ―grafo, considera-se como domicïŋ―lio principal do
adquirente o local do seu estabelecimento matriz.
ïŋ― 5ïŋ―
Aplica-se aos serviïŋ―os de que trata o inciso III do caput
deste artigo que forem prestados ïŋ― distïŋ―ncia, ainda que parcialmente, o
disposto no inciso X do caput deste artigo.
ïŋ― 6ïŋ― Caso a
autoridade tributïŋ―ria constate que as informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelo
adquirente nos termos do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo estejam incorretas e resultem
em pagamento a menor do IBS e da CBS, a diferenïŋ―a serïŋ― exigida do
adquirente, com acrïŋ―scimos legais.
ïŋ― 7ïŋ― Nas
operaïŋ―ïŋ―es com abastecimento de ïŋ―gua, gïŋ―s canalizado e energia elïŋ―trica,
considera-se como local da operaïŋ―ïŋ―o:
I - o local
da entrega ou disponibilizaïŋ―ïŋ―o, nas operaïŋ―ïŋ―es destinadas a consumo;
II - o local
do estabelecimento principal do adquirente, definido nos termos do ïŋ― 4ïŋ―
deste artigo:
II - o local do estabelecimento principal do adquirente, definido
nos termos do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, nas operaïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o envolvam
efetivo consumo:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) no
fornecimento de serviïŋ―os de transmissïŋ―o de energia elïŋ―trica; e
b) nas demais
operaïŋ―ïŋ―es, inclusive nas hipïŋ―teses de geraïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o ou
comercializaïŋ―ïŋ―o de energia elïŋ―trica.
ïŋ― 8ïŋ― Na
hipïŋ―tese de que trata o inciso X do caput deste artigo,
caso o adquirente seja residente ou domiciliado no exterior e o
destinatïŋ―rio seja residente ou domiciliado no Païŋ―s, considera-se como
local da operaïŋ―ïŋ―o o domicïŋ―lio do destinatïŋ―rio.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― (Revogado).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― Nas
aquisiïŋ―ïŋ―es de energia elïŋ―trica realizadas de forma multilateral,
considera-se local da operaïŋ―ïŋ―o o do estabelecimento ou domicïŋ―lio do
agente que figure com balanïŋ―o energïŋ―tico devedor.
ïŋ― 9ïŋ― Nas aquisiïŋ―ïŋ―es de energia elïŋ―trica realizadas de forma
multilateral, considera-se local da operaïŋ―ïŋ―o o do estabelecimento do
agente ou de seus representados que figurem na posiïŋ―ïŋ―o devedora da
liquidaïŋ―ïŋ―o financeira apurada pela Cïŋ―mara de Comercializaïŋ―ïŋ―o de
Energia Elïŋ―trica.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 10. Nas
operaïŋ―ïŋ―es de transporte dutoviïŋ―rio de gïŋ―s natural, o local da operaïŋ―ïŋ―o
serïŋ― o do estabelecimento principal do:
I -
fornecedor na contrataïŋ―ïŋ―o de capacidade de entrada de gïŋ―s natural do
duto, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel; e
II -
adquirente, na contrataïŋ―ïŋ―o de capacidade de saïŋ―da do gïŋ―s natural do
duto.
ïŋ― 11.
Aplica-se o disposto no inciso X do caput deste artigo ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es de cessïŋ―o de espaïŋ―o para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os publicitïŋ―rios.
Seïŋ―ïŋ―o V
Da Base de Cïŋ―lculo
Art. 12.
A base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS ïŋ― o valor da operaïŋ―ïŋ―o, salvo
disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio prevista nesta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― O valor
da operaïŋ―ïŋ―o compreende o valor integral cobrado pelo fornecedor a
qualquer tïŋ―tulo, inclusive os valores correspondentes a:
I -
acrïŋ―scimos decorrentes de ajuste do valor da operaïŋ―ïŋ―o;
II - juros,
multas, acrïŋ―scimos e encargos;
III -
descontos concedidos sob condiïŋ―ïŋ―o;
IV - valor do
transporte cobrado como parte do valor da operaïŋ―ïŋ―o, no transporte
efetuado pelo prïŋ―prio fornecedor ou no transporte por sua conta e ordem;
V - tributos
e preïŋ―os pïŋ―blicos, inclusive tarifas, incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o ou
suportados pelo fornecedor, exceto aqueles previstos no ïŋ― 2ïŋ― deste
artigo; e
VI - demais
importïŋ―ncias cobradas ou recebidas como parte do valor da operaïŋ―ïŋ―o,
inclusive seguros e taxas.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o
integram a base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS:
I - o
montante do IBS e da CBS incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o;
II - o
montante do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI);
III - os
descontos incondicionais;
IV - os
reembolsos ou ressarcimentos recebidos por valores pagos relativos a
operaïŋ―ïŋ―es por conta e ordem ou em nome de terceiros, desde que a
documentaïŋ―ïŋ―o fiscal relativa a essas operaïŋ―ïŋ―es seja emitida em nome do
terceiro; e
V - o
montante incidente na operaïŋ―ïŋ―o dos tributos a que se referem o
inciso II do
caput do art. 155 , o
inciso III do
caput do art. 156 e a
alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do
inciso I e o
inciso IV do caput do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , e da
Contribuiïŋ―ïŋ―o para os Programas de Integraïŋ―ïŋ―o Social e de Formaïŋ―ïŋ―o do
Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico (Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep) a que se
refere o art. 239
da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , de 1ïŋ― de janeiro de 2026 a 31 de dezembro
de 2032;
VI - a
contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o
art. 149-A da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 3ïŋ― Para
efeitos do disposto no inciso III do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, considera-se
desconto incondicional a parcela redutora do preïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o que
conste do respectivo documento fiscal e nïŋ―o dependa de evento posterior,
inclusive se realizado por meio de programa de fidelidade concedido de
forma nïŋ―o onerosa pelo prïŋ―prio fornecedor.
ïŋ― 4ïŋ― A base
de cïŋ―lculo corresponderïŋ― ao valor de mercado dos bens ou serviïŋ―os,
entendido como o valor praticado em operaïŋ―ïŋ―es comparïŋ―veis entre partes
nïŋ―o relacionadas, nas seguintes hipïŋ―teses:
I - falta do
valor da operaïŋ―ïŋ―o;
II - operaïŋ―ïŋ―o
sem valor determinado;
III - valor
da operaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o representado em dinheiro; e
IV - operaïŋ―ïŋ―o
entre partes relacionadas, nos termos do inciso IV do caput
do art. 5ïŋ―, observado o disposto nos seus ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― a 7ïŋ―.
ïŋ― 5ïŋ― Caso o
valor da operaïŋ―ïŋ―o esteja expresso em moeda estrangeira, serïŋ― feita sua
conversïŋ―o em moeda nacional por taxa de cïŋ―mbio apurada pelo Banco
Central do Brasil, de acordo com o disposto no regulamento.
ïŋ― 6ïŋ― Caso o
contribuinte contrate instrumentos financeiros derivativos fora de
condiïŋ―ïŋ―es de mercado e que ocultem, parcial ou integralmente, o valor da
operaïŋ―ïŋ―o, o ganho no derivativo comporïŋ― a base de cïŋ―lculo do IBS e da
CBS.
ïŋ― 7ïŋ― A base
de cïŋ―lculo relativa ïŋ― devoluïŋ―ïŋ―o ou ao cancelamento serïŋ― a mesma
utilizada na operaïŋ―ïŋ―o original.
ïŋ― 8ïŋ― No
transporte internacional de passageiros, caso os trechos de ida e volta
sejam vendidos em conjunto, a base de cïŋ―lculo serïŋ― a metade do valor
cobrado.
ïŋ― 9ïŋ― Nas aquisiïŋ―ïŋ―es de energia elïŋ―trica realizadas de forma
multilateral, a base de cïŋ―lculo ïŋ― o valor da liquidaïŋ―ïŋ―o financeira
apurada pela Cïŋ―mara de Comercializaïŋ―ïŋ―o de Energia Elïŋ―trica,
observada a participaïŋ―ïŋ―o proporcional dos estabelecimentos do agente
ou de seus representados.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 13 .
O valor da operaïŋ―ïŋ―o serïŋ― arbitrado pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria
quando:
I - nïŋ―o forem
exibidos ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, inclusive sob alegaïŋ―ïŋ―o de perda, extravio,
desaparecimento ou sinistro, os elementos necessïŋ―rios ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o do
valor da operaïŋ―ïŋ―o nos casos em que:
a) for
realizada a operaïŋ―ïŋ―o sem emissïŋ―o de documento fiscal ou estiver
acobertada por documentaïŋ―ïŋ―o inidïŋ―nea; ou
b) for
declarado em documento fiscal valor notoriamente inferior ao valor de
mercado da operaïŋ―ïŋ―o;
II - em
qualquer outra hipïŋ―tese em que forem omissos, conflitantes ou nïŋ―o
merecerem fïŋ― as declaraïŋ―ïŋ―es, informaïŋ―ïŋ―es ou documentos apresentados pelo
sujeito passivo ou por terceiro legalmente obrigado.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins do arbitramento de que trata este artigo, a base de
cïŋ―lculo do IBS e da CBS serïŋ―:
I - o valor
de mercado dos bens ou serviïŋ―os fornecidos, entendido como o valor
praticado em operaïŋ―ïŋ―es comparïŋ―veis entre partes nïŋ―o relacionadas; ou
II - quando
nïŋ―o estiver disponïŋ―vel o valor de que trata o inciso I deste parïŋ―grafo,
aquela calculada:
a) com base
no custo do bem ou serviïŋ―o, acrescido das despesas indispensïŋ―veis ïŋ―
manutenïŋ―ïŋ―o das atividades do sujeito passivo ou do lucro bruto apurado
com base na escrita contïŋ―bil ou fiscal; ou
b) pelo valor
fixado por ïŋ―rgïŋ―o competente, pelo preïŋ―o final a consumidor sugerido pelo
fabricante ou importador ou pelo preïŋ―o divulgado ou fornecido por
entidades representativas dos respectivos setores, conforme o caso.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Das Alïŋ―quotas
Subseïŋ―ïŋ―o I
Das Alïŋ―quotas-Padrïŋ―o
Art. 14.
As alïŋ―quotas da CBS e do IBS serïŋ―o fixadas por lei especïŋ―fica do
respectivo ente federativo, nos seguintes termos:
I - a Uniïŋ―o
fixarïŋ― a alïŋ―quota da CBS;
II - cada
Estado fixarïŋ― sua alïŋ―quota do IBS;
III - cada
Municïŋ―pio fixarïŋ― sua alïŋ―quota do IBS; e
IV - o
Distrito Federal exercerïŋ― as competïŋ―ncias estadual e municipal na
fixaïŋ―ïŋ―o de suas alïŋ―quotas.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no inciso III do caput deste artigo, o
Estado de Pernambuco exercerïŋ― a competïŋ―ncia municipal relativamente ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es realizadas no Distrito Estadual de Fernando de Noronha,
conforme o art. 15 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias
(ADCT).
ïŋ― 2ïŋ― Ao fixar
sua alïŋ―quota, cada ente federativo poderïŋ―:
I -
vinculïŋ―-la ïŋ― alïŋ―quota de referïŋ―ncia da respectiva esfera federativa, de
que trata o art. 18 desta Lei Complementar, por meio de acrïŋ―scimo ou
decrïŋ―scimo de pontos percentuais; ou
II -
defini-la sem vinculaïŋ―ïŋ―o ïŋ― alïŋ―quota de referïŋ―ncia da respectiva esfera
federativa.
ïŋ― 3ïŋ― Na
ausïŋ―ncia de lei especïŋ―fica que estabeleïŋ―a a alïŋ―quota do ente federativo,
serïŋ― aplicada a alïŋ―quota de referïŋ―ncia da respectiva esfera federativa.
ïŋ― 4ïŋ― As
referïŋ―ncias nesta Lei Complementar ïŋ―s alïŋ―quotas-padrïŋ―o devem ser
entendidas como remissïŋ―es ïŋ―s alïŋ―quotas fixadas por cada ente federativo
nos termos deste artigo.
Art. 15.
A alïŋ―quota do IBS incidente sobre cada operaïŋ―ïŋ―o corresponderïŋ―:
I - ïŋ― soma:
a) da
alïŋ―quota do Estado de destino da operaïŋ―ïŋ―o; e
b) da
alïŋ―quota do Municïŋ―pio de destino da operaïŋ―ïŋ―o; ou
II - ïŋ―
alïŋ―quota do Distrito Federal, quando este for o destino da operaïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins do disposto neste artigo, o destino da operaïŋ―ïŋ―o ïŋ― o
local da ocorrïŋ―ncia da operaïŋ―ïŋ―o, definido nos termos do art. 11 desta
Lei Complementar.
Art. 16.
A alïŋ―quota fixada por cada ente federativo na forma do art. 14 desta
Lei Complementar serïŋ― a mesma para todas as operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com
serviïŋ―os, ressalvadas as hipïŋ―teses previstas nesta Lei Complementar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. As reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas estabelecidas nos regimes diferenciados
de que trata o Tïŋ―tulo IV deste Livro serïŋ―o aplicadas sobre a alïŋ―quota de
cada ente federativo.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas estabelecidas nos regimes
diferenciados e especïŋ―ficos de que tratam os Tïŋ―tulos IV e V deste
Livro serïŋ―o aplicadas sobre a alïŋ―quota de cada ente federativo,
ressalvados os casos de aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quota nacionalmente
uniforme.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 17. A
alïŋ―quota aplicada para fins de devoluïŋ―ïŋ―o ou cancelamento da operaïŋ―ïŋ―o
serïŋ― a mesma cobrada na operaïŋ―ïŋ―o original.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Das Alïŋ―quotas de Referïŋ―ncia
Art. 18.
As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia serïŋ―o fixadas por resoluïŋ―ïŋ―o do Senado
Federal:
I - para a
CBS, de 2027 a 2035, nos termos dos arts. 353 a 359, 366, 368 e 369
desta Lei Complementar;
II - para o
IBS, de 2029 a 2035, nos termos dos arts. 361 a 366 e 369 desta Lei
Complementar;
III - para o
IBS e a CBS, apïŋ―s 2035, as vigentes no ano anterior.
Art. 19.
Qualquer alteraïŋ―ïŋ―o na legislaïŋ―ïŋ―o federal que reduza ou eleve a
arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS ou da CBS:
I - deverïŋ―
ser compensada pela elevaïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o, pelo Senado Federal, da
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS e das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e
municipal do IBS, de modo a preservar a arrecadaïŋ―ïŋ―o das esferas
federativas;
II - somente
entrarïŋ― em vigor com o inïŋ―cio da produïŋ―ïŋ―o de efeitos do ajuste das
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia de que trata o inciso I deste caput .
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo:
I - deverïŋ―
ser considerada qualquer alteraïŋ―ïŋ―o na legislaïŋ―ïŋ―o federal que reduza ou
eleve a arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS ou da CBS, contemplando, entre outros:
a) alteraïŋ―ïŋ―es
nos critïŋ―rios relativos ïŋ― devoluïŋ―ïŋ―o geral de IBS e de CBS a pessoas
fïŋ―sicas, de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo III deste Livro;
b) alteraïŋ―ïŋ―es
nos regimes diferenciados, especïŋ―ficos ou favorecidos de tributaïŋ―ïŋ―o
previstos nesta Lei Complementar, inclusive em decorrïŋ―ncia da avaliaïŋ―ïŋ―o
quinquenal de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo III do Livro III desta
Lei Complementar; e
c) alteraïŋ―ïŋ―es
no regime favorecido de tributaïŋ―ïŋ―o do Regime Especial Unificado de
Arrecadaïŋ―ïŋ―o de Tributos e Contribuiïŋ―ïŋ―es devidos pelas Microempresas e
Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional) e do Microempreendedor
Individual (MEI), de que trata a Lei Complementar
nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006;
II - nïŋ―o
serïŋ―o consideradas:
a) alteraïŋ―ïŋ―es
na alïŋ―quota da CBS, nos termos do inciso I do caput e do ïŋ―
2ïŋ― do art. 14 desta Lei Complementar; e
b) alteraïŋ―ïŋ―es
no montante da devoluïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica da CBS a pessoas fïŋ―sicas por
legislaïŋ―ïŋ―o federal, de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo III deste Livro;
III - deverïŋ―
o ajuste das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia ser estabelecido por resoluïŋ―ïŋ―o do
Senado Federal, com base em cïŋ―lculos elaborados pelo Comitïŋ― Gestor do
IBS e pelo Poder Executivo da Uniïŋ―o e homologados pelo Tribunal de
Contas da Uniïŋ―o, observada a anterioridade nonagesimal prevista na
alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do
inciso III do caput do art. 150 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e, para o
IBS, tambïŋ―m a anterioridade anual prevista na
alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do
inciso III do caput do art. 150 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no inciso III do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo:
I - os
cïŋ―lculos deverïŋ―o ser enviados ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o,
acompanhados da respectiva metodologia, no prazo de 60 (sessenta) dias
apïŋ―s a promulgaïŋ―ïŋ―o da lei que reduzir ou elevar a arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS ou
da CBS:
a) pelo
Comitïŋ― Gestor do IBS, no caso de alteraïŋ―ïŋ―es legais que afetem apenas a
receita do IBS;
b) pelo Poder
Executivo da Uniïŋ―o, no caso de alteraïŋ―ïŋ―es legais que afetem apenas a
receita da CBS; ou
c) em ato
conjunto do Comitïŋ― Gestor do IBS e do Poder Executivo da Uniïŋ―o, no caso
de alteraïŋ―ïŋ―es legais que afetem a receita do IBS e da CBS;
II - o
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o poderïŋ― solicitar ajustes na metodologia ou
nos cïŋ―lculos, no prazo de 60 (sessenta) dias apïŋ―s seu recebimento;
III - o
Comitïŋ― Gestor do IBS e o Poder Executivo da Uniïŋ―o terïŋ―o atïŋ― 30 (trinta)
dias para ajustar a metodologia ou os cïŋ―lculos;
IV - o
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o decidirïŋ― de forma definitiva em relaïŋ―ïŋ―o aos
cïŋ―lculos e os encaminharïŋ― ao Senado Federal, no prazo de 30 (trinta)
dias; e
V - o Senado
Federal estabelecerïŋ― o ajuste das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia, no prazo de
30 (trinta) dias.
Art. 20.
Os projetos de lei complementar que reduzam ou aumentem a
arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS ou da CBS, nos termos do art. 19, somente serïŋ―o
apreciados pelo Congresso Nacional se estiverem acompanhados de
estimativa de impacto nas alïŋ―quotas de referïŋ―ncia do IBS e da CBS.
ïŋ― 1ïŋ― A
estimativa de impacto de que trata o caput deste artigo,
acompanhada da respectiva metodologia, serïŋ― elaborada:
I - pelo
Poder Executivo da Uniïŋ―o, nos projetos de sua iniciativa, com a
manifestaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― Gestor do IBS no prazo de atïŋ― 30 (trinta) dias;
ou
II - pelo
autor e pelo relator do projeto perante o ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel por se
manifestar em relaïŋ―ïŋ―o aos aspectos financeiros e orïŋ―amentïŋ―rios do
projeto, nos demais casos.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, a Cïŋ―mara dos
Deputados, o Senado Federal, ou quaisquer de suas Comissïŋ―es, poderïŋ―o
consultar o Poder Executivo da Uniïŋ―o, o Comitïŋ― Gestor do IBS ou o
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o, que deverïŋ―o apresentar a estimativa de
impacto no prazo de 60 (sessenta) dias.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Da Sujeiïŋ―ïŋ―o Passiva
Art. 21.
ïŋ― contribuinte do IBS e da CBS:
I - o
fornecedor que realizar operaïŋ―ïŋ―es:
a) no
desenvolvimento de atividade econïŋ―mica;
b) de modo
habitual ou em volume que caracterize atividade econïŋ―mica; ou
c) de forma
profissional, ainda que a profissïŋ―o nïŋ―o seja regulamentada;
II - o
adquirente, ainda que nïŋ―o enquadrado no inciso I deste caput ,
na aquisiïŋ―ïŋ―o de bem:
a) apreendido
ou abandonado, em licitaïŋ―ïŋ―o promovida pelo poder pïŋ―blico; ou
b) em leilïŋ―o
judicial;
III - o
importador;
IV - aquele
previsto expressamente em outras hipïŋ―teses nesta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― O
contribuinte de que trata o caput deste artigo ïŋ― obrigado
a se inscrever nos cadastros relativos ao IBS e ïŋ― CBS.
ïŋ― 2ïŋ― O
fornecedor residente ou domiciliado no exterior fica obrigado a se
cadastrar como contribuinte caso realize operaïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s ou como
responsïŋ―vel tributïŋ―rio no caso de importaïŋ―ïŋ―es, observada a definiïŋ―ïŋ―o do
local da operaïŋ―ïŋ―o prevista no art. 11 e o disposto no art. 23 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― O
regulamento tambïŋ―m poderïŋ― exigir inscriïŋ―ïŋ―o nos cadastros relativos ao
IBS e ïŋ― CBS dos responsïŋ―veis pelo cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es principais
ou acessïŋ―rias previstas nesta Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― Na
importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais, o disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo somente se
aplica ïŋ―s remessas internacionais sujeitas a regime de tributaïŋ―ïŋ―o
simplificada nos termos do art. 95.
Art. 22.
As plataformas digitais, ainda que domiciliadas no exterior, sïŋ―o
responsïŋ―veis pelo pagamento do IBS e da CBS relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es e
importaïŋ―ïŋ―es realizadas por seu intermïŋ―dio, nas seguintes hipïŋ―teses:
I -
solidariamente com o adquirente ou destinatïŋ―rio e em substituiïŋ―ïŋ―o ao
fornecedor, caso este seja residente ou domiciliado no exterior; e
II -
solidariamente com o fornecedor, caso este:
II - solidariamente com o fornecedor residente e domiciliado no
Païŋ―s, caso:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) seja
residente ou domiciliado no Païŋ―s;
a) a plataforma digital nïŋ―o forneïŋ―a as informaïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 5ïŋ―
deste artigo; ou
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) seja
contribuinte, ainda que nïŋ―o inscrito nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 21 desta
Lei Complementar; e
b) o fornecedor:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
1. seja contribuinte, ainda que nïŋ―o inscrito nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do
art. 21 desta Lei Complementar; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
2. nïŋ―o emita documento fiscal eletrïŋ―nico no valor da operaïŋ―ïŋ―o
realizada por meio da plataforma.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
c) nïŋ―o
registre a operaïŋ―ïŋ―o em documento fiscal eletrïŋ―nico.
ïŋ― 1ïŋ―
Considera-se plataforma digital aquela que:
I - atua como
intermediïŋ―ria entre fornecedores e adquirentes nas operaïŋ―ïŋ―es e
importaïŋ―ïŋ―es realizadas de forma nïŋ―o presencial ou por meio eletrïŋ―nico; e
II - controla
um ou mais dos seguintes elementos essenciais ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o:
a) cobranïŋ―a;
b) pagamento;
c) definiïŋ―ïŋ―o
dos termos e condiïŋ―ïŋ―es; ou
d) entrega.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o ïŋ―
considerada plataforma digital aquela que executa somente uma das
seguintes atividades:
I -
fornecimento de acesso ïŋ― internet;
II - serviïŋ―os
de pagamentos prestados por instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo
Banco Central do Brasil;
III -
publicidade; ou
IV - busca ou
comparaïŋ―ïŋ―o de fornecedores, desde que nïŋ―o cobre pelo serviïŋ―o com base
nas vendas realizadas.
ïŋ― 3ïŋ― Na
hipïŋ―tese de que trata o inciso I do caput deste artigo, o
fornecedor residente ou domiciliado no exterior fica dispensado da
inscriïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 21 desta Lei Complementar se
realizar operaïŋ―ïŋ―es exclusivamente por meio de plataforma digital
inscrita no cadastro do IBS e da CBS no regime regular.
ïŋ― 4ïŋ― Para
fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no inciso II do caput deste
artigo, compete ao Comitïŋ― Gestor do IBS e ïŋ― Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil (RFB) informar ïŋ― plataforma digital a condiïŋ―ïŋ―o
de contribuinte do fornecedor residente ou domiciliado no Païŋ―s que nïŋ―o
esteja inscrito no cadastro.
ïŋ― 5ïŋ― A
plataforma digital apresentarïŋ― ao Comitïŋ― Gestor do IBS e ïŋ― RFB, na forma
do regulamento, informaïŋ―ïŋ―es sobre as operaïŋ―ïŋ―es e importaïŋ―ïŋ―es com bens ou
com serviïŋ―os realizadas por seu intermïŋ―dio, inclusive identificando o
fornecedor, ainda que nïŋ―o seja contribuinte.
ïŋ―
6ïŋ― Na hipïŋ―tese em que o processo de pagamento da operaïŋ―ïŋ―o ou importaïŋ―ïŋ―o
seja iniciado pela plataforma digital, esta deverïŋ― apresentar as
informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para a segregaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento dos valores
do IBS e da CBS devidos pelo fornecedor na liquidaïŋ―ïŋ―o financeira da
operaïŋ―ïŋ―o ( split payment ) , quando disponïŋ―vel, inclusive no
procedimento simplificado, nos termos dos arts. 31 a 35 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 7ïŋ― A
plataforma digital que cumprir o disposto nos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― e 6ïŋ― deste artigo
nïŋ―o serïŋ― responsïŋ―vel pelo pagamento de eventuais diferenïŋ―as entre os
valores do IBS e da CBS recolhidos e aqueles devidos na operaïŋ―ïŋ―o pelo
fornecedor residente ou domiciliado no Païŋ―s.
ïŋ― 7ïŋ― A plataforma digital nïŋ―o serïŋ― responsïŋ―vel pelo pagamento de
eventuais diferenïŋ―as entre os valores de IBS e CBS recolhidos e
aqueles devidos na operaïŋ―ïŋ―o pelo fornecedor residente e domiciliado
no Païŋ―s caso:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - seja possïŋ―vel realizar o split payment na liquidaïŋ―ïŋ―o
financeira da operaïŋ―ïŋ―o e a plataforma digital apresente as
informaïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 6ïŋ― deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - a plataforma digital apresente as informaïŋ―ïŋ―es de que trata o
ïŋ― 5ïŋ― deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― Na
hipïŋ―tese em que o fornecedor seja residente ou domiciliado no Païŋ―s e o
processo de pagamento da operaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o seja iniciado pela plataforma
digital, esta nïŋ―o serïŋ― responsïŋ―vel tributïŋ―ria caso cumpra o disposto no
ïŋ― 5ïŋ― e o fornecedor emita documento fiscal eletrïŋ―nico pelo valor da
operaïŋ―ïŋ―o realizada por meio da plataforma.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 8ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 9ïŋ―
Aplica-se o disposto no ïŋ― 8ïŋ―, tambïŋ―m, caso o processo de pagamento da
operaïŋ―ïŋ―o seja iniciado pela plataforma digital e nïŋ―o seja realizado o
split payment .
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 9ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 10. Nas
hipïŋ―teses em que a plataforma digital for responsïŋ―vel, nos termos dos
incisos I e II do caput deste artigo:
I - a
plataforma serïŋ― responsïŋ―vel solidïŋ―ria pelos dïŋ―bitos de IBS e de CBS do
fornecedor relativos ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o, de acordo com as regras tributïŋ―rias a
ele aplicïŋ―veis, caso o fornecedor seja residente ou domiciliado no Païŋ―s
e esteja inscrito como contribuinte do IBS e da CBS, no regime regular
ou em regime favorecido; e
II - nos
demais casos, os dïŋ―bitos de IBS e de CBS serïŋ―o calculados pelas regras
do regime regular, inclusive quanto ïŋ―s alïŋ―quotas, regimes diferenciados
e regimes especïŋ―ficos aplicïŋ―veis aos bens e serviïŋ―os.
ïŋ― 11. A
plataforma digital nïŋ―o serïŋ― responsïŋ―vel tributïŋ―ria em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es em que ela nïŋ―o controle nenhum dos elementos essenciais, nos
termos do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 12. A
plataforma digital poderïŋ― optar, com anuïŋ―ncia do fornecedor residente ou
domiciliado no Païŋ―s, observados os critïŋ―rios estabelecidos no
regulamento:
I - por
emitir documentos fiscais eletrïŋ―nicos em nome do fornecedor, inclusive
de forma consolidada; e
II - por
pagar o IBS e a CBS, com base no valor e nas demais informaïŋ―ïŋ―es da
operaïŋ―ïŋ―o intermediada pela plataforma, mantida a obrigaïŋ―ïŋ―o do fornecedor
em relaïŋ―ïŋ―o a eventuais diferenïŋ―as.
ïŋ― 13. A plataforma digital poderïŋ― optar, com anuïŋ―ncia do fornecedor,
na forma estabelecida em regulamento, por ser substituta tributïŋ―ria
em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es que intermediar de fornecedor residente ou
domiciliado no Païŋ―s, hipïŋ―tese na qual deverïŋ―:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - emitir documentos fiscais eletrïŋ―nicos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es do
fornecedor substituïŋ―do, inclusive de forma consolidada;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - apurar o IBS e a CBS decorrentes das mencionadas operaïŋ―ïŋ―es de
acordo com o disposto nos incisos I ou II do ïŋ― 10 deste artigo,
conforme o caso; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - pagar o IBS e a CBS com base no valor e nas demais informaïŋ―ïŋ―es
da operaïŋ―ïŋ―o intermediada pela plataforma, mantida a obrigaïŋ―ïŋ―o do
fornecedor em relaïŋ―ïŋ―o a eventuais diferenïŋ―as.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 14. Na hipïŋ―tese da alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso II do caput deste
artigo, caso a plataforma emita o documento fiscal no prazo de 30
(trinta) dias contado da data em que o fornecedor deveria tïŋ―-lo
emitido e pague o IBS e a CBS conforme regulamento, com base no
valor e nas demais informaïŋ―ïŋ―es da operaïŋ―ïŋ―o por ela intermediada, os
acrïŋ―scimos de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar e a
penalidade por falta de emissïŋ―o do documento fiscal serïŋ―o exigidos
exclusivamente do fornecedor.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 15. Nas hipïŋ―teses dos ïŋ―ïŋ― 12, 13 e 14 deste artigo, a plataforma
digital fica autorizada a calcular os dïŋ―bitos de IBS e de CBS pelas
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia no caso de indisponibilidade de informaïŋ―ïŋ―o
quanto ïŋ―s regras tributïŋ―rias aplicïŋ―veis ao fornecedor e eventual
diferenïŋ―a do IBS e da CBS devidos na operaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - paga pelo fornecedor, caso as alïŋ―quotas incidentes sejam maiores
que as alïŋ―quotas de referïŋ―ncia; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - devolvida caso as alïŋ―quotas incidentes sejam menores que as
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 23. A
plataforma digital, inclusive a domiciliada no exterior, deverïŋ― se
inscrever no cadastro do IBS e da CBS no regime regular para fins de
cumprimento do disposto no art. 22.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Caso o fornecedor ou a plataforma digital residentes ou
domiciliados no exterior nïŋ―o se inscrevam no cadastro do IBS e da CBS no
regime regular de que trata o caput deste artigo:
I - o IBS e a
CBS serïŋ―o segregados e recolhidos, pelas alïŋ―quotas de referïŋ―ncia, nas
remessas ao fornecedor ou ïŋ― plataforma, pela instituiïŋ―ïŋ―o que realiza a
operaïŋ―ïŋ―o de cïŋ―mbio, observados os critïŋ―rios estabelecidos em
regulamento; e
II - eventual
diferenïŋ―a do IBS e da CBS devidos na operaïŋ―ïŋ―o ou importaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser:
a) paga pelo
adquirente ou importador, caso as alïŋ―quotas incidentes sejam maiores que
as alïŋ―quotas de referïŋ―ncia; ou
b) devolvida
ao adquirente ou importador, caso as alïŋ―quotas incidentes sejam menores
que as alïŋ―quotas de referïŋ―ncia.
Art. 24.
Sem prejuïŋ―zo das demais hipïŋ―teses previstas na
Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966
(Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional) e na legislaïŋ―ïŋ―o civil, sïŋ―o solidariamente
responsïŋ―veis pelo pagamento do IBS e da CBS:
I - a pessoa
ou entidade sem personalidade jurïŋ―dica que, a qualquer tïŋ―tulo, adquire,
importa, recebe, dïŋ― entrada ou saïŋ―da ou mantïŋ―m em depïŋ―sito bem, ou toma
serviïŋ―o, nïŋ―o acobertado por documento fiscal idïŋ―neo;
II - o
transportador, inclusive empresa de serviïŋ―o postal ou entrega expressa:
a) em relaïŋ―ïŋ―o
a bem transportado desacobertado de documento fiscal idïŋ―neo;
b) quando
efetuar a entrega de bem em local distinto daquele indicado no documento
fiscal;
III - o
leiloeiro, pelo IBS e pela CBS devidos na operaïŋ―ïŋ―o realizada em leilïŋ―o;
IV - os
desenvolvedores ou fornecedores de programas ou aplicativos utilizados
para registro de operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com serviïŋ―os que contenham
funïŋ―ïŋ―es ou comandos inseridos com a finalidade de descumprir a
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria;
V - qualquer
pessoa fïŋ―sica, pessoa jurïŋ―dica ou entidade sem personalidade jurïŋ―dica
que concorra por seus atos e omissïŋ―es para o descumprimento de
obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, por meio de:
a) ocultaïŋ―ïŋ―o
da ocorrïŋ―ncia ou do valor da operaïŋ―ïŋ―o; ou
b) abuso da
personalidade jurïŋ―dica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela
confusïŋ―o patrimonial; e
VI - o
entreposto aduaneiro, o recinto alfandegado ou estabelecimento a ele
equiparado, o depositïŋ―rio ou o despachante, em relaïŋ―ïŋ―o ao bem:
a) destinado
para o exterior sem documentaïŋ―ïŋ―o fiscal correspondente;
b) recebido
para exportaïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o exportado;
c) destinado
a pessoa ou entidade sem personalidade jurïŋ―dica diversa daquela que o
tiver importado ou arrematado; ou
d) importado
e entregue sem a devida autorizaïŋ―ïŋ―o das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias
competentes.
ïŋ― 1ïŋ― A
imunidade de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 9ïŋ― desta Lei Complementar nïŋ―o
exime a empresa pïŋ―blica prestadora de serviïŋ―o postal da responsabilidade
solidïŋ―ria nas hipïŋ―teses previstas no inciso II do caput
deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― A
responsabilidade a que se refere a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso V do
caput deste artigo restringe-se ao valor ocultado da
operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o
enseja responsabilidade solidïŋ―ria a mera existïŋ―ncia de grupo econïŋ―mico
quando inexistente qualquer aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o que se enquadre no disposto
no inciso V do caput deste artigo.
ïŋ― 4ïŋ― Os
rerrefinadores ou coletores autorizados pela Agïŋ―ncia Nacional do
Petrïŋ―leo, Gïŋ―s Natural e Biocombustïŋ―veis (ANP) sïŋ―o solidariamente
responsïŋ―veis pelo pagamento do IBS e da CBS incidentes na aquisiïŋ―ïŋ―o de
ïŋ―leo lubrificante usado ou contaminado de contribuinte sujeito ao regime
regular.
ïŋ― 5ïŋ― Na
hipïŋ―tese do ïŋ― 4ïŋ―, a emissïŋ―o do documento fiscal eletrïŋ―nico relativo ïŋ―
operaïŋ―ïŋ―o serïŋ― efetuada pelos rerrefinadores ou coletores, na forma
estabelecida em regulamento, que poderïŋ― prever, inclusive, que a emissïŋ―o
ocorra de forma periïŋ―dica, englobando as operaïŋ―ïŋ―es realizadas no
perïŋ―odo.
Art. 25.
As responsabilidades de que trata esta Lei Complementar compreendem
a obrigaïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do IBS e da CBS, acrescidos de correïŋ―ïŋ―o e
atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, multa de mora, multas punitivas e demais
encargos.
Art. 26.
Nïŋ―o sïŋ―o contribuintes do IBS e da CBS, ressalvado o disposto no
inciso II do ïŋ―
1ïŋ― do art. 156-A da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal:
I -
condomïŋ―nio edilïŋ―cio;
II -
consïŋ―rcio de que trata o art. 278 da
Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de 1976 ;
III -
sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o;
IV -
nanoempreendedor, assim entendido a pessoa fïŋ―sica que tenha auferido
receita bruta inferior a 50% (cinquenta por cento) do limite
estabelecido para adesïŋ―o ao regime do MEI previsto no
ïŋ― 1ïŋ― do art. 18-A
observado ainda o disposto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e
4ïŋ―-B do referido artigo da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 ,
e nïŋ―o tenha aderido a esse regime; e
V - (VETADO);
V - fundos de investimento, observado o disposto
nos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― a 8ïŋ― deste artigo;
(Promulgaïŋ―ïŋ―o partes vetadas)
V - fundos de investimento, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ―-A a 8ïŋ―-A
deste artigo;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VI - produtor
rural de que trata o art. 164 desta Lei Complementar;
VII -
transportador autïŋ―nomo de carga de que trata o art. 169 desta Lei
Complementar;
VIII -
entidade
ou unidade de
natureza econïŋ―mico-contïŋ―bil,
sem fins
lucrativos que presta serviïŋ―os de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de sob a
modalidade de autogestïŋ―o;
IX -
entidades de previdïŋ―ncia complementar fechada, constituïŋ―das de acordo
com a Lei Complementar nïŋ― 109, de 29 de maio de
2001 ; e
X - (VETADO).
X - fundos patrimoniais instituïŋ―dos nos termos da
Lei nïŋ― 13.800, de 4 de janeiro de 2019.
(Promulgaïŋ―ïŋ―o partes vetadas)
ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o
optar pelo regime regular do IBS e da CBS, observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ―
do art. 41 desta Lei Complementar:
I - as
entidades sem personalidade jurïŋ―dica de que tratam os incisos I a III do
caput deste artigo;
II - a pessoa
fïŋ―sica de que trata o inciso IV do caput deste artigo; e
III -
(VETADO);
IV - o
produtor rural de que trata o inciso VI do caput deste
artigo, na forma do art. 165 desta Lei Complementar; e
V - o
transportador autïŋ―nomo de carga de que trata o inciso VII do caput
deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Em
relaïŋ―ïŋ―o ao condomïŋ―nio edilïŋ―cio de que trata o inciso I do caput
deste artigo:
I - caso
exerïŋ―a a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o
IBS e a CBS incidirïŋ―o sobre todas as taxas e demais valores cobrados
pelo condomïŋ―nio dos seus condïŋ―minos e de terceiros; e
I - caso exerïŋ―a a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular, nos termos do ïŋ― 1ïŋ―
deste artigo, o IBS e a CBS incidirïŋ―o sobre todas as taxas e demais
valores cobrados pelo condomïŋ―nio dos seus condïŋ―minos e de terceiros;
e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - caso nïŋ―o
exerïŋ―a a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular e desde que as taxas e demais valores
condominiais cobrados de seus condïŋ―minos representem menos de 80%
(oitenta por cento) da receita total do condomïŋ―nio:
a) ficarïŋ―
sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS sobre as operaïŋ―ïŋ―es com bens e com
serviïŋ―os que realizar de acordo com o disposto no inciso I do caput
do art. 21 desta Lei Complementar; e
b) apropriarïŋ―
crïŋ―ditos na proporïŋ―ïŋ―o da receita decorrente das operaïŋ―ïŋ―es tributadas na
forma da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita total do
condomïŋ―nio.
ïŋ― 3ïŋ― Caso o
consïŋ―rcio de que trata o inciso II do caput nïŋ―o exerïŋ―a a
opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, os
consorciados ficarïŋ―o obrigados ao pagamento do IBS e da CBS quanto ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es realizadas pelo consïŋ―rcio, proporcionalmente ïŋ―s suas
participaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 4ïŋ― Caso a
sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do caput
nïŋ―o exerïŋ―a a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste
artigo, o sïŋ―cio ostensivo ficarïŋ― obrigado ao pagamento do IBS e da CBS
quanto ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es realizadas pela sociedade, vedada a exclusïŋ―o de
valores devidos a sïŋ―cios participantes.
ïŋ― 5ïŋ―
(VETADO).
ïŋ― 5ïŋ―-A. Para fins do disposto no inciso V do caput deste
artigo, nïŋ―o sïŋ―o contribuintes do IBS e da CBS:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - os Fundos de Investimento Imobiliïŋ―rio (FII) e os Fundos de
Investimento nas Cadeias Produtivas do Agronegïŋ―cio (Fiagro), de que
trata a Lei nïŋ― 8.668, de 25 de junho de 1993 , que realizem operaïŋ―ïŋ―es
com bens imïŋ―veis, inclusive operaïŋ―ïŋ―es com direitos reais sobre bens
imïŋ―veis, e que, cumulativamente:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) tenham suas cotas admitidas ïŋ― negociaïŋ―ïŋ―o exclusivamente em bolsas
de valores ou mercado de balcïŋ―o organizado e possuam, no mïŋ―nimo, 100
(cem) cotistas;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) nïŋ―o possuam:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
1. cotista pessoa fïŋ―sica titular de cotas que representem 20% (vinte
por cento) ou mais da totalidade das cotas emitidas pelos FII ou
pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhe derem direito ao recebimento
de rendimento superior a 20% (vinte por cento) do total de
rendimentos;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
2. conjunto de cotistas pessoas fïŋ―sicas ligadas, assim entendidos os
parentes atïŋ― segundo grau, titulares de cotas que representem 40%
(quarenta por cento) ou mais da totalidade das cotas emitidas pelos
FII ou pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhes deem direito ao
recebimento de rendimento superior a 40% (quarenta por cento) do
total de rendimentos auferidos pelo fundo;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
3. cotistas pessoas jurïŋ―dicas que, isoladamente ou em conjunto com
cotistas que sejam seu sïŋ―cio controlador ou suas controladas e
coligadas, detenham mais de 50% (cinquenta por cento) das cotas do
fundo, exceto quando o cotista for entidade fechada de previdïŋ―ncia;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - os FII e os Fiagro que realizem operaïŋ―ïŋ―es com bens imïŋ―veis,
inclusive operaïŋ―ïŋ―es com direitos reais sobre bens imïŋ―veis, e que nïŋ―o
atendam ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso I deste parïŋ―grafo,
cujas cotas sejam detidas, direta ou indiretamente, em mais de 95%
(noventa e cinco por cento), por:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) FII ou Fiagro que atenda ao disposto no inciso I deste parïŋ―grafo;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) fundo de investimento constituïŋ―do no Païŋ―s exclusivamente para
acolher recursos de planos de benefïŋ―cios de previdïŋ―ncia complementar
e de planos de seguros de pessoas, regulados e fiscalizados pelos
ïŋ―rgïŋ―os governamentais competentes;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
c) entidades de previdïŋ―ncia e fundos de pensïŋ―o no Païŋ―s, regulados e
fiscalizados pelos ïŋ―rgïŋ―os governamentais competentes; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
d) fundo de investimento que, embora nïŋ―o constituïŋ―do como FII ou
Fiagro, atenda aos requisitos previstos nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do
inciso I deste parïŋ―grafo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - os demais fundos de investimento cujo patrimïŋ―nio seja
constituïŋ―do exclusivamente por aplicaïŋ―ïŋ―es em participaïŋ―ïŋ―es
societïŋ―rias, certificados, direitos, tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e
demais ativos financeiros permitidos pela Comissïŋ―o de Valores
Mobiliïŋ―rios, observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ―-A e no ïŋ― 8ïŋ―-A deste
artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 5ïŋ―-B. Nïŋ―o descaracteriza o cumprimento das exigïŋ―ncias de que
tratam os incisos do ïŋ― 5ïŋ―-A deste artigo a posse temporïŋ―ria pelo
fundo de investimento de bens obtidos em decorrïŋ―ncia de
procedimentos judiciais ou extrajudiciais relativos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o de
ativos integrantes de sua carteira.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 6ïŋ―
(VETADO).
ïŋ― 6ïŋ―-A. Sïŋ―o contribuintes do IBS e da CBS no regime regular:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - os FII e os Fiagro que realizem operaïŋ―ïŋ―es com bens imïŋ―veis,
inclusive operaïŋ―ïŋ―es com direitos reais sobre bens imïŋ―veis, que:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) nïŋ―o atendam ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso I ou no inciso
II do ïŋ― 5ïŋ―-A deste artigo; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) estejam sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas, nos
termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - os Fundos de Investimento em Direitos Creditïŋ―rios (FIDC) e os
demais fundos de investimentos que liquidem antecipadamente
recebïŋ―veis, nïŋ―o caracterizados como entidade de investimento, nos
termos previstos no art. 193, ïŋ― 5ïŋ―, ou no art. 219, ïŋ― 6ïŋ―, ambos
desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― Sïŋ―o
contribuintes do IBS e da CBS no regime regular os fundos de
investimento que liquidem antecipadamente recebïŋ―veis, nos termos
previstos no art. 193 ou no art. 219 desta Lei Complementar.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ―-A. Os FII e os Fiagro de que tratam os incisos I e II do ïŋ― 5ïŋ―-A
deste artigo poderïŋ―o optar a qualquer momento, de forma
irretratïŋ―vel, pelo regime regular do IBS e da CBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 8ïŋ―
(VETADO).
ïŋ― 8ïŋ―-A. Caso, apïŋ―s a data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar,
venha a ser permitida, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o a ser expedida pelos
ïŋ―rgïŋ―os governamentais que compïŋ―em o Sistema Financeiro Nacional, a
realizaïŋ―ïŋ―o de novas operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com serviïŋ―os sujeitas ïŋ―
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS por fundo de investimento, esse fundo
serïŋ― considerado contribuinte no regime regular.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― As
entidades
e as unidades de
natureza econïŋ―mico-contïŋ―bil
referidas nos
incisos VIII e IX do caput deste artigo serïŋ―o
contribuintes do IBS e da CBS caso descumpram os requisitos previstos no
art. 14 do Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional.
ïŋ― 9ïŋ―-A. Na hipïŋ―tese em que os fundos de investimento sejam
contribuintes do IBS e da CBS no regime regular, quando o cotista
estiver sujeito ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o pelo regime especïŋ―fico de serviïŋ―os
financeiros, nos termos do Capïŋ―tulo II do Tïŋ―tulo V deste Livro, a
parcela dos rendimentos percebidos pelo cotista correspondente ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es tributadas no fundo nïŋ―o integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo do
regime especïŋ―fico de serviïŋ―os financeiros.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 10. Para
fins de enquadramento como nanoempreendedor, nos termos do inciso IV do
caput deste artigo, serïŋ― considerada como receita bruta da
pessoa fïŋ―sica prestadora de serviïŋ―o de transporte privado individual de
passageiros ou de entrega de bens intermediado por plataformas digitais
25% (vinte e cinco por cento) do valor bruto mensal recebido.
ïŋ― 10. Para fins de enquadramento como nanoempreendedor nos termos do
inciso IV do caput deste artigo, serïŋ― considerada como
receita bruta da pessoa fïŋ―sica prestadora de serviïŋ―o de transporte
privado individual de passageiros ou de entrega de bens, inclusive
na hipïŋ―tese em que houver intermediaïŋ―ïŋ―o por plataformas digitais,
25% (vinte e cinco por cento) do valor bruto mensal recebido.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 11. O
regulamento poderïŋ― estabelecer obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias simplificadas para
as pessoas e entes sem personalidade jurïŋ―dica
e as unidades de natureza econïŋ―mico-contïŋ―bil
de que trata este artigo.
Seïŋ―ïŋ―o VIII
Das Modalidades de Extinïŋ―ïŋ―o dos Dïŋ―bitos
Subseïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 27.
Os dïŋ―bitos do IBS e da CBS decorrentes da incidïŋ―ncia sobre operaïŋ―ïŋ―es
com bens ou com serviïŋ―os serïŋ―o extintos mediante as seguintes
modalidades:
I -
compensaïŋ―ïŋ―o com crïŋ―ditos, respectivamente, de IBS e de CBS apropriados
pelo contribuinte, nos termos dos arts. 47 a 56 e das demais disposiïŋ―ïŋ―es
desta Lei Complementar;
II -
pagamento pelo contribuinte;
III -
recolhimento na liquidaïŋ―ïŋ―o financeira da operaïŋ―ïŋ―o ( split
payment ) ,
nos termos dos arts. 31 a 35 desta Lei Complementar;
IV -
recolhimento pelo adquirente, nos termos do art. 36 desta Lei
Complementar; ou
V - pagamento
por aquele a quem esta Lei Complementar atribuir responsabilidade.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A extinïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos de que trata o caput deste
artigo:
I - nas
hipïŋ―teses dos incisos I e II do caput deste artigo, serïŋ―
imputada aos valores dos dïŋ―bitos nïŋ―o extintos do IBS e da CBS incidentes
sobre as operaïŋ―ïŋ―es ocorridas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o na ordem cronolïŋ―gica
do documento fiscal, segundo critïŋ―rios estabelecidos no regulamento;
II - nas
hipïŋ―teses dos incisos III e IV do caput deste artigo, serïŋ―
vinculada ïŋ― respectiva operaïŋ―ïŋ―o; e
III - na
hipïŋ―tese do inciso V do caput deste artigo, serïŋ― vinculada
ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica a que se refere ou, caso nïŋ―o se refira a uma
operaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, serïŋ― imputada na forma do inciso I deste parïŋ―grafo.
Art. 28.
Nas operaïŋ―ïŋ―es com energia elïŋ―trica ou com direitos a ela
relacionados, o recolhimento do IBS e da CBS relativo ïŋ― geraïŋ―ïŋ―o,
comercializaïŋ―ïŋ―o e distribuiïŋ―ïŋ―o e transmissïŋ―o serïŋ― realizado
exclusivamente:
I - pela
distribuidora de energia elïŋ―trica, caso ocorra a venda para adquirente
atendido no ambiente de contrataïŋ―ïŋ―o regulada;
II - pelo
alienante de energia elïŋ―trica, caso se trate de aquisiïŋ―ïŋ―o no ambiente de
contrataïŋ―ïŋ―o livre de energia para consumo do adquirente ou quando o
adquirente nïŋ―o esteja sujeito ao regime regular do IBS e da CBS;
III - pelo
adquirente, na condiïŋ―ïŋ―o de responsïŋ―vel, de energia elïŋ―trica caso se
destine para consumo na aquisiïŋ―ïŋ―o de energia elïŋ―trica realizada de forma
multilateral; ou
IV - pela
transmissora de energia elïŋ―trica, na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de transmissïŋ―o
de energia elïŋ―trica a consumidor conectado diretamente ïŋ― rede bïŋ―sica de
transmissïŋ―o.
Art. 28. Nas operaïŋ―ïŋ―es com energia elïŋ―trica ou com direitos a ela
relacionados, o recolhimento do IBS e da CBS relativo a importaïŋ―ïŋ―o,
geraïŋ―ïŋ―o, comercializaïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o e transmissïŋ―o serïŋ― realizado
exclusivamente:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - pela distribuidora de energia elïŋ―trica, nas hipïŋ―teses de
fornecimento para adquirente atendido no ambiente de contrataïŋ―ïŋ―o
regulada ou de cobranïŋ―a pelo uso dos sistemas de distribuiïŋ―ïŋ―o para
consumidores atendidos no ambiente de contrataïŋ―ïŋ―o livre;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - pelo alienante, caso se trate de aquisiïŋ―ïŋ―o no ambiente de
contrataïŋ―ïŋ―o livre de energia para consumo do adquirente ou quando o
adquirente nïŋ―o esteja sujeito ao regime regular do IBS e da CBS;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o para consumo, realizada de forma
multilateral:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) pelo comercializador varejista, em relaïŋ―ïŋ―o ao consumo das
unidades consumidoras representadas; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) nos demais casos, pelo estabelecimento consumidor;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - pela transmissora de energia elïŋ―trica, na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o
de transmissïŋ―o de energia elïŋ―trica e de conexïŋ―o ao sistema de
transmissïŋ―o a consumidor conectado diretamente ïŋ― rede bïŋ―sica de
transmissïŋ―o.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― O
recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas operaïŋ―ïŋ―es com energia
elïŋ―trica, ou com direitos a ela relacionados, relativas ïŋ― geraïŋ―ïŋ―o,
comercializaïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o e transmissïŋ―o ocorrerïŋ― somente no
fornecimento:
ïŋ― 1ïŋ― O recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas operaïŋ―ïŋ―es com
energia elïŋ―trica, ou com direitos a ela relacionados, relativas a
importaïŋ―ïŋ―o, geraïŋ―ïŋ―o, comercializaïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o e transmissïŋ―o
ocorrerïŋ― somente no fornecimento:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - para
consumo; ou
II - para
contribuinte nïŋ―o sujeito ao regime regular do IBS e da CBS.
ïŋ― 2ïŋ― No
serviïŋ―o de transmissïŋ―o de energia elïŋ―trica, considera-se ocorrido o
fornecimento no momento em que se tornar devido o pagamento relativo ao
serviïŋ―o de transmissïŋ―o, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel.
ïŋ― 2ïŋ― No serviïŋ―o de transmissïŋ―o de energia elïŋ―trica e de conexïŋ―o aos
sistemas de transmissïŋ―o, considera-se ocorrido o fornecimento no
momento definido nos termos do ïŋ― 3ïŋ― do art. 10 desta Lei
Complementar.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ―
Exclui-se da base de cïŋ―lculo da CBS e do IBS a energia elïŋ―trica
fornecida pela distribuidora ïŋ― unidade consumidora, na quantidade
correspondente ïŋ― energia injetada na rede de distribuiïŋ―ïŋ―o pela mesma
unidade consumidora, acrescidos dos crïŋ―ditos de energia elïŋ―trica
originados na prïŋ―pria unidade consumidora no mesmo mïŋ―s, em meses
anteriores ou em outra unidade consumidora do mesmo titular.
ïŋ― 4ïŋ― A
exclusïŋ―o de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo:
I - aplica-se
somente a consumidores participantes do Sistema de Compensaïŋ―ïŋ―o de
Energia Elïŋ―trica, de que trata a
Lei nïŋ― 14.300, de 6 de
janeiro de 2022;
II -
aplica-se somente ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o de energia elïŋ―trica produzida por
microgeraïŋ―ïŋ―o e minigeraïŋ―ïŋ―o, cuja potïŋ―ncia instalada seja,
respectivamente, menor ou igual a 75 kW e superior a 75 kW e menor ou
igual a 1 MW; e
III - nïŋ―o se
aplica ao custo de disponibilidade, ïŋ― energia reativa, ïŋ― demanda de
potïŋ―ncia, aos encargos de conexïŋ―o ou uso do sistema de distribuiïŋ―ïŋ―o, aos
componentes tarifïŋ―rias nïŋ―o associadas ao custo da energia e a quaisquer
outros valores cobrados pela distribuidora.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Do Pagamento pelo Contribuinte
Art. 29.
O contribuinte deverïŋ―, atïŋ― a data de vencimento, efetuar o pagamento
do saldo a recolher de que trata o art. 45 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― Caso o
pagamento efetuado pelo contribuinte seja maior do que o saldo a
recolher, a parcela excedente, atïŋ― o montante dos dïŋ―bitos do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o que tenham sido extintos pelas modalidades previstas nos
incisos III a V do caput do art. 27 desta Lei Complementar
entre o final do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e o dia ïŋ―til anterior ao do
pagamento pelo contribuinte, serïŋ― transferida ao contribuinte em atïŋ― 3
(trïŋ―s) dias ïŋ―teis.
ïŋ― 1ïŋ― Caso o pagamento efetuado pelo contribuinte seja maior do que o
saldo a recolher, a parcela excedente, atïŋ― o montante dos dïŋ―bitos do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o que tenham sido extintos pelas modalidades
previstas nos incisos III a V do caput do art. 27 desta Lei
Complementar entre o final do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e o processamento
do pagamento efetuado pelo contribuinte, serïŋ― transferida ao
contribuinte em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― O
pagamento efetuado apïŋ―s a data de vencimento serïŋ― acrescido de:
I - multa de
mora, calculada ïŋ― taxa de 0,33% (trinta e trïŋ―s centïŋ―simos por cento),
por dia de atraso; e
II - juros de
mora, calculados ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e
de Custïŋ―dia (Selic), a partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao
vencimento do prazo atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento, e de 1% (um por
cento) no mïŋ―s de pagamento.
ïŋ― 3ïŋ― A multa
de que trata o inciso I do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ― calculada a partir do
primeiro dia subsequente ao do vencimento do prazo previsto para o
pagamento do tributo atïŋ― o dia em que ocorrer o seu pagamento.
ïŋ― 4ïŋ― O
percentual da multa de que trata o inciso I do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo fica
limitado a 20% (vinte por cento).
ïŋ― 5ïŋ― Incidem juros de mora, nos termos do inciso II do ïŋ― 2ïŋ― deste
artigo, sobre as multas punitivas inadimplidas.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 30.
O Comitïŋ― Gestor do IBS e a RFB poderïŋ―o oferecer, como opïŋ―ïŋ―o ao
contribuinte, mecanismo automatizado de pagamento, respectivamente, do
IBS e da CBS.
ïŋ― 1ïŋ― A
utilizaïŋ―ïŋ―o do mecanismo previsto no caput deste artigo
pelo contribuinte fica condicionada ïŋ― sua prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― O
mecanismo automatizado de que trata o caput deste artigo
permitirïŋ― a retirada e o depïŋ―sito de valores em contas de depïŋ―sito e
contas de pagamento de titularidade do contribuinte.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Do Recolhimento na Liquidaïŋ―ïŋ―o Financeira ( Split Payment )
Art. 31.
Nas transaïŋ―ïŋ―es de pagamento relativas a operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com
serviïŋ―os, os prestadores de serviïŋ―os de pagamento eletrïŋ―nico e as
instituiïŋ―ïŋ―es operadoras de sistemas de pagamentos deverïŋ―o segregar e
recolher ao Comitïŋ― Gestor do IBS e ïŋ― RFB, no momento da liquidaïŋ―ïŋ―o
financeira da transaïŋ―ïŋ―o ( split
payment ),
os valores do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Os
procedimentos do
split payment
previstos nesta Subseïŋ―ïŋ―o compreenderïŋ―o a vinculaïŋ―ïŋ―o
entre:
I - os
documentos fiscais eletrïŋ―nicos relativos a operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com
serviïŋ―os; e
II - a
transaïŋ―ïŋ―o de pagamento das respectivas operaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 1ïŋ― Os procedimentos do split payment previstos nesta
Subseïŋ―ïŋ―o compreendem:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - o procedimento padrïŋ―o, de que trata o art. 32 desta Lei
Complementar; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - o procedimento simplificado, de que trata o art. 33 desta Lei
Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ―-A. Para fins do disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o, entende-se por:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - originador da transaïŋ―ïŋ―o de pagamento aquele que iniciar a
transaïŋ―ïŋ―o junto ao arranjo de pagamento, podendo ser o pagador ou o
recebedor dos recursos;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - transaïŋ―ïŋ―es de pagamento iniciadas pelo recebedor aquelas
originadas por meio de instruïŋ―ïŋ―o ou instrumento emitido pelo
recebedor dos recursos, que define o valor do pagamento, cabendo ao
pagador apenas efetivar o pagamento, ainda que parcial; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - transaïŋ―ïŋ―es de pagamento iniciadas pelo pagador aquelas
originadas pelo pagador, que define o valor do pagamento, sem
intervenïŋ―ïŋ―o prïŋ―via do recebedor dos recursos junto ao arranjo de
pagamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Atos
conjuntos do Comitïŋ― Gestor do IBS e da RFB disciplinarïŋ―o o disposto
nesta Subseïŋ―ïŋ―o, inclusive no que se refere ïŋ―s atribuiïŋ―ïŋ―es dos
prestadores de serviïŋ―os de pagamento eletrïŋ―nico e das instituiïŋ―ïŋ―es
operadoras de sistemas de pagamento, considerando as caracterïŋ―sticas de
cada arranjo de pagamento e das operaïŋ―ïŋ―es com bens e serviïŋ―os.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o aplica-se a todos os prestadores de serviïŋ―os de
pagamento eletrïŋ―nico de que trata o caput deste artigo,
participantes de arranjos de pagamento, abertos e fechados, pïŋ―blicos e
privados, inclusive os participantes e arranjos que nïŋ―o estïŋ―o sujeitos ïŋ―
regulaïŋ―ïŋ―o do Banco Central do Brasil.
Art. 32 .
O procedimento padrïŋ―o do
split payment
obedecerïŋ― ao disposto neste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― O
fornecedor ïŋ― obrigado a incluir no documento fiscal eletrïŋ―nico
informaïŋ―ïŋ―es que permitam:
I - a
vinculaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es com a transaïŋ―ïŋ―o de pagamento; e
II - a
identificaïŋ―ïŋ―o dos valores dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS incidentes sobre
as operaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 1ïŋ― O originador da transaïŋ―ïŋ―o de pagamento deverïŋ― transmitir ao
prestador de serviïŋ―o de pagamento informaïŋ―ïŋ―es que permitam:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a vinculaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es com a transaïŋ―ïŋ―o de pagamento; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a identificaïŋ―ïŋ―o dos valores do IBS e da CBS incidentes sobre as
operaïŋ―ïŋ―es.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― As
informaïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo deverïŋ―o ser transmitidas aos
prestadores de serviïŋ―o de pagamento:
ïŋ― 2ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo deverïŋ―o ser
transmitidas aos prestadores de serviïŋ―o de pagamento:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - pelo
fornecedor;
I - pelo fornecedor ou pelo adquirente, nos casos em que iniciarem a
transaïŋ―ïŋ―o de pagamento;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - pela
plataforma digital, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es e importaïŋ―ïŋ―es realizadas por
seu intermïŋ―dio, nos termos do art. 22 desta Lei Complementar; ou
III - por
outra pessoa ou entidade sem personalidade jurïŋ―dica que receber o
pagamento.
III - por outra pessoa ou entidade sem personalidade jurïŋ―dica, nos
casos em que iniciarem a transaïŋ―ïŋ―o de pagamento.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ―-A. Nas transaïŋ―ïŋ―es de pagamento iniciadas pelo recebedor, esse
poderïŋ― optar por nïŋ―o transmitir ao prestador de serviïŋ―o de pagamento
a informaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo,
hipïŋ―tese em que o fornecedor ou a plataforma digital deverïŋ― incluir
no documento fiscal eletrïŋ―nico informaïŋ―ïŋ―es que permitam a vinculaïŋ―ïŋ―o
da operaïŋ―ïŋ―o com a transaïŋ―ïŋ―o de pagamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Antes da
disponibilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos ao fornecedor, o prestador de serviïŋ―o de
pagamento ou a instituiïŋ―ïŋ―o operadora do sistema de pagamento deverïŋ―, com
base nas informaïŋ―ïŋ―es recebidas, consultar sistema do Comitïŋ― Gestor do
IBS e da RFB sobre os valores a serem segregados e recolhidos, que
corresponderïŋ―o ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre:
I - os
valores dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o,
destacados no documento fiscal eletrïŋ―nico; e
II - as
parcelas dos dïŋ―bitos referidos no inciso I deste parïŋ―grafo jïŋ― extintas
por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― Caso a
consulta nïŋ―o possa ser efetuada nos termos do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, deverïŋ―
ser adotado o seguinte procedimento:
I - o
prestador de serviïŋ―os de pagamento ou a instituiïŋ―ïŋ―o operadora do sistema
de pagamentos segregarïŋ― e recolherïŋ― ao Comitïŋ― Gestor do IBS e ïŋ― RFB o
valor dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS incidentes sobre as operaïŋ―ïŋ―es
vinculadas ïŋ― transaïŋ―ïŋ―o de pagamento, com base nas informaïŋ―ïŋ―es recebidas;
e
II - o Comitïŋ―
Gestor do IBS e a RFB:
a) efetuarïŋ―o
o cïŋ―lculo dos valores dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS das operaïŋ―ïŋ―es
vinculadas ïŋ― transaïŋ―ïŋ―o de pagamento, com a deduïŋ―ïŋ―o das parcelas jïŋ―
extintas por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei
Complementar; e
b)
transferirïŋ―o ao fornecedor, em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis, os valores
recebidos que excederem ao montante de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―
deste inciso.
Art. 33.
O contribuinte poderïŋ― optar por procedimento simplificado do
split payment
para todas as operaïŋ―ïŋ―es cujo adquirente nïŋ―o seja
contribuinte do IBS e da CBS no regime regular.
Art. 33. O procedimento simplificado do split payment serïŋ―
opcional e obedecerïŋ― ao disposto neste artigo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― No
procedimento simplificado de que trata o caput deste
artigo, os valores do IBS e da CBS a serem segregados e recolhidos pelo
prestador de serviïŋ―o de pagamento ou pela instituiïŋ―ïŋ―o operadora do
sistema de pagamentos serïŋ―o calculados com base em percentual
preestabelecido do valor das operaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 2ïŋ― O
percentual de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo:
I - serïŋ―
estabelecido pelo Comitïŋ― Gestor do IBS, para o IBS, e pela RFB, para a
CBS, vedada a aplicaïŋ―ïŋ―o de procedimento simplificado para apenas um
desses tributos;
II - poderïŋ―
ser diferenciado por setor econïŋ―mico ou por contribuinte, a partir de
cïŋ―lculos baseados em metodologia uniforme previamente divulgada,
incluindo dados da alïŋ―quota mïŋ―dia incidente sobre as operaïŋ―ïŋ―es e do
histïŋ―rico de utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos; e
III - nïŋ―o
guardarïŋ― relaïŋ―ïŋ―o com o valor dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS efetivamente
incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ―-A. A originaïŋ―ïŋ―o de transaïŋ―ïŋ―o de pagamento relativa ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o
com bem ou com serviïŋ―o sem a identificaïŋ―ïŋ―o dos valores do IBS e da
CBS, nos termos do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 32 desta Lei
Complementar, implica opïŋ―ïŋ―o pelo procedimento simplificado de que
trata este artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Os
valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do procedimento simplificado
de que trata o caput serïŋ―o utilizados para pagamento dos
dïŋ―bitos nïŋ―o extintos do contribuinte decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es de que
trata o caput ocorridas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, em ordem
cronolïŋ―gica do documento fiscal, segundo critïŋ―rios estabelecidos no
regulamento.
ïŋ― 3ïŋ― Os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do procedimento
simplificado de que trata este artigo serïŋ―o utilizados para
pagamento, em ordem cronolïŋ―gica do documento fiscal:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - de dïŋ―bitos nïŋ―o extintos do contribuinte decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es
ocorridas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o adquirente nïŋ―o seja
contribuinte do IBS e da CBS no regime regular; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - de outros dïŋ―bitos nïŋ―o extintos do contribuinte, no final do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, caso remanesïŋ―am valores nïŋ―o utilizados nos
termos do inciso I do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― O Comitïŋ―
Gestor do IBS e a RFB:
I - efetuarïŋ―o
o cïŋ―lculo do saldo dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS das operaïŋ―ïŋ―es de que
trata o caput deste artigo, apïŋ―s a deduïŋ―ïŋ―o das parcelas jïŋ―
extintas por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei
Complementar, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o; e
II -
transferirïŋ―o ao fornecedor, em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis contados da
conclusïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o, os valores recebidos que excederem o montante de
que trata o inciso I deste parïŋ―grafo.
ïŋ― 4ïŋ― O Comitïŋ― Gestor do IBS (CGIBS) e a RFB transferirïŋ―o ao
fornecedor, em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis contados da conclusïŋ―o da
apuraïŋ―ïŋ―o, os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do
procedimento simplificado no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o utilizados
nos termos do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
de que trata o caput deste artigo serïŋ― irretratïŋ―vel para
todo o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― ( Revogado ).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― Ato
conjunto do Comitïŋ― Gestor do IBS e da RFB poderïŋ― determinar a utilizaïŋ―ïŋ―o
do procedimento simplificado de que trata este artigo para as operaïŋ―ïŋ―es
mencionadas no caput , enquanto o procedimento padrïŋ―o
descrito no art. 32 nïŋ―o estiver em funcionamento em nïŋ―vel adequado para
os principais instrumentos de pagamento eletrïŋ―nico utilizados nessas
operaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 6ïŋ― Ato conjunto do CGIBS e da RFB poderïŋ― determinar a utilizaïŋ―ïŋ―o
do procedimento simplificado de que trata este artigo para as
operaïŋ―ïŋ―es em que o adquirente nïŋ―o seja contribuinte do IBS e da CBS
no regime regular, enquanto o procedimento padrïŋ―o descrito no
art. 32 nïŋ―o estiver em funcionamento em nïŋ―vel adequado para os
principais instrumentos de pagamento eletrïŋ―nico utilizados nessas
operaïŋ―ïŋ―es.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― O recolhimento do IBS e da CBS por meio do procedimento
simplificado de que trata este artigo:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - assegura a extinïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos do contribuinte exclusivamente
nos termos do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - nïŋ―o gera direito ao adquirente contribuinte do IBS e da CBS no
regime regular ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito pelo valor segregado e
recolhido.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 34.
Deverïŋ―o ser observadas ainda as seguintes regras para o
split
payment :
I - a
segregaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento do IBS e da CBS ocorrerïŋ―o na data da
liquidaïŋ―ïŋ―o financeira da transaïŋ―ïŋ―o de pagamento, observados os fluxos de
pagamento estabelecidos entre os participantes do arranjo;
II - nas
operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com serviïŋ―os com pagamento parcelado pelo
fornecedor, a segregaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento do IBS e da CBS deverïŋ―o ser
efetuados, de forma proporcional, na liquidaïŋ―ïŋ―o financeira de todas as
parcelas;
III - a
liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada de recebïŋ―veis nïŋ―o altera a obrigaïŋ―ïŋ―o de segregaïŋ―ïŋ―o
e de recolhimento do IBS e da CBS na forma dos incisos I e II deste
caput ;
IV - o
disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o nïŋ―o afasta a responsabilidade do sujeito passivo
pelo pagamento do eventual saldo a recolher do IBS e da CBS, observados
o momento da ocorrïŋ―ncia do fato gerador e o prazo de vencimento dos
tributos; e
V - os
prestadores de serviïŋ―os de pagamentos e as instituiïŋ―ïŋ―es operadoras de
sistemas de pagamento:
a) serïŋ―o
responsïŋ―veis por segregar e recolher os valores do IBS e da CBS de
acordo o disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o; e
a) serïŋ―o responsïŋ―veis por segregar e recolher os valores do IBS e da
CBS de acordo com o disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) nïŋ―o serïŋ―o
responsïŋ―veis tributïŋ―rios pelo IBS e pela CBS incidentes sobre as
operaïŋ―ïŋ―es com bens e com serviïŋ―os cujos pagamentos eles liquidem.
Art. 35.
O Poder Executivo da Uniïŋ―o e o Comitïŋ― Gestor do IBS deverïŋ―o aprovar
orïŋ―amento para desenvolvimento, implementaïŋ―ïŋ―o, operaïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o do
sistema do
split
payment .
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
split
payment
deverïŋ― entrar em funcionamento de forma simultïŋ―nea, nas operaïŋ―ïŋ―es com
adquirentes que nïŋ―o sïŋ―o contribuintes do IBS e da CBS no regime regular,
para os principais instrumentos de pagamento eletrïŋ―nico utilizados
nessas operaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 2ïŋ― Ato
conjunto do Comitïŋ― Gestor do IBS e da RFB:
I -
estabelecerïŋ― a implementaïŋ―ïŋ―o gradual do
split payment ;
e
II - poderïŋ―
prever hipïŋ―teses em que a adoïŋ―ïŋ―o do
split
payment
serïŋ― facultativa.
ïŋ― 3ïŋ― Sïŋ―o
instrumentos de pagamento eletrïŋ―nico principais, para fins do disposto
no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, aqueles preponderantemente utilizados no setor de
varejo.
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Do Recolhimento pelo Adquirente
Art. 36. O
adquirente de bens ou de serviïŋ―os que seja contribuinte do IBS e da CBS
pelo regime regular poderïŋ― pagar o IBS e a CBS incidentes sobre a
operaïŋ―ïŋ―o caso o pagamento ao fornecedor seja efetuado mediante a
utilizaïŋ―ïŋ―o de instrumento de pagamento que nïŋ―o permita a segregaïŋ―ïŋ―o e o
recolhimento nos termos dos arts. 32 e 33 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
de que trata o caput deste artigo serïŋ― exercida
exclusivamente mediante o recolhimento, pelo adquirente, do IBS e da CBS
incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ―
(VETADO).
ïŋ― 3ïŋ― O valor
recolhido na forma deste artigo:
I - serïŋ―
utilizado exclusivamente para pagamento dos valores dos dïŋ―bitos ainda
nïŋ―o extintos do IBS e da CBS relativos ïŋ―s respectivas operaïŋ―ïŋ―es; e
II - quando
excedente ao valor utilizado nos termos do inciso I deste parïŋ―grafo,
serïŋ― transferido ao contribuinte em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis.
ïŋ― 4ïŋ― O Comitïŋ―
Gestor do IBS e a RFB estabelecerïŋ―o mecanismo para acompanhamento, pelo
fornecedor, do recolhimento pelo adquirente.
Subseïŋ―ïŋ―o V
Do Pagamento pelo Responsïŋ―vel
Art. 37.
Aplica-se o disposto no art. 29 desta Lei Complementar, no que
couber, ao pagamento do IBS e da CBS por aquele a quem
esta Lei Complementar atribuir a condiïŋ―ïŋ―o de
responsïŋ―vel.
Seïŋ―ïŋ―o IX
Do Pagamento Indevido ou a Maior
Art. 38.
Em caso de pagamento indevido ou a maior, a restituiïŋ―ïŋ―o do IBS e da
CBS somente serïŋ― devida ao contribuinte na hipïŋ―tese em que:
I - a
operaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o tenha gerado crïŋ―dito para o adquirente dos bens ou
serviïŋ―os; e
II - tenha
sido observado o disposto no art. 166 da
Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional).
Seïŋ―ïŋ―o X
Do Ressarcimento
Art. 39.
O contribuinte do IBS e da CBS que apurar saldo a recuperar na forma
do art. 45 ao final do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― solicitar seu
ressarcimento integral ou parcial.
ïŋ― 1ïŋ― Caso o
ressarcimento nïŋ―o seja solicitado ou a solicitaïŋ―ïŋ―o seja parcial, o valor
remanescente do saldo a recuperar constituirïŋ― crïŋ―dito do contribuinte, o
qual poderïŋ― ser utilizado para compensaïŋ―ïŋ―o ou ressarcido em perïŋ―odos
posteriores.
ïŋ― 2ïŋ― A
solicitaïŋ―ïŋ―o de ressarcimento de que trata este artigo serïŋ― apreciada
pelo Comitïŋ― Gestor do IBS, em relaïŋ―ïŋ―o ao IBS, e pela RFB, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―
CBS.
ïŋ― 3ïŋ― O prazo
para apreciaïŋ―ïŋ―o do pedido de ressarcimento serïŋ― de:
I - atïŋ― 30
(trinta) dias contados da data da solicitaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput
deste artigo, para pedidos de ressarcimento de contribuintes
enquadrados em programas de conformidade desenvolvidos pelo Comitïŋ―
Gestor do IBS e pela RFB que atendam ao disposto no art. 40 desta Lei
Complementar;
II - atïŋ― 60
(sessenta) dias contados da data de solicitaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput
deste artigo, para pedidos de ressarcimento que atendam ao disposto
no art. 40 desta Lei Complementar, ressalvada a hipïŋ―tese prevista no
inciso I deste parïŋ―grafo; ou
III - atïŋ― 180
(cento e oitenta) dias contados da data da solicitaïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput deste artigo, nos demais casos.
ïŋ― 4ïŋ― Se nïŋ―o
houver manifestaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― Gestor do IBS ou da RFB nos prazos
previstos no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, o crïŋ―dito serïŋ― ressarcido ao
contribuinte nos 15 (quinze) dias subsequentes.
ïŋ― 5ïŋ― Caso
seja iniciado procedimento de fiscalizaïŋ―ïŋ―o relativo ao pedido de
ressarcimento antes do encerramento dos prazos estabelecidos no ïŋ― 3ïŋ―
deste artigo serïŋ―o:
I - suspensos
os prazos; e
II -
ressarcidos os crïŋ―ditos homologados em atïŋ― 15 (quinze) dias contados da
conclusïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― O
procedimento de fiscalizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo nïŋ―o poderïŋ―
estender-se por mais de 360 (trezentos e sessenta) dias.
ïŋ― 7ïŋ― Caso o
procedimento de fiscalizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o seja encerrado no prazo de que trata o
ïŋ― 6ïŋ― deste artigo, o crïŋ―dito serïŋ― ressarcido ao contribuinte nos 15
(quinze) dias subsequentes.
ïŋ― 8ïŋ― O
ressarcimento efetuado nos termos deste artigo nïŋ―o afasta a
possibilidade de fiscalizaïŋ―ïŋ―o posterior dos crïŋ―ditos ressarcidos nem
prejudica a conclusïŋ―o do procedimento de que trata o ïŋ― 6ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 9ïŋ― O valor
dos saldos credores cujo ressarcimento tenha sido solicitado nos termos
deste artigo serïŋ― corrigido, caso o pagamento ocorra a partir do
primeiro dia do segundo mïŋ―s seguinte ao do pedido, pela taxa Selic
acumulada mensalmente a partir desta data atïŋ― o mïŋ―s anterior ao
pagamento, acrescido de 1% (um por cento) no mïŋ―s de pagamento.
ïŋ― 10. Os
prazos de que trata o ïŋ― 3ïŋ― serïŋ―o suspensos, por atïŋ― 5 (cinco) anos, nïŋ―o
aplicado o disposto no ïŋ― 9ïŋ― deste artigo, caso o contribuinte realize a
opïŋ―ïŋ―o:
I - pelo
Simples Nacional ou pelo MEI, exceto na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do
art. 41 desta Lei Complementar; ou
II - por nïŋ―o
ser contribuinte de IBS e de CBS, nas hipïŋ―teses autorizadas nesta Lei
Complementar.
ïŋ― 11. Na
hipïŋ―tese de descumprimento dos prazos previstos nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― a 5ïŋ― deste
artigo, o valor do saldo credor serïŋ― corrigido diariamente pela taxa
Selic a partir do primeiro dia do inïŋ―cio do prazo para apreciaïŋ―ïŋ―o do
pedido atïŋ― o dia anterior ao do ressarcimento.
Art. 40.
Aplicam-se os prazos de ressarcimento previstos nos incisos I ou II
do ïŋ― 3ïŋ― do art. 39 desta Lei Complementar para:
I - os
crïŋ―ditos apropriados de IBS e de CBS relativos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de bens e
serviïŋ―os incorporados ao ativo imobilizado do contribuinte;
II - os
pedidos de ressarcimento cujo valor seja igual ou inferior a 150% (cento
e cinquenta por cento) do valor mïŋ―dio mensal da diferenïŋ―a entre:
a) os
crïŋ―ditos de IBS e de CBS apropriados pelo contribuinte; e
b) os dïŋ―bitos
de IBS e de CBS incidentes sobre as operaïŋ―ïŋ―es do contribuinte.
ïŋ― 1ïŋ― O
cïŋ―lculo do valor mïŋ―dio mensal de que trata o inciso II do caput
serïŋ― realizado com base nas informaïŋ―ïŋ―es relativas aos 24 (vinte e
quatro) meses anteriores ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, excluïŋ―dos do cïŋ―lculo os
crïŋ―ditos apropriados nos termos do inciso I do caput deste
artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Cabe ao
regulamento dispor sobre a forma de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo,
inclusive quanto:
I - ïŋ―
utilizaïŋ―ïŋ―o de estimativas para os valores de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e
ïŋ―bïŋ― do inciso II do caput deste artigo, durante os
anos iniciais de cobranïŋ―a do IBS e da CBS, enquanto as informaïŋ―ïŋ―es
referidas nessas alïŋ―neas nïŋ―o estiverem disponïŋ―veis;
II - ïŋ―
possibilidade de ajuste no cïŋ―lculo de que trata o inciso II do caput
deste artigo, em decorrïŋ―ncia da elevaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota do IBS entre
2029 e 2033.
ïŋ― 3ïŋ― O valor
calculado nos termos do inciso II do caput deste artigo
poderïŋ― ser ajustado, nos termos do regulamento, de modo a contemplar
variaïŋ―ïŋ―es sazonais no valor das operaïŋ―ïŋ―es e das aquisiïŋ―ïŋ―es do
contribuinte e variaïŋ―ïŋ―es decorrentes de expansïŋ―o ou implantaïŋ―ïŋ―o de
empreendimento econïŋ―mico pelo contribuinte.
ïŋ― 4ïŋ― Para os
fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, tambïŋ―m
serïŋ―o considerados como bens e serviïŋ―os incorporados ao ativo
imobilizado aqueles com a mesma natureza que, em decorrïŋ―ncia das normas
contïŋ―beis aplicïŋ―veis, forem contabilizados por concessionïŋ―rias de
serviïŋ―os pïŋ―blicos como ativo de contrato, intangïŋ―vel ou financeiro.
Seïŋ―ïŋ―o XI
Dos Regimes de Apuraïŋ―ïŋ―o
Art. 41.
O regime regular do IBS e da CBS compreende todas as regras de
incidïŋ―ncia e de apuraïŋ―ïŋ―o previstas nesta Lei Complementar, incluindo
aquelas aplicïŋ―veis aos regimes diferenciados e aos regimes especïŋ―ficos.
ïŋ― 1ïŋ― Fica
sujeito ao regime regular do IBS e da CBS de que trata esta Lei
Complementar o contribuinte que nïŋ―o realizar a opïŋ―ïŋ―o pelo Simples
Nacional ou pelo MEI, de que trata a Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de
dezembro de 2006 .
ïŋ― 2ïŋ― Os
contribuintes optantes pelo Simples Nacional ou pelo MEI ficam sujeitos
ïŋ―s regras desses regimes.
ïŋ― 3ïŋ― Os
optantes pelo Simples Nacional poderïŋ―o exercer a opïŋ―ïŋ―o de apurar e
recolher o IBS e a CBS pelo regime regular, hipïŋ―tese na qual o IBS e a
CBS serïŋ―o apurados e recolhidos conforme o disposto nesta Lei
Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― exercida nos termos da
Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006.
ïŋ― 5ïŋ― ïŋ― vedado
ao contribuinte do Simples Nacional ou ao contribuinte que venha a fazer
a opïŋ―ïŋ―o por esse regime retirar-se do regime regular do IBS e da CBS
caso tenha recebido ressarcimento de crïŋ―ditos desses tributos no
ano-calendïŋ―rio corrente ou anterior, nos termos do art. 39 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 6ïŋ―
Aplica-se o disposto no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s demais
hipïŋ―teses em que a pessoa fïŋ―sica, pessoa jurïŋ―dica ou entidade sem
personalidade jurïŋ―dica exerïŋ―a a opïŋ―ïŋ―o facultativa pela condiïŋ―ïŋ―o de
contribuinte sujeito ao regime regular, nos casos previstos nesta Lei
Complementar.
Art. 42. A
apuraïŋ―ïŋ―o relativa ao IBS e ïŋ― CBS consolidarïŋ― as operaïŋ―ïŋ―es realizadas por
todos os estabelecimentos do contribuinte.
ïŋ― 1ïŋ― O
pagamento do IBS e da CBS e o pedido de ressarcimento serïŋ―o
centralizados em um ïŋ―nico estabelecimento.
ïŋ― 2ïŋ― A
apuraïŋ―ïŋ―o consolidarïŋ― todos os dïŋ―bitos e crïŋ―ditos do contribuinte no
regime regular, inclusive aqueles decorrentes da apuraïŋ―ïŋ―o dos regimes
diferenciados e especïŋ―ficos, salvo nas hipïŋ―teses previstas expressamente
nesta Lei Complementar.
Art. 43 .
O perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS serïŋ― mensal.
Art. 44.
O regulamento estabelecerïŋ―:
I - o prazo
para conclusïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o; e
II - a data
de vencimento dos tributos.
Art. 45 .
Para cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o contribuinte deverïŋ― apurar,
separadamente, o saldo do IBS e da CBS, que corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a
entre os valores:
I - dos
dïŋ―bitos do IBS e da CBS decorrentes dos fatos geradores ocorridos no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o;
II - dos
crïŋ―ditos apropriados no mesmo perïŋ―odo, incluindo os crïŋ―ditos presumidos,
acrescido do saldo a recuperar de perïŋ―odo ou perïŋ―odos anteriores nïŋ―o
utilizado para compensaïŋ―ïŋ―o ou ressarcimento.
ïŋ― 1ïŋ― O
contribuinte poderïŋ― realizar ajustes positivos ou negativos no saldo
apurado na forma do caput deste artigo, nos termos
previstos no regulamento.
ïŋ― 2ïŋ―
Inclui-se entre os ajustes de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo o estorno de
crïŋ―dito apropriado em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o anterior, aplicados os
acrïŋ―scimos de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― a 4ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar
desde a data em que tiver ocorrido a apropriaïŋ―ïŋ―o indevida do crïŋ―dito.
ïŋ― 3ïŋ― Do saldo
apurado na forma do caput e do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, serïŋ―o
deduzidos os valores extintos pelas modalidades previstas nos incisos
III a V do caput do art. 27, que resultarïŋ―:
I - quando
positivo, saldo a recolher que deverïŋ― ser pago pelo contribuinte; e
II - quando
negativo, saldo a recuperar que poderïŋ― ser utilizado para ressarcimento
ou compensaïŋ―ïŋ―o na forma prevista nesta Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― A
apuraïŋ―ïŋ―o realizada nos termos deste artigo implica confissïŋ―o de dïŋ―vida
pelo contribuinte e constitui o crïŋ―dito tributïŋ―rio.
ïŋ― 5ïŋ― A
confissïŋ―o de dïŋ―vida de que trata o ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― instrumento hïŋ―bil e suficiente
para a exigïŋ―ncia do valor do IBS e da CBS incidentes sobre as operaïŋ―ïŋ―es
nela consignadas.
ïŋ― 6ïŋ― A
apuraïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo deverïŋ― ser realizada e entregue ao
Comitïŋ― Gestor do IBS e ïŋ― RFB no prazo para conclusïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o, de que
trata o inciso I do caput do art. 44 desta Lei
Complementar.
Art. 46.
O Comitïŋ― Gestor do IBS e a RFB poderïŋ―o, respectivamente, apresentar
ao sujeito passivo apuraïŋ―ïŋ―o assistida do saldo do IBS e da CBS do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― O saldo
da apuraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo serïŋ―
calculado nos termos do caput do art. 45 desta Lei
Complementar e terïŋ― por base:
I -
documentos fiscais eletrïŋ―nicos;
II -
informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― extinïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS por
quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar; e
III - outras
informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelo contribuinte ou a ele relativas.
ïŋ― 2ïŋ― Caso
haja a apresentaïŋ―ïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o assistida de que trata o caput
deste artigo, a apuraïŋ―ïŋ―o pelo contribuinte de que trata o art. 45
desta Lei Complementar somente poderïŋ― ser realizada mediante ajustes na
apuraïŋ―ïŋ―o assistida.
ïŋ― 3ïŋ― A
apuraïŋ―ïŋ―o assistida realizada nos termos deste artigo, caso o
contribuinte a confirme ou nela realize ajustes, implica confissïŋ―o de
dïŋ―vida e constitui o crïŋ―dito tributïŋ―rio.
ïŋ― 4ïŋ― Na
ausïŋ―ncia de manifestaïŋ―ïŋ―o do contribuinte sobre a apuraïŋ―ïŋ―o assistida no
prazo para conclusïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do caput
do art. 44 desta Lei Complementar, presume-se correto o saldo
apurado e considera-se constituïŋ―do o crïŋ―dito tributïŋ―rio.
ïŋ― 5ïŋ― A
confissïŋ―o de dïŋ―vida e a apuraïŋ―ïŋ―o assistida a que se referem,
respectivamente, os ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― deste artigo, sïŋ―o instrumentos hïŋ―beis e
suficientes para a exigïŋ―ncia dos valores do IBS e da CBS incidentes
sobre as operaïŋ―ïŋ―es nelas consignadas.
ïŋ― 6ïŋ― O saldo
resultante da apuraïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo constituirïŋ― saldo a
recolher ou saldo a recuperar, conforme o caso, aplicado o disposto no ïŋ―
3ïŋ― do art. 45 desta Lei Complementar.
ïŋ― 7ïŋ― O
disposto neste artigo nïŋ―o afasta a prerrogativa de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio
de crïŋ―dito tributïŋ―rio relativo a diferenïŋ―as posteriormente verificadas
pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria.
ïŋ― 8ïŋ― A
apuraïŋ―ïŋ―o assistida de que trata o caput deste artigo
deverïŋ― ser uniforme e sincronizada para o IBS e a CBS.
Seïŋ―ïŋ―o XII
Da Nïŋ―o Cumulatividade
Art. 47.
O contribuinte sujeito ao regime regular poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos
do IBS e da CBS quando ocorrer a extinïŋ―ïŋ―o por qualquer das modalidades
previstas no art. 27 dos dïŋ―bitos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es em que seja
adquirente, excetuadas exclusivamente aquelas consideradas de uso ou
consumo pessoal, nos termos do art. 57 desta Lei Complementar, e as
demais hipïŋ―teses previstas nesta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― A
apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos de que trata o caput deste
artigo:
I - serïŋ―
realizada de forma segregada para o IBS e para a CBS, vedadas, em
qualquer hipïŋ―tese, a compensaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS com valores devidos
de CBS e a compensaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de CBS com valores devidos de IBS; e
II - estïŋ―
condicionada ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o por meio de documento fiscal
eletrïŋ―nico idïŋ―neo.
ïŋ― 2ïŋ― Os
valores dos crïŋ―ditos do IBS e da CBS apropriados corresponderïŋ―o:
I - aos
valores dos dïŋ―bitos, respectivamente, do IBS e da CBS que tenham sido
destacados no documento fiscal de aquisiïŋ―ïŋ―o e extintos por qualquer das
modalidades previstas no art. 27; ou
II - aos
valores de crïŋ―dito presumido, nas hipïŋ―teses previstas nesta Lei
Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto neste artigo aplica-se, inclusive, nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bem ou
serviïŋ―o fornecido por optante pelo Simples Nacional.
ïŋ― 4ïŋ― Nas
operaïŋ―ïŋ―es em que o contribuinte seja adquirente de combustïŋ―veis
tributados no regime especïŋ―fico de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo V
deste Livro, fica dispensada a comprovaïŋ―ïŋ―o de extinïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos do
IBS e da CBS para apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos.
ïŋ― 5ïŋ― Na
hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 4ïŋ―, os crïŋ―ditos serïŋ―o equivalentes aos valores
do IBS e da CBS registrados em documento fiscal eletrïŋ―nico idïŋ―neo.
ïŋ― 6ïŋ― O
adquirente deverïŋ― estornar o crïŋ―dito apropriado caso o bem adquirido
venha a perecer, deteriorar-se ou ser objeto de roubo, furto ou
extravio.
ïŋ― 7ïŋ― No caso
de roubo ou furto de bem do ativo imobilizado, o estorno de crïŋ―dito de
que trata o ïŋ― 6ïŋ― deste artigo serïŋ― feito proporcionalmente ao prazo de
vida ïŋ―til e ïŋ―s taxas de depreciaïŋ―ïŋ―o definidos em regulamento.
ïŋ― 8ïŋ― Na
devoluïŋ―ïŋ―o e no cancelamento de operaïŋ―ïŋ―es por adquirente nïŋ―o contribuinte
no regime regular, o fornecedor sujeito ao regime regular poderïŋ―
apropriar crïŋ―ditos com base nos valores dos dïŋ―bitos incidentes na
operaïŋ―ïŋ―o devolvida ou cancelada.
ïŋ― 8ïŋ― Na devoluïŋ―ïŋ―o e no cancelamento de operaïŋ―ïŋ―es em que o adquirente
nïŋ―o seja contribuinte no regime regular, o fornecedor sujeito ao
regime regular poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos ou estornar dïŋ―bitos com
base nos valores dos dïŋ―bitos incidentes na operaïŋ―ïŋ―o devolvida ou
cancelada.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― Na
hipïŋ―tese de o pagamento do IBS e da CBS ser realizado por meio do
Simples Nacional, quando nïŋ―o for exercida a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular de
que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 41 desta Lei Complementar:
I - nïŋ―o serïŋ―
permitida a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do IBS e da CBS pelo optante pelo
Simples Nacional; e
II - serïŋ―
permitida ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS a
apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do IBS e da CBS correspondentes aos valores
desses tributos pagos na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens e de serviïŋ―os de optante pelo
Simples Nacional, em montante equivalente ao devido por meio desse
regime.
ïŋ― 10. A
realizaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es sujeitas a alïŋ―quota reduzida nïŋ―o acarretarïŋ― o
estorno, parcial ou integral, dos crïŋ―ditos apropriados pelo contribuinte
em suas aquisiïŋ―ïŋ―es, salvo quando expressamente previsto nesta Lei
Complementar.
ïŋ― 11. O
contribuinte do IBS e da CBS no regime regular poderïŋ― creditar-se dos
valores dos dïŋ―bitos extintos relativos a fornecimentos de bens e
serviïŋ―os nïŋ―o pagos por adquirente que tenha a falïŋ―ncia decretada, nos
termos da Lei nïŋ― 11.101, de 9 de fevereiro de 2005 , desde que:
I - a
aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ou serviïŋ―o nïŋ―o tenha permitido a apropriaïŋ―ïŋ―o de
crïŋ―ditos pelo adquirente;
II - a
operaïŋ―ïŋ―o tenha sido registrada na contabilidade do contribuinte desde o
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorreu o fato gerador do IBS e da CBS; e
III - o
pagamento dos credores do adquirente falido tenha sido encerrado de
forma definitiva.
ïŋ― 12. Nas hipïŋ―teses de devoluïŋ―ïŋ―o e no cancelamento de operaïŋ―ïŋ―es em
que o adquirente seja contribuinte do regime regular, o regulamento
disciplinarïŋ― os procedimentos e requisitos a serem observados, que
poderïŋ―o consistir em:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - para o adquirente, constituiïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito ou estorno de crïŋ―dito;
e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - para o fornecedor, apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito ou estorno de dïŋ―bito.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 13. Na devoluïŋ―ïŋ―o e no cancelamento de operaïŋ―ïŋ―es cujo dïŋ―bito do IBS
e da CBS tenha sido extinto, no todo ou em parte, em razïŋ―o de
recolhimento na liquidaïŋ―ïŋ―o financeira realizado na forma dos arts. 31
a 34 desta Lei Complementar ( split payment ), o regulamento
poderïŋ― prever a transferïŋ―ncia total ou parcial ao fornecedor do
valor recolhido, observado o seguinte:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a transferïŋ―ncia deverïŋ― ser realizada no prazo de atïŋ― 3 (trïŋ―s)
dias ïŋ―teis contado da data do estorno do dïŋ―bito ou da data em que
seria permitida a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito pelo fornecedor; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - o valor transferido nïŋ―o poderïŋ― ser apropriado como crïŋ―dito pelo
fornecedor.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 48.
Ficarïŋ― dispensado o requisito de extinïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos para fins de
apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos de que trata o caput do art. 47
desta Lei Complementar, exclusivamente, se nïŋ―o houver sido implementada
nenhuma das seguintes modalidades de extinïŋ―ïŋ―o:
I -
recolhimento na liquidaïŋ―ïŋ―o financeira da operaïŋ―ïŋ―o ( split
payment ) ,
nos termos dos arts. 31 e 32 desta Lei Complementar; ou
II -
recolhimento pelo adquirente, nos termos do art. 36 desta Lei
Complementar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de que trata o caput deste artigo, a
apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos ficarïŋ― condicionada ao destaque dos valores
corretos do IBS e da CBS no documento fiscal eletrïŋ―nico relativo ïŋ―
aquisiïŋ―ïŋ―o.
Art. 49.
As operaïŋ―ïŋ―es imunes, isentas ou sujeitas a alïŋ―quota zero, a
diferimento ou a suspensïŋ―o nïŋ―o permitirïŋ―o a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos
pelos adquirentes dos bens e serviïŋ―os.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O disposto no caput deste artigo nïŋ―o impede a
apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos presumidos previstos expressamente nesta Lei
Complementar.
Art. 50.
Nas hipïŋ―teses de suspensïŋ―o, caso haja a exigïŋ―ncia do crïŋ―dito
suspenso, a apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos serïŋ― admitida somente no momento da
extinïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos por qualquer das modalidades previstas no art. 27
desta Lei Complementar, vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos em relaïŋ―ïŋ―o aos
acrïŋ―scimos legais.
Art. 51.
A imunidade e a isenïŋ―ïŋ―o acarretarïŋ―o a anulaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos
relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es anteriores.
ïŋ― 1ïŋ― A
anulaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos de que trata o caput deste artigo
serïŋ― proporcional ao valor das operaïŋ―ïŋ―es imunes e isentas sobre o valor
de todas as operaïŋ―ïŋ―es do fornecedor.
ïŋ― 2ïŋ― O
disposto no caput e no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s:
I -
exportaïŋ―ïŋ―es; e
II -
operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos IV e VI do caput do
art. 9ïŋ― desta Lei Complementar.
Art. 52. No
caso de operaïŋ―ïŋ―es sujeitas a alïŋ―quota zero, serïŋ―o mantidos os crïŋ―ditos
relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es anteriores.
Art. 53.
Os crïŋ―ditos do IBS e da CBS apropriados em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
poderïŋ―o ser utilizados, na seguinte ordem, mediante:
I -
compensaïŋ―ïŋ―o com o saldo a recolher do IBS e da CBS vencido, nïŋ―o extinto
e nïŋ―o inscrito em dïŋ―vida ativa relativo a perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o
anteriores, inclusive os acrïŋ―scimos legais; e
II -
compensaïŋ―ïŋ―o com os dïŋ―bitos do IBS e da CBS decorrentes de fatos
geradores do mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, observada a ordem cronolïŋ―gica de
que trata o inciso I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 27 desta Lei
Complementar; e
III -
compensaïŋ―ïŋ―o, respectivamente, com os dïŋ―bitos do IBS e da CBS decorrentes
de fatos geradores de perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes, observada a
ordem cronolïŋ―gica de que trata o inciso I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 27
desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ―
Alternativamente ao disposto no inciso III, o contribuinte poderïŋ―
solicitar ressarcimento, nos termos da Seïŋ―ïŋ―o X deste Capïŋ―tulo.
ïŋ― 2ïŋ― Os
crïŋ―ditos do IBS e da CBS serïŋ―o apropriados e compensados ou ressarcidos
pelo seu valor nominal, vedadas correïŋ―ïŋ―o ou atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, sem
prejuïŋ―zo das hipïŋ―teses de acrïŋ―scimos de juros relativos a ressarcimento
expressamente previstas nesta Lei Complementar.
Art. 54. O
direito de utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos extinguir-se-ïŋ― apïŋ―s o prazo de 5
(cinco) anos, contado do primeiro dia do perïŋ―odo subsequente ao de
apuraïŋ―ïŋ―o em que tiver ocorrido a apropriaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito.
Art. 55.
ïŋ― vedada a transferïŋ―ncia, a qualquer tïŋ―tulo, para outra pessoa ou
entidade sem personalidade jurïŋ―dica, de crïŋ―ditos do IBS e da CBS.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de fusïŋ―o, cisïŋ―o ou incorporaïŋ―ïŋ―o, os crïŋ―ditos
apropriados e ainda nïŋ―o utilizados poderïŋ―o ser transferidos para a
pessoa jurïŋ―dica sucessora, ficando preservada a data original da
apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos para efeitos da contagem do prazo de que trata
o art. 54 desta Lei Complementar.
Art. 56.
O disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o aplica-se a todas as hipïŋ―teses de apropriaïŋ―ïŋ―o
e de utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do IBS e da CBS previstas nesta Lei
Complementar.
Seïŋ―ïŋ―o XIII
Dos Bens e Serviïŋ―os de Uso ou Consumo Pessoal
Art. 57.
Consideram-se de uso ou consumo pessoal:
I - os
seguintes bens e serviïŋ―os:
a) joias,
pedras e metais preciosos;
b) obras de
arte e antiguidades de valor histïŋ―rico ou arqueolïŋ―gico;
c) bebidas
alcoïŋ―licas;
d) derivados
do tabaco;
e) armas e
muniïŋ―ïŋ―es;
f) bens e
serviïŋ―os recreativos, esportivos e estïŋ―ticos;
g) bens e serviïŋ―os relacionados ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o dos bens
de que trata este inciso;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - os bens
e serviïŋ―os adquiridos ou produzidos pelo contribuinte e fornecidos de
forma nïŋ―o onerosa ou a valor inferior ao de mercado para:
II - os bens e serviïŋ―os adquiridos pelo contribuinte e fornecidos de
forma nïŋ―o onerosa ou a valor inferior ao de mercado para:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) o prïŋ―prio
contribuinte, quando este for pessoa fïŋ―sica;
b) as pessoas
fïŋ―sicas que sejam sïŋ―cios, acionistas, administradores e membros de
conselhos de administraïŋ―ïŋ―o e fiscal e comitïŋ―s de assessoramento do
conselho de administraïŋ―ïŋ―o do contribuinte previstos em lei;
c) os
empregados dos contribuintes de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― deste
inciso; e
c) os empregados do contribuinte; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
d) os
cïŋ―njuges, companheiros ou parentes, consanguïŋ―neos ou afins, atïŋ― o
terceiro grau, das pessoas fïŋ―sicas referidas nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ―, ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ―
deste inciso.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do inciso II do caput deste artigo, consideram-se bens e
serviïŋ―os de uso ou consumo pessoal, entre outros:
I - bem
imïŋ―vel residencial e os demais bens e serviïŋ―os relacionados ïŋ― sua
aquisiïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o; e
II - veïŋ―culo
e os demais bens e serviïŋ―os relacionados ïŋ― sua aquisiïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o,
inclusive seguro e combustïŋ―vel.
ïŋ― 2ïŋ― No caso
de sociedade que tenha como atividade principal a gestïŋ―o de bens das
pessoas fïŋ―sicas referidas no inciso II do caput deste
artigo e dos ativos financeiros dessas pessoas fïŋ―sicas ( family
office ) ,
os bens e serviïŋ―os relacionados ïŋ― gestïŋ―o serïŋ―o considerados de uso e
consumo pessoal.
ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o se
consideram bens e serviïŋ―os de uso ou consumo pessoal aqueles utilizados
preponderantemente na atividade econïŋ―mica do contribuinte, de acordo com
os seguintes critïŋ―rios:
I - os bens
previstos nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― a ïŋ―dïŋ― do inciso I do caput deste
artigo que sejam comercializados ou utilizados para a fabricaïŋ―ïŋ―o de bens
a serem comercializados;
II - os bens
previstos na alïŋ―nea ïŋ―eïŋ― do inciso I do caput deste artigo
que cumpram o disposto no inciso I deste parïŋ―grafo ou sejam utilizados
por empresas de seguranïŋ―a;
III - os bens
previstos na alïŋ―nea ïŋ―fïŋ― do inciso I do caput deste artigo
que cumpram o disposto no inciso I deste parïŋ―grafo ou sejam utilizados
exclusivamente em estabelecimento fïŋ―sico pelos seus clientes;
IV - os bens
e serviïŋ―os previstos no inciso II do caput deste artigo
que consistam em:
a) uniformes
e fardamentos;
b)
equipamentos de proteïŋ―ïŋ―o individual;
c)
alimentaïŋ―ïŋ―o e bebida nïŋ―o alcoïŋ―lica disponibilizada no estabelecimento do
contribuinte para seus empregados e administradores durante a jornada de
trabalho;
d) serviïŋ―os
de saïŋ―de disponibilizados no estabelecimento do contribuinte para seus
empregados e administradores durante a jornada de trabalho;
e) serviïŋ―os
de creche disponibilizados no estabelecimento do contribuinte para seus
empregados e administradores durante a jornada de trabalho;
f) serviïŋ―os
de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de e de fornecimento de vale-transporte,
de vale-refeiïŋ―ïŋ―o e vale-alimentaïŋ―ïŋ―o destinados a empregados e seus
dependentes em decorrïŋ―ncia de acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho,
sendo os crïŋ―ditos na aquisiïŋ―ïŋ―o desses serviïŋ―os equivalentes aos
respectivos dïŋ―bitos do fornecedor apurados e extintos de acordo com o
disposto nos regimes especïŋ―ficos de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de e de
serviïŋ―os financeiros;
f) serviïŋ―os de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de destinados a empregados
e seus dependentes em decorrïŋ―ncia de acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva de
trabalho, sendo os crïŋ―ditos na aquisiïŋ―ïŋ―o desses serviïŋ―os
equivalentes aos respectivos dïŋ―bitos do fornecedor apurados e
extintos de acordo com o disposto no regime especïŋ―fico de planos de
assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
g) benefïŋ―cios
educacionais a seus empregados e dependentes em decorrïŋ―ncia de acordo ou
convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho, inclusive mediante concessïŋ―o de bolsas
de estudo ou de descontos na contraprestaïŋ―ïŋ―o, desde que esses benefïŋ―cios
sejam oferecidos a todos os empregados, autorizada a diferenciaïŋ―ïŋ―o em
favor dos empregados de menor renda ou com maior nïŋ―cleo familiar; e
h) fornecimento de vale-transporte, vale-refeiïŋ―ïŋ―o e
vale-alimentaïŋ―ïŋ―o, sendo os crïŋ―ditos na aquisiïŋ―ïŋ―o desses serviïŋ―os
equivalentes aos respectivos dïŋ―bitos do fornecedor apurados e
extintos de acordo com o disposto no regime especïŋ―fico de serviïŋ―os
financeiros, observada a disciplina aplicïŋ―vel aos arranjos de
pagamento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
V - outros
bens e serviïŋ―os que obedeïŋ―am a critïŋ―rios estabelecidos no regulamento.
ïŋ― 4ïŋ― Os bens
e serviïŋ―os que nïŋ―o estejam relacionados ao desenvolvimento de atividade
econïŋ―mica por pessoa fïŋ―sica caracterizada como contribuinte do regime
regular serïŋ―o consideradas de uso ou consumo pessoal.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― Em
relaïŋ―ïŋ―o aos bens e serviïŋ―os de uso ou consumo pessoal de que trata este
artigo, fica vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos.
ïŋ― 6ïŋ― Caso
tenha havido a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os
de uso ou consumo pessoal, serïŋ―o exigidos dïŋ―bitos em valores
equivalentes aos dos crïŋ―ditos, com os acrïŋ―scimos legais de que trata o ïŋ―
2ïŋ― do art. 29, calculados desde a data da apropriaïŋ―ïŋ―o.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― Na
hipïŋ―tese de fornecimento de bem do contribuinte para utilizaïŋ―ïŋ―o
temporïŋ―ria pelas pessoas fïŋ―sicas de que trata o inciso II do caput
deste artigo, serïŋ―o exigidos dïŋ―bitos em valores equivalentes aos dos
crïŋ―ditos, calculados proporcionalmente ao tempo de vida ïŋ―til do bem em
relaïŋ―ïŋ―o ao tempo utilizado pelo contribuinte, com os acrïŋ―scimos legais
de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 29, na forma do regulamento.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― O
regulamento disporïŋ― sobre a forma de identificaïŋ―ïŋ―o da pessoa fïŋ―sica
destinatïŋ―ria dos bens e serviïŋ―os de que trata este artigo.
ïŋ― 9ïŋ― Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o de bem que nïŋ―o tenha permitido a
apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito quando de sua aquisiïŋ―ïŋ―o, nos termos do ïŋ― 5ïŋ―
deste artigo, o contribuinte poderïŋ― excluir da base de cïŋ―lculo o
valor de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem, atïŋ― o limite do valor da alienaïŋ―ïŋ―o, desde
que seja possïŋ―vel a identificaïŋ―ïŋ―o inequïŋ―voca do bem.
(Incluïŋ―do pela Lei
Complementar nïŋ― 227, de 2026)
CAPïŋ―TULO III
DA OPERACIONALIZAïŋ―ïŋ―O DO IBS E DA CBS
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 58.
O Comitïŋ― Gestor do IBS e a RFB atuarïŋ―o de forma conjunta para
implementar soluïŋ―ïŋ―es integradas para a administraïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS,
sem prejuïŋ―zo das respectivas competïŋ―ncias legais.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
contribuinte acessarïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es da apuraïŋ―ïŋ―o e do pagamento do IBS e
da CBS em plataforma eletrïŋ―nica unificada, com gestïŋ―o compartilhada
entre o Comitïŋ― Gestor do IBS e a RFB.
ïŋ― 2ïŋ― A
plataforma eletrïŋ―nica unificada de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo
disponibilizarïŋ― canal de atendimento ao contribuinte para resoluïŋ―ïŋ―o de
problemas operacionais relacionados ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o e pagamento do IBS e da
CBS.
ïŋ― 3ïŋ― Sem
prejuïŋ―zo do disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo, o Comitïŋ― Gestor do IBS
e a RFB poderïŋ―o manter seus prïŋ―prios sistemas para administraïŋ―ïŋ―o do IBS
e da CBS.
ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― assegurada ao contribuinte a gratuidade de acesso aos
mecanismos de integraïŋ―ïŋ―o sistïŋ―mica para envio e recebimento de dados
e transaïŋ―ïŋ―es mïŋ―nimos destinados ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o e ao cumprimento de
obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ao IBS e ïŋ― CBS, disponibilizados,
respectivamente, pelo CGIBS e pela RFB.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― O CGIBS e a RFB poderïŋ―o fornecer, mediante ressarcimento dos
custos, transaïŋ―ïŋ―es automatizadas que extrapolem as mïŋ―nimas
necessïŋ―rias para apuraïŋ―ïŋ―o e cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias,
conforme definido em regulamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o II
Do Cadastro com Identificaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica
Art. 59.
As pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas e as entidades sem personalidade
jurïŋ―dica sujeitas ao IBS e ïŋ― CBS sïŋ―o obrigadas a se registrar em
cadastro com identificaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica, observado o disposto nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e
ïŋ―bïŋ― do inciso I do ïŋ― 3ïŋ― do art. 11 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― Para
efeitos do disposto no caput deste artigo, consideram-se
os seguintes cadastros administrados pela RFB:
I - de
pessoas fïŋ―sicas, o Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF);
II - de
pessoas jurïŋ―dicas e entidades sem personalidade jurïŋ―dica, o Cadastro
Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica (CNPJ); e
III - de
imïŋ―veis rurais e urbanos, o Cadastro Imobiliïŋ―rio Brasileiro (CIB).
ïŋ― 2ïŋ― As
informaïŋ―ïŋ―es cadastrais terïŋ―o integraïŋ―ïŋ―o, sincronizaïŋ―ïŋ―o, cooperaïŋ―ïŋ―o e
compartilhamento obrigatïŋ―rio e tempestivo em ambiente nacional de dados
entre as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias federal, estaduais, distrital e
municipais.
ïŋ― 3ïŋ― O
ambiente nacional de compartilhamento e integraïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es
cadastrais terïŋ― gestïŋ―o compartilhada por meio do Comitïŋ― para Gestïŋ―o da
Rede Nacional para Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de
Empresas e Negïŋ―cios (CGSIM) de que trata o
inciso III do caput do art. 2ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14
de dezembro de 2006.
ïŋ― 4ïŋ― As
administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias federal, estaduais, distrital e municipais
poderïŋ―o tratar dados complementares e atributos especïŋ―ficos para gestïŋ―o
fiscal do IBS e da CBS, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― O
Domicïŋ―lio Tributïŋ―rio Eletrïŋ―nico (DTE) previsto no art. 332 desta Lei
Complementar serïŋ― unificado e obrigatïŋ―rio para todas as entidades e
demais pessoas jurïŋ―dicas sujeitas ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ.
ïŋ― 5ïŋ― O Domicïŋ―lio Tributïŋ―rio Eletrïŋ―nico (DTE) previsto no art. 332
desta Lei Complementar serïŋ― unificado, no ïŋ―mbito do IBS, e
obrigatïŋ―rio para todas as entidades e demais pessoas jurïŋ―dicas
sujeitas ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o III
Do Documento Fiscal Eletrïŋ―nico
Art. 60 .
O sujeito passivo do IBS e da CBS, ao realizar operaïŋ―ïŋ―es com bens ou
com serviïŋ―os, inclusive exportaïŋ―ïŋ―es, e importaïŋ―ïŋ―es, deverïŋ― emitir
documento fiscal eletrïŋ―nico.
ïŋ― 1ïŋ― As
informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelo sujeito passivo nos termos deste artigo
possuem carïŋ―ter declaratïŋ―rio e constituem confissïŋ―o do valor devido de
IBS e de CBS consignados no documento fiscal.
ïŋ― 2ïŋ― A
obrigaïŋ―ïŋ―o de emissïŋ―o de documentos fiscais eletrïŋ―nicos aplica-se
inclusive:
I - a
operaïŋ―ïŋ―es imunes, isentas ou contempladas com alïŋ―quota zero ou
suspensïŋ―o;
II - ïŋ―
transferïŋ―ncia de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo
contribuinte; e
III - a
outras hipïŋ―teses previstas no regulamento.
ïŋ― 3ïŋ― Para
fins de apuraïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS, o Comitïŋ― Gestor do IBS e as
administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias responsïŋ―veis pela autorizaïŋ―ïŋ―o ou recepïŋ―ïŋ―o de
documentos fiscais eletrïŋ―nicos observarïŋ―o a forma, o conteïŋ―do e os
prazos previstos em ato conjunto do Comitïŋ― Gestor do IBS e da RFB.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 4ïŋ― Os
documentos fiscais eletrïŋ―nicos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com
serviïŋ―os deverïŋ―o ser compartilhados com todos os entes federativos no
momento da autorizaïŋ―ïŋ―o ou da recepïŋ―ïŋ―o, com utilizaïŋ―ïŋ―o de padrïŋ―es
tïŋ―cnicos uniformes.
ïŋ― 5ïŋ― O
regulamento poderïŋ― exigir do sujeito passivo a apresentaïŋ―ïŋ―o de
informaïŋ―ïŋ―es complementares necessïŋ―rias ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS.
ïŋ― 6ïŋ―
Considera-se documento fiscal idïŋ―neo o registro de informaïŋ―ïŋ―es que
atenda ïŋ―s exigïŋ―ncias estabelecidas no regulamento, observado o disposto
nesta Lei Complementar.
ïŋ― 7ïŋ― Para fins de simplificaïŋ―ïŋ―o, o ato conjunto de que trata o ïŋ― 3ïŋ―
deste artigo deverïŋ― permitir a emissïŋ―o de documentos fiscais
consolidados.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o IV
Dos Programas de Incentivo ïŋ― Cidadania Fiscal
Art. 61.
O Comitïŋ― Gestor do IBS e a RFB poderïŋ―o instituir programas de
incentivo ïŋ― cidadania fiscal por meio de estïŋ―mulo ïŋ― exigïŋ―ncia, pelos
consumidores, da emissïŋ―o de documentos fiscais.
ïŋ― 1ïŋ― Os
programas de que trata o caput deste artigo poderïŋ―o ser
financiados pelo montante equivalente a atïŋ― 0,05% (cinco centïŋ―simos por
cento) da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS.
ïŋ― 2ïŋ― O
regulamento poderïŋ― prever hipïŋ―teses em que as informaïŋ―ïŋ―es apresentadas
nos termos do inciso I do ïŋ― 1ïŋ― do art. 32 desta Lei Complementar poderïŋ―o
ser utilizadas para identificar o adquirente que nïŋ―o seja contribuinte
do IBS e da CBS nos respectivos documentos fiscais eletrïŋ―nicos,
garantida a opïŋ―ïŋ―o do adquirente por outra forma de identificaïŋ―ïŋ―o.
Seïŋ―ïŋ―o V
Disposiïŋ―ïŋ―es Transitïŋ―rias
Art. 62.
Ficam a Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios
obrigados a: Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I - adaptar
os sistemas autorizadores e aplicativos de emissïŋ―o simplificada de
documentos fiscais eletrïŋ―nicos vigentes para utilizaïŋ―ïŋ―o de leiaute
padronizado, que permita aos contribuintes informar os dados relativos
ao IBS e ïŋ― CBS, necessïŋ―rios ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o desses tributos; e
II -
compartilhar os documentos fiscais eletrïŋ―nicos, apïŋ―s a recepïŋ―ïŋ―o,
validaïŋ―ïŋ―o e autorizaïŋ―ïŋ―o, com o ambiente nacional de uso comum do Comitïŋ―
Gestor do IBS e das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municïŋ―pios.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo, os Municïŋ―pios e o
Distrito Federal ficam obrigados, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2026, a:
I - autorizar
seus contribuintes a emitir a Nota Fiscal de Serviïŋ―os Eletrïŋ―nica de
padrïŋ―o nacional (NFS-e) no ambiente nacional ou, na hipïŋ―tese de possuir
emissor prïŋ―prio, compartilhar os documentos fiscais eletrïŋ―nicos gerados,
conforme leiaute padronizado, para o ambiente de dados nacional da
NFS-e; e
II -
compartilhar o conteïŋ―do de outras modalidades de declaraïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica,
conforme leiaute padronizado definido no regulamento, para o ambiente de
dados nacional da NFS-e.
ïŋ― 2ïŋ― O
disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo aplica-se atïŋ― 31 de dezembro de 2032.
ïŋ― 3ïŋ― Os dados
do ambiente centralizador nacional da NFS-e deverïŋ―o ser imediatamente
compartilhados em ambiente nacional nos termos do inciso II do ïŋ― 1ïŋ―
deste artigo.
ïŋ― 4ïŋ― O padrïŋ―o
e o leiaute a que se referem os incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo sïŋ―o
aqueles definidos em convïŋ―nio firmado entre a administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria
da Uniïŋ―o, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios que tiver instituïŋ―do a
NFS-e, desenvolvidos e geridos pelo Comitïŋ― Gestor da Nota Fiscal de
Serviïŋ―os Eletrïŋ―nica de padrïŋ―o nacional (CGNFS-e).
ïŋ― 5ïŋ― O
ambiente de dados nacional da NFS-e ïŋ― o repositïŋ―rio que assegura a
integridade e a disponibilidade das informaïŋ―ïŋ―es constantes dos
documentos fiscais compartilhados.
ïŋ― 6ïŋ― O Comitïŋ―
Gestor do IBS e a RFB poderïŋ―o definir soluïŋ―ïŋ―es alternativas ïŋ― plataforma
NFS-e, respeitada a adoïŋ―ïŋ―o do leiaute do padrïŋ―o nacional da NFS-e para
fins de compartilhamento em ambiente nacional.
ïŋ― 7ïŋ― O nïŋ―o
atendimento ao disposto no caput deste artigo implicarïŋ― a
suspensïŋ―o temporïŋ―ria das transferïŋ―ncias voluntïŋ―rias.
CAPïŋ―TULO IV
DO IBS E DA CBS SOBRE IMPORTAïŋ―ïŋ―ES
Seïŋ―ïŋ―o I
Da Hipïŋ―tese de Incidïŋ―ncia
Art. 63.
O IBS e a CBS incidem sobre a importaïŋ―ïŋ―o de bens ou de serviïŋ―os do
exterior realizada por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica ou entidade sem
personalidade jurïŋ―dica, ainda que nïŋ―o inscrita ou obrigada a se
inscrever no regime regular do IBS e da CBS, qualquer que seja a sua
finalidade.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica prevista neste Capïŋ―tulo, aplicam-se ïŋ―
importaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo as regras
relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es onerosas de que trata o Capïŋ―tulo II deste Tïŋ―tulo.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Importaïŋ―ïŋ―o de Bens Imateriais e Serviïŋ―os
Art. 64.
Para fins do disposto no art. 63 desta Lei Complementar,
considera-se importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o ou de bem imaterial, inclusive
direitos, o fornecimento realizado por residente ou domiciliado no
exterior cujo consumo ocorra no Païŋ―s, ainda que o fornecimento seja
realizado no exterior.
ïŋ― 1ïŋ―
Consideram-se consumo de bens imateriais e serviïŋ―os a utilizaïŋ―ïŋ―o, a
exploraïŋ―ïŋ―o, o aproveitamento, a fruiïŋ―ïŋ―o ou o acesso.
ïŋ― 1ïŋ― Considera-se consumo no Païŋ―s de serviïŋ―o ou de bem imaterial,
inclusive direitos, o fornecimento realizado por residente ou
domiciliado no exterior:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - cujo local da operaïŋ―ïŋ―o seja no Païŋ―s, nos termos dos incisos II a
IX do caput do art. 11 desta Lei Complementar; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - em que o adquirente ou o destinatïŋ―rio tenham residïŋ―ncia ou
domicïŋ―lio no Païŋ―s, nos demais casos.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ―
Considera-se ainda importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o a prestaïŋ―ïŋ―o por residente ou
domiciliado no exterior:
I - executada
no Païŋ―s;
II -
relacionada a bem imïŋ―vel ou bem mïŋ―vel localizado no Païŋ―s; ou
III -
relacionada a bem mïŋ―vel que seja remetido para o exterior para execuïŋ―ïŋ―o
do serviïŋ―o e retorne ao Païŋ―s apïŋ―s a sua conclusïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Na
hipïŋ―tese de haver consumo de serviïŋ―os ou de bens imateriais, inclusive
direitos, concomitantemente no territïŋ―rio nacional e no exterior, apenas
a parcela cujo consumo ocorrer no Païŋ―s serïŋ― considerada importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― Os bens
imateriais, inclusive direitos, e serviïŋ―os cujo valor esteja incluïŋ―do no
valor aduaneiro de bens materiais importados nos termos do art. 69 desta
Lei Complementar sujeitam-se ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS na forma da
Seïŋ―ïŋ―o III deste Capïŋ―tulo.
ïŋ― 5ïŋ― Na
importaïŋ―ïŋ―o de bens imateriais ou de serviïŋ―os a que se refere o caput
deste artigo:
I -
considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS:
a) no momento
definido conforme o disposto no art. 10 desta Lei Complementar;
b) no local
definido conforme o disposto no art. 11 desta Lei Complementar;
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
b) ( revogada );
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a base
de cïŋ―lculo ïŋ― o valor da operaïŋ―ïŋ―o nos termos do art. 12 desta Lei
Complementar;
III - as
alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importaïŋ―ïŋ―o de bem
imaterial ou de serviïŋ―o sïŋ―o as mesmas incidentes no fornecimento do
mesmo bem imaterial ou serviïŋ―o no Païŋ―s, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es
prïŋ―prias relativas ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas nas importaïŋ―ïŋ―es de bens
imateriais ou de serviïŋ―os sujeitos aos regimes especïŋ―ficos de
tributaïŋ―ïŋ―o;
IV - para
fins da determinaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas estadual, distrital e municipal do
IBS, o local da importaïŋ―ïŋ―o ïŋ― o destino da operaïŋ―ïŋ―o definido nos termos
do art. 11 desta Lei Complementar;
IV - para fins da determinaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas estadual, distrital e
municipal do IBS, considera-se ocorrida a importaïŋ―ïŋ―o no local:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) da operaïŋ―ïŋ―o definido nos termos dos incisos II a IX do caput
do art. 11 desta Lei Complementar; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) do domicïŋ―lio principal do adquirente ou do destinatïŋ―rio, nos
demais casos;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
V - o
adquirente ïŋ― contribuinte do IBS e da CBS nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens
imateriais, inclusive direitos, e serviïŋ―os de fornecedor residente ou
domiciliado no exterior;
VI - caso o
adquirente seja residente ou domiciliado no exterior, o destinatïŋ―rio ïŋ―
contribuinte do IBS e da CBS nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens imateriais,
inclusive direitos, e serviïŋ―os de fornecedor residente ou domiciliado no
exterior;
VII - o
adquirente sujeito ao regime regular do IBS e da CBS pode apropriar e
utilizar crïŋ―dito conforme o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei
Complementar;
VIII - o
fornecedor residente ou domiciliado no exterior ïŋ― responsïŋ―vel solidïŋ―rio
pelo pagamento do IBS e da CBS com o contribuinte, observando-se o
disposto nos arts. 21 e 23 desta Lei Complementar;
IX - as
plataformas digitais, ainda que residentes e domiciliadas no exterior,
serïŋ―o responsïŋ―veis pelo pagamento do IBS e da CBS nas importaïŋ―ïŋ―es
realizadas por seu intermïŋ―dio, observando-se o disposto nos arts. 22 e
23 desta Lei Complementar.
ïŋ― 6ïŋ―
Aplicam-se tambïŋ―m as regras especïŋ―ficas previstas no Tïŋ―tulo V deste
Livro ïŋ―s importaïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os objeto de regimes especïŋ―ficos.
ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―
considerado como importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o ou de bem imaterial, inclusive
direitos, o consumo eventual por pessoa fïŋ―sica nïŋ―o residente que
permaneïŋ―a temporariamente no Païŋ―s, nos termos do regulamento.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Importaïŋ―ïŋ―o de Bens Materiais
Subseïŋ―ïŋ―o I
Do Fato Gerador
Art. 65.
Para fins do disposto no art. 63 desta Lei Complementar, o fato
gerador da importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais ïŋ― a entrada de bens de
procedïŋ―ncia estrangeira no territïŋ―rio nacional.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para efeitos do disposto no caput deste artigo,
presumem-se entrados no territïŋ―rio nacional os bens que constem como
tendo sido importados e cujo extravio venha a ser apurado pela
autoridade aduaneira, exceto quanto ïŋ―s malas e ïŋ―s remessas postais
internacionais.
Art. 66. Nïŋ―o
constituem fatos geradores do IBS e da CBS sobre a importaïŋ―ïŋ―o os bens
materiais:
I - que
retornem ao Païŋ―s nas seguintes hipïŋ―teses:
a) enviados
em consignaïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o vendidos no prazo autorizado;
b) devolvidos
por motivo de defeito tïŋ―cnico, para reparo ou para substituiïŋ―ïŋ―o;
c) por motivo
de modificaïŋ―ïŋ―es na sistemïŋ―tica de importaïŋ―ïŋ―o por parte do païŋ―s
importador;
d) por motivo
de guerra ou de calamidade pïŋ―blica; ou
e) por outros
fatores alheios ïŋ― vontade do exportador;
II - que,
corretamente descritos nos documentos de transporte, cheguem ao Païŋ―s por
erro inequïŋ―voco ou comprovado de expediïŋ―ïŋ―o e que sejam redestinados ou
devolvidos para o exterior;
III - que
sejam idïŋ―nticos, em igual quantidade e valor, e que se destinem ïŋ―
reposiïŋ―ïŋ―o de outros anteriormente importados que se tenham revelado,
apïŋ―s sua liberaïŋ―ïŋ―o pela autoridade aduaneira, defeituosos ou
imprestïŋ―veis para o fim a que se destinavam, nos termos do regulamento;
IV - que
tenham sido objeto de pena de perdimento antes de sua liberaïŋ―ïŋ―o pela
autoridade aduaneira;
V - que
tenham sido devolvidos para o exterior antes do registro da declaraïŋ―ïŋ―o
de importaïŋ―ïŋ―o;
VI - que
sejam considerados como pescado capturado fora das ïŋ―guas territoriais do
Païŋ―s por empresa localizada no seu territïŋ―rio, desde que satisfeitas as
exigïŋ―ncias que regulam a atividade pesqueira;
VII - aos
quais tenha sido aplicado o regime de exportaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria;
VIII - que
estejam em trïŋ―nsito aduaneiro de passagem, acidentalmente destruïŋ―dos; e
IX - que
tenham sido destruïŋ―dos sob controle aduaneiro, sem ïŋ―nus para o poder
pïŋ―blico, antes de sua liberaïŋ―ïŋ―o pela autoridade aduaneira.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Do Momento da Apuraïŋ―ïŋ―o
Art. 67. Para
efeitos de cïŋ―lculo do IBS e da CBS, considera-se ocorrido o fato gerador
do IBS e da CBS na importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais:
I - na
liberaïŋ―ïŋ―o dos bens submetidos a despacho para consumo;
II - na
liberaïŋ―ïŋ―o dos bens submetidos ao regime aduaneiro especial de admissïŋ―o
temporïŋ―ria para utilizaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica;
III - no
lanïŋ―amento do correspondente crïŋ―dito tributïŋ―rio, quando se tratar de:
a) bens
compreendidos no conceito de bagagem, acompanhada ou desacompanhada;
b) bens
constantes de manifesto ou de outras declaraïŋ―ïŋ―es de efeito equivalente,
cujo extravio tenha sido verificado pela autoridade aduaneira; ou
c) bens
importados que nïŋ―o tenham sido objeto de declaraïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Para
efeitos do inciso I do caput deste artigo, entende-se por
despacho para consumo na importaïŋ―ïŋ―o o despacho aduaneiro a que sïŋ―o
submetidos os bens importados a tïŋ―tulo definitivo.
ïŋ― 2ïŋ― O
disposto no inciso I do caput deste artigo aplica-se,
inclusive, no caso de despacho para consumo de bens sob regime
suspensivo de tributaïŋ―ïŋ―o e de bens contidos em remessa internacional ou
conduzidos por viajante, sujeitos ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o comum.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Do Local da Importaïŋ―ïŋ―o de Bens Materiais
Art. 68.
Para efeitos do IBS e da CBS incidentes sobre as importaïŋ―ïŋ―es de bens
materiais, o local da importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais corresponde ao:
I - local da
entrega dos bens ao destinatïŋ―rio final, nos termos do art. 11 desta Lei
Complementar, inclusive na remessa internacional;
II -
domicïŋ―lio principal do adquirente de mercadoria entrepostada; ou
III - local
onde ficou caracterizado o extravio.
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Da Base de Cïŋ―lculo
Art. 69.
A base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS na importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais ïŋ―
o valor aduaneiro acrescido de:
I - Imposto
sobre a Importaïŋ―ïŋ―o;
II - Imposto
Seletivo (IS);
III - taxa de
utilizaïŋ―ïŋ―o do Sistema Integrado do Comïŋ―rcio Exterior (Siscomex);
IV -
Adicional ao Frete para a Renovaïŋ―ïŋ―o da Marinha Mercante (AFRMM);
V -
Contribuiïŋ―ïŋ―o de Intervenïŋ―ïŋ―o no Domïŋ―nio Econïŋ―mico incidente sobre a
importaïŋ―ïŋ―o e a comercializaïŋ―ïŋ―o de petrïŋ―leo e seus derivados, gïŋ―s natural
e seus derivados, e ïŋ―lcool etïŋ―lico combustïŋ―vel (Cide-Combustïŋ―veis);
VI - direitos
antidumping ;
VII -
direitos compensatïŋ―rios;
VIII -
medidas de salvaguarda; e
IX -
quaisquer outros impostos, taxas, contribuiïŋ―ïŋ―es ou direitos incidentes
sobre os bens importados atïŋ― a sua liberaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― A base
de cïŋ―lculo do IBS e da CBS na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 71
desta Lei Complementar serïŋ― o valor que servir ou que serviria de base
para o cïŋ―lculo do Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o acrescido dos valores de que
tratam o caput , ressalvado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste
artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o
compïŋ―em a base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS:
I - O Imposto
sobre Produtos Industrializados (IPI), previsto no
inciso IV do
caput do art. 153 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal;
II - o
Imposto sobre operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― Circulaïŋ―ïŋ―o de Mercadorias e sobre
prestaïŋ―ïŋ―es de Serviïŋ―os de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicaïŋ―ïŋ―o (ICMS), previsto no
inciso II do caput do art.
155 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ; e
III - o
Imposto sobre Serviïŋ―os de Qualquer Natureza (ISS), previsto no
inciso III do
caput do art. 156 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal .
Art. 70. Para
efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, os valores expressos em moeda
estrangeira deverïŋ―o ser convertidos em moeda nacional pela taxa de
cïŋ―mbio utilizada para cïŋ―lculo do Imposto sobre a Importaïŋ―ïŋ―o, sem
qualquer ajuste posterior decorrente de eventual variaïŋ―ïŋ―o cambial.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser devido o Imposto sobre a Importaïŋ―ïŋ―o,
deverïŋ― ser utilizada a taxa de cïŋ―mbio que seria empregada caso houvesse
tributaïŋ―ïŋ―o.
Subseïŋ―ïŋ―o V
Da Alïŋ―quota
Art. 71.
As alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importaïŋ―ïŋ―o de bem
material sïŋ―o as mesmas incidentes sobre a aquisiïŋ―ïŋ―o do respectivo bem no
Païŋ―s, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es prïŋ―prias relativas ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o das
alïŋ―quotas nas importaïŋ―ïŋ―es de bens sujeitos aos regimes especïŋ―ficos de
tributaïŋ―ïŋ―o.
Art. 71. As alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada
importaïŋ―ïŋ―o de bem material sïŋ―o as mesmas incidentes sobre a
aquisiïŋ―ïŋ―o do respectivo bem no Païŋ―s, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es
prïŋ―prias relativas ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas nas importaïŋ―ïŋ―es de bens
sujeitos aos regimes especïŋ―ficos de tributaïŋ―ïŋ―o e ressalvado o
disposto no ïŋ― 6ïŋ― do art. 126 desta Lei Complementar.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins da determinaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas estadual, distrital e municipal do
IBS, o destino da operaïŋ―ïŋ―o ïŋ― o local da importaïŋ―ïŋ―o, definido nos termos
do art. 68 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Na
impossibilidade de identificaïŋ―ïŋ―o do bem material importado, em razïŋ―o de
seu extravio ou consumo, e de descriïŋ―ïŋ―o genïŋ―rica nos documentos
comerciais e de transporte disponïŋ―veis, serïŋ―o aplicadas, para fins de
determinaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS incidentes na importaïŋ―ïŋ―o, as
alïŋ―quotas-padrïŋ―o do destino da operaïŋ―ïŋ―o.
Subseïŋ―ïŋ―o VI
Da Sujeiïŋ―ïŋ―o Passiva
Art. 72. ïŋ―
contribuinte do IBS e da CBS na importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais:
I - o
importador, assim considerado qualquer pessoa ou entidade sem
personalidade jurïŋ―dica que promova a entrada de bens materiais de
procedïŋ―ncia estrangeira no territïŋ―rio nacional; e
II - o
adquirente de mercadoria entrepostada.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na importaïŋ―ïŋ―o por conta e ordem de terceiro, quem promove a
entrada de bens materiais de procedïŋ―ncia estrangeira no territïŋ―rio
nacional ïŋ― o adquirente dos bens no exterior.
Art. 73. ïŋ―
responsïŋ―vel pelo IBS e pela CBS na importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais, em
substituiïŋ―ïŋ―o ao contribuinte:
I - o
transportador, em relaïŋ―ïŋ―o aos bens procedentes do exterior, ou sob
controle aduaneiro, que transportar, quando constatado o extravio atïŋ― a
conclusïŋ―o da descarga dos bens no local ou recinto alfandegado;
II - o
depositïŋ―rio, em relaïŋ―ïŋ―o aos bens procedentes do exterior que se
encontrarem sob controle aduaneiro e sob sua custïŋ―dia, quando constatado
o extravio apïŋ―s a conclusïŋ―o da descarga no local ou recinto alfandegado;
III - o
beneficiïŋ―rio de regime aduaneiro especial que nïŋ―o tiver promovido a
entrada dos bens estrangeiros no territïŋ―rio nacional; e
IV - o
beneficiïŋ―rio que der causa ao descumprimento de aplicaïŋ―ïŋ―o de regime
aduaneiro suspensivo destinado ïŋ― industrializaïŋ―ïŋ―o para exportaïŋ―ïŋ―o, no
caso de admissïŋ―o de mercadoria no regime por outro beneficiïŋ―rio,
mediante sua anuïŋ―ncia, com vistas ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de etapa da cadeia
industrial do produto a ser exportado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos dos incisos I e II do caput deste
artigo, a responsabilidade serïŋ― excluïŋ―da nas hipïŋ―teses de caso
fortuito ou de forïŋ―a maior.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 74. ïŋ―
responsïŋ―vel solidïŋ―rio pelo IBS e pela CBS na importaïŋ―ïŋ―o de bens
materiais:
I - a pessoa
que registra, em seu nome, a declaraïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o de bens de
procedïŋ―ncia estrangeira adquiridos no exterior por outra pessoa;
II - o
encomendante predeterminado que adquire bens de procedïŋ―ncia estrangeira
de pessoa jurïŋ―dica importadora;
III - o
representante, no Païŋ―s, do transportador estrangeiro;
IV - o
expedidor, o operador de transporte multimodal ou qualquer subcontratado
para a realizaïŋ―ïŋ―o do transporte multimodal; e
V - o tomador
de serviïŋ―o ou o contratante de afretamento de embarcaïŋ―ïŋ―o ou aeronave, em
contrato internacional, em relaïŋ―ïŋ―o aos bens admitidos em regime
aduaneiro especial por terceiro.
Art. 75.
Os sujeitos passivos a que se referem os arts. 72 a 74 desta Lei
Complementar devem se inscrever para cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es
relativas ao IBS e ïŋ― CBS sobre importaïŋ―ïŋ―es, nos termos do regulamento.
Subseïŋ―ïŋ―o VII
Do Pagamento
Art. 76.
O IBS e a CBS devidos na importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais deverïŋ―o ser
pagos atïŋ― a entrega dos bens submetidos a despacho para consumo, ainda
que esta ocorra antes da liberaïŋ―ïŋ―o dos bens pela autoridade aduaneira.
ïŋ― 1ïŋ― O
sujeito passivo poderïŋ― optar por antecipar o pagamento do IBS e da CBS
para o momento do registro da declaraïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Eventual
diferenïŋ―a de tributos gerada pela antecipaïŋ―ïŋ―o do pagamento serïŋ― cobrada
do sujeito passivo na data de ocorrïŋ―ncia do fato gerador para efeitos de
cïŋ―lculo do IBS e da CBS, sem a incidïŋ―ncia de acrïŋ―scimos moratïŋ―rios.
ïŋ― 3ïŋ― O
regulamento poderïŋ― estabelecer hipïŋ―teses em que o pagamento do IBS e da
CBS possa ocorrer em momento posterior ao definido no caput
deste artigo, para os sujeitos passivos certificados no Programa
Brasileiro de Operador Econïŋ―mico Autorizado (Programa OEA) estabelecido
na forma da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
ïŋ― 3ïŋ― O regulamento poderïŋ― estabelecer hipïŋ―teses em que o pagamento
do IBS e da CBS possa ocorrer em momento posterior ao definido no
caput deste artigo, para os sujeitos passivos certificados no
Programa Brasileiro de Operador Econïŋ―mico Autorizado (Programa OEA)
estabelecido na forma da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e para bens de
remessas internacionais em que se tenha aplicado o Regime de
Tributaïŋ―ïŋ―o Simplificada (RTS).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― O
pagamento do IBS e da CBS ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o para a entrega dos bens, observado
o disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― O IBS e
a CBS devidos na importaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o extintos exclusivamente mediante
recolhimento pelo sujeito passivo.
Art. 77. As
diferenïŋ―as percentuais de bens a granel que, por sua natureza ou
condiïŋ―ïŋ―es de manuseio, estejam sujeitos a quebra, a decrïŋ―scimo ou a
acrïŋ―scimo, apuradas pela autoridade aduaneira, nïŋ―o serïŋ―o consideradas
para efeito de exigïŋ―ncia do IBS e da CBS, atïŋ― o limite percentual a ser
definido no regulamento, o qual poderïŋ― ser diferenciado por tipo de bem.
Subseïŋ―ïŋ―o VIII
Da Nïŋ―o Cumulatividade
Art. 78.
Quando estiverem sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, os
contribuintes de que trata o art. 72 e os adquirentes de bens tributados
pelo regime de remessa internacional de que trata o art. 95 poderïŋ―o
apropriar e utilizar crïŋ―ditos correspondentes aos valores do IBS e da
CBS efetivamente pagos na importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais, observado o
disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
CAPïŋ―TULO V
DO IBS E DA CBS SOBRE EXPORTAïŋ―ïŋ―ES
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 79.
Sïŋ―o imunes ao IBS e ïŋ― CBS as exportaïŋ―ïŋ―es de bens e de serviïŋ―os para
o exterior, nos termos do art. 8ïŋ― desta Lei Complementar, asseguradas ao
exportador a apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos relativos ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es nas quais seja adquirente de bem ou de serviïŋ―o, observadas as
vedaïŋ―ïŋ―es ao creditamento previstas nos arts. 49 e 51, as demais
disposiïŋ―ïŋ―es dos arts. 47 e 52 a 57 desta Lei Complementar e o disposto
neste Capïŋ―tulo.
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Exportaïŋ―ïŋ―es de Bens Imateriais e de Serviïŋ―os
Art. 80.
Para fins do disposto no art. 79 desta Lei Complementar,
considera-se exportaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o ou de bem imaterial, inclusive
direitos, o fornecimento para residente ou domiciliado no exterior e
consumo no exterior.
ïŋ― 1ïŋ―
Considera-se ainda exportaïŋ―ïŋ―o:
I - a
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o para residente ou domiciliado no exterior
relacionada a:
a) bem imïŋ―vel
localizado no exterior;
b) bem mïŋ―vel
que ingresse no Païŋ―s para a prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o e retorne ao exterior
apïŋ―s a sua conclusïŋ―o, observado o prazo estabelecido no regulamento; e
II - a
prestaïŋ―ïŋ―o dos seguintes serviïŋ―os, desde que vinculados direta e
exclusivamente ïŋ― exportaïŋ―ïŋ―o de bens materiais ou associados ïŋ― entrega no
exterior de bens materiais:
II - o fornecimento dos seguintes bens e serviïŋ―os, desde que
vinculados direta e exclusivamente ïŋ― exportaïŋ―ïŋ―o de bens materiais ou
associados ïŋ― entrega no exterior de bens materiais:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a)
intermediaïŋ―ïŋ―o na distribuiïŋ―ïŋ―o de mercadorias no exterior (comissïŋ―o de
agente);
b) seguro de
cargas;
c) despacho
aduaneiro;
d)
armazenagem de mercadorias;
e) transporte
rodoviïŋ―rio, ferroviïŋ―rio, aïŋ―reo, aquaviïŋ―rio ou multimodal de cargas;
f) manuseio
de cargas;
g) manuseio
de contïŋ―ineres;
h) unitizaïŋ―ïŋ―o
ou desunitizaïŋ―ïŋ―o de cargas;
i)
consolidaïŋ―ïŋ―o ou desconsolidaïŋ―ïŋ―o documental de cargas;
j)
agenciamento de transporte de cargas;
k) remessas
expressas;
l) pesagem e
mediïŋ―ïŋ―o de cargas;
m)
refrigeraïŋ―ïŋ―o de cargas;
n)
arrendamento mercantil operacional ou locaïŋ―ïŋ―o de contïŋ―ineres;
o) instalaïŋ―ïŋ―o
e montagem de mercadorias exportadas; e
p)
treinamento para uso de mercadorias exportadas.
ïŋ― 1ïŋ―-A. Considera-se consumo no exterior de serviïŋ―o ou de bem
imaterial, inclusive direitos, o fornecimento:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - cujo local da operaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o seja no Païŋ―s, nos termos dos incisos
II a IX do caput do art. 11 desta Lei Complementar; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - em que o adquirente e o destinatïŋ―rio sejam residentes ou
domiciliados no exterior, nos demais casos.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Caso nïŋ―o
seja possïŋ―vel ao fornecedor nacional identificar o local do consumo
pelas condiïŋ―ïŋ―es e caracterïŋ―sticas do fornecimento, presumir-se-ïŋ― local
do consumo o local do domicïŋ―lio do adquirente no exterior.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― (Revogado).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Caso o
consumo de que trata o ïŋ― 2ïŋ― ocorra no Païŋ―s, serïŋ― considerada importaïŋ―ïŋ―o
de serviïŋ―o ou bem imaterial, inclusive direito, observado o disposto no
art. 64 desta Lei Complementar.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― (Revogado).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― A pessoa
que nïŋ―o promover a exportaïŋ―ïŋ―o dos bens materiais de que trata o inciso
II do ïŋ― 1ïŋ― fica obrigada a recolher o IBS e a CBS, acrescidos de juros e
multa de mora, na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar,
contados a partir da data da ocorrïŋ―ncia da operaïŋ―ïŋ―o, na condiïŋ―ïŋ―o de
responsïŋ―vel.
ïŋ― 5ïŋ― Na
hipïŋ―tese de haver fornecimento de serviïŋ―os ou de bens imateriais,
inclusive direitos, concomitantemente no territïŋ―rio nacional e no
exterior, apenas a parcela cuja execuïŋ―ïŋ―o ou consumo ocorrer no exterior
serïŋ― considerada exportaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ―
Aplica-se o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 64 desta Lei Complementar para fins
da definiïŋ―ïŋ―o de consumo no exterior de serviïŋ―os ou de bens imateriais,
inclusive direitos.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― (Revogado).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ―
Aplicam-se tambïŋ―m as regras especïŋ―ficas previstas no Tïŋ―tulo V deste
Livro ïŋ―s exportaïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os objeto de regimes especïŋ―ficos.
Seïŋ―ïŋ―o III
Das Exportaïŋ―ïŋ―es de Bens Materiais
Art. 81. A
imunidade do IBS e da CBS sobre a exportaïŋ―ïŋ―o de bens materiais a que se
refere o art. 79 desta Lei Complementar aplica-se ïŋ―s exportaïŋ―ïŋ―es sem
saïŋ―da do territïŋ―rio nacional, na forma disciplinada no regulamento,
quando os bens exportados forem:
I -
totalmente incorporados a bem que se encontre temporariamente no Païŋ―s,
de propriedade do comprador estrangeiro, inclusive em regime de admissïŋ―o
temporïŋ―ria sob a responsabilidade de terceiro;
II -
entregues a ïŋ―rgïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o direta, autïŋ―rquica ou fundacional da
Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, em
cumprimento de contrato decorrente de licitaïŋ―ïŋ―o internacional;
III -
entregues no Païŋ―s a ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio da Defesa, para ser incorporados
a produto de interesse da defesa nacional em construïŋ―ïŋ―o ou fabricaïŋ―ïŋ―o no
territïŋ―rio nacional, em decorrïŋ―ncia de acordo internacional;
IV -
entregues a empresa nacional autorizada a operar o regime de loja
franca;
V - vendidos
para empresa sediada no exterior, quando se tratar de aeronave
industrializada no Païŋ―s e entregue a fornecedor de serviïŋ―os de
transporte aïŋ―reo regular sediado no territïŋ―rio nacional;
VI -
entregues no Païŋ―s para ser incorporados a embarcaïŋ―ïŋ―o ou plataforma em
construïŋ―ïŋ―o ou conversïŋ―o contratada por empresa sediada no exterior ou a
seus mïŋ―dulos, com posterior destinaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s atividades de exploraïŋ―ïŋ―o, de
desenvolvimento e de produïŋ―ïŋ―o de petrïŋ―leo, de gïŋ―s natural e de outros
hidrocarbonetos fluidos previstas na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica; e
VII -
destinados exclusivamente ïŋ―s atividades de exploraïŋ―ïŋ―o, de
desenvolvimento e de produïŋ―ïŋ―o de petrïŋ―leo, de gïŋ―s natural e de outros
hidrocarbonetos fluidos previstas na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, quando
vendidos a empresa sediada no exterior e conforme definido em legislaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica, ainda que se faïŋ―a por terceiro sediado no Païŋ―s.
Art. 81-A. A exportaïŋ―ïŋ―o de bens materiais, inclusive nos casos em
que nïŋ―o haja saïŋ―da fïŋ―sica do territïŋ―rio nacional de que trata o
art. 81, serïŋ― comprovada mediante registro pelo ïŋ―rgïŋ―o competente ou
documentaïŋ―ïŋ―o e procedimentos estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira,
nos termos do regulamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da
emissïŋ―o do documento fiscal eletrïŋ―nico, sem a comprovaïŋ―ïŋ―o da
exportaïŋ―ïŋ―o, considera-se ocorrida operaïŋ―ïŋ―o onerosa e serïŋ―o exigidos
do exportador, com os devidos acrïŋ―scimos, a CBS e o IBS incidentes
na operaïŋ―ïŋ―o, inclusive os relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que trata o
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 80.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― O regulamento poderïŋ― prever hipïŋ―teses de ampliaïŋ―ïŋ―o do prazo
previsto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 82.
Poderïŋ― ser suspenso o pagamento do IBS e da CBS no fornecimento de
bens materiais com o fim especïŋ―fico de exportaïŋ―ïŋ―o a empresa comercial
exportadora que atenda cumulativamente aos seguintes requisitos:
I - seja
certificada no Programa OEA;
II - possua
patrimïŋ―nio lïŋ―quido igual ou superior ao maior entre os seguintes
valores:
a) R$
1.000.000,00 (um milhïŋ―o de reais); e
b) uma vez o
valor total dos tributos suspensos;
III - faïŋ―a a
opïŋ―ïŋ―o pelo DTE, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica;
IV - mantenha
escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil e a apresente em meio digital; e
V - esteja em
situaïŋ―ïŋ―o de regularidade fiscal perante as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias
federal, estadual ou municipal de seu domicïŋ―lio.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo, a empresa
comercial exportadora deverïŋ― ser habilitada em ato conjunto do Comitïŋ―
Gestor do IBS e da RFB.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins da suspensïŋ―o do pagamento do IBS, a certificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o
inciso I do caput deste artigo serïŋ― condicionada ïŋ―
anuïŋ―ncia das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias estadual e municipal de
domicïŋ―lio da empresa.
ïŋ― 3ïŋ―
Consideram-se adquiridos com o fim especïŋ―fico de exportaïŋ―ïŋ―o os bens
remetidos para embarque de exportaïŋ―ïŋ―o ou para recintos alfandegados, por
conta e ordem da empresa comercial exportadora, sem que haja qualquer
outra operaïŋ―ïŋ―o comercial ou industrial nesse interstïŋ―cio.
ïŋ― 4ïŋ― A
suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
converte-se em alïŋ―quota zero apïŋ―s a efetiva exportaïŋ―ïŋ―o dos bens, desde
que observado o prazo previsto no inciso I do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― A
empresa comercial exportadora fica responsïŋ―vel pelo pagamento do IBS e
da CBS que tiverem sido suspensos no fornecimento de bens para a empresa
comercial exportadora, nas seguintes hipïŋ―teses:
I -
transcorridos 180 (cento e oitenta) dias da data da emissïŋ―o da nota
fiscal pelo fornecedor, nïŋ―o houver sido efetivada a exportaïŋ―ïŋ―o;
II - forem os
bens redestinados para o mercado interno;
III - forem
os bens submetidos a processo de industrializaïŋ―ïŋ―o; ou
IV - ocorrer
a destruiïŋ―ïŋ―o, o extravio, o furto ou o roubo antes da efetiva exportaïŋ―ïŋ―o
dos bens.
ïŋ― 6ïŋ― Para
efeitos do disposto no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, consideram-se devidos o IBS e
a CBS no momento de ocorrïŋ―ncia do fato gerador, conforme definido no
art. 10 desta Lei Complementar.
ïŋ― 7ïŋ― Nas
hipïŋ―teses do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, os valores que forem pagos
espontaneamente ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de multa e juros de mora,
na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar.
ïŋ― 8ïŋ― O valor
fixado no inciso II do caput deste artigo serïŋ― atualizado
pelo ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor Amplo (IPCA), em
periodicidade nïŋ―o inferior a 12 (doze) meses, mediante ato conjunto do
Comitïŋ― Gestor do IBS e da RFB, que fixarïŋ― os termos inicial e final da
atualizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 9ïŋ― O
regulamento estabelecerïŋ―:
I - os
requisitos especïŋ―ficos para o procedimento de habilitaïŋ―ïŋ―o a que se
refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo;
II - a
periodicidade para apresentaïŋ―ïŋ―o da escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil a que se refere
o inciso IV do caput deste artigo;
III -
hipïŋ―teses em que os bens possam ser remetidos para locais diferentes
daqueles previstos no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, sem que reste descaracterizado
o fim especïŋ―fico de exportaïŋ―ïŋ―o; e
IV -
requisitos e condiïŋ―ïŋ―es para a realizaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es de transbordo,
baldeaïŋ―ïŋ―o, descarregamento ou armazenamento no curso da remessa a que se
refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 10. O
regulamento poderïŋ― estabelecer prazo estendido para aplicaïŋ―ïŋ―o do
disposto no inciso I do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, em razïŋ―o do tipo de bem.
ïŋ― 11. Tambïŋ―m
fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS no fornecimento de produtos
agropecuïŋ―rios
in
natura
para contribuinte do regime regular que promova industrializaïŋ―ïŋ―o
destinada a exportaïŋ―ïŋ―o para o exterior:
I - cuja
receita bruta decorrente de exportaïŋ―ïŋ―o para o exterior, nos 3 (trïŋ―s)
anos-calendïŋ―rio imediatamente anteriores ao da aquisiïŋ―ïŋ―o, tenha sido
superior a 50% (cinquenta por cento) de sua receita bruta total de venda
de bens e serviïŋ―os no mesmo perïŋ―odo, apïŋ―s excluïŋ―dos os tributos
incidentes sobre a venda; e
II - que
cumpra o disposto nos incisos II a V do caput deste artigo.
ïŋ― 12. O
adquirente a que se refere o ïŋ― 11 fica responsïŋ―vel pelo pagamento do IBS
e CBS suspensos, com os acrïŋ―scimos previstos no ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta
Lei Complementar, caso, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados
da data da emissïŋ―o da nota fiscal pelo fornecedor:
I - o produto
agropecuïŋ―rio
in
natura
adquirido com suspensïŋ―o nïŋ―o seja utilizado para industrializaïŋ―ïŋ―o; ou
II - o
produto industrializado resultante dos produtos agropecuïŋ―rios
in
natura
adquiridos com suspensïŋ―o:
a) nïŋ―o seja
exportado para o exterior; ou
b) nïŋ―o seja
comercializado no mercado domïŋ―stico, com a respectiva tributaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 13. O
regulamento poderïŋ― estabelecer:
I - critïŋ―rios
para enquadramento no disposto neste artigo para o contribuinte em
inïŋ―cio de atividade ou que tenha iniciado as suas atividades hïŋ― menos de
3 (trïŋ―s) anos; e
II -
hipïŋ―teses em que o prazo de que trata o ïŋ― 12 deste artigo poderïŋ― ser
estendido.
Art. 83. A
habilitaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 82 desta Lei Complementar
poderïŋ― ser cancelada nas seguintes hipïŋ―teses:
I -
descumprimento dos requisitos estabelecidos nos incisos I a V do
caput do art. 82 desta Lei Complementar; ou
II -
pendïŋ―ncia no pagamento a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 82 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― O
cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o serïŋ― realizado pela autoridade fiscal da RFB
ou da administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria estadual, distrital ou municipal de
domicïŋ―lio da empresa comercial exportadora.
ïŋ― 2ïŋ― Nas
hipïŋ―teses previstas no caput deste artigo, serïŋ― aberto
processo de cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o, instruïŋ―do com termo de
constataïŋ―ïŋ―o, e a empresa comercial exportadora serïŋ― intimada a se
regularizar ou a apresentar impugnaïŋ―ïŋ―o no prazo de 30 (trinta) dias
ïŋ―teis, contado da data da ciïŋ―ncia da intimaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― A
intimaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ― efetuada
preferencialmente por meio eletrïŋ―nico, mediante envio ao domicïŋ―lio
tributïŋ―rio eletrïŋ―nico da empresa comercial exportadora.
ïŋ― 4ïŋ― Caso a
empresa comercial exportadora se regularize por meio do cumprimento de
todos os requisitos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos no caput do
art. 82, e desde que nïŋ―o haja pendïŋ―ncia de pagamento relativo ïŋ―s
hipïŋ―teses referidas no ïŋ― 5ïŋ― do art. 82 desta Lei Complementar, o
processo de cancelamento de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ― extinto.
ïŋ― 5ïŋ― Fica
caracterizada a revelia, e serïŋ― dado prosseguimento ao processo de
cancelamento, caso a empresa comercial exportadora nïŋ―o se regularize na
forma do ïŋ― 4ïŋ― nem apresente a impugnaïŋ―ïŋ―o referida no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 6ïŋ―
Apresentada a impugnaïŋ―ïŋ―o referida no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, a autoridade
preparadora terïŋ― o prazo de 15 (quinze) dias para remessa do processo a
julgamento.
ïŋ― 7ïŋ― Caberïŋ―
recurso da decisïŋ―o que cancelar a habilitaïŋ―ïŋ―o, a ser apresentado no
prazo de 20 (vinte) dias ïŋ―teis, contado da data da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o,
ao Comitïŋ― Gestor do IBS ou ïŋ― RFB, de acordo com a autoridade fiscal que
houver realizado o cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o nos termos do ïŋ― 1ïŋ― deste
artigo.
ïŋ― 8ïŋ― O
regulamento poderïŋ― prever atos procedimentais complementares ao disposto
neste artigo.
Tïŋ―TULO II
DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS E DOS REGIMES DE BAGAGEM, DE REMESSAS
internacionais e de Fornecimento de Combustïŋ―vel para Aeronaves em
Trïŋ―fego Internacional
CAPïŋ―TULO I
DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS
Seïŋ―ïŋ―o I
Do Regime de Trïŋ―nsito
Art. 84.
Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importaïŋ―ïŋ―o
enquanto os bens materiais estiverem submetidos ao regime aduaneiro
especial de trïŋ―nsito aduaneiro, em qualquer de suas modalidades,
observada a disciplina estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira.
Seïŋ―ïŋ―o II
Dos Regimes de Depïŋ―sito
Art. 85.
Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importaïŋ―ïŋ―o
enquanto os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro
especial de depïŋ―sito, observada a disciplina estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o
aduaneira.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O regulamento discriminarïŋ― as espïŋ―cies de regimes aduaneiros
especiais de depïŋ―sito.
Art. 86.
O disposto no caput do art. 85 desta Lei Complementar
nïŋ―o se aplica aos bens admitidos no regime aduaneiro especial de
depïŋ―sito alfandegado certificado.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Consideram-se exportados os bens admitidos no regime aduaneiro
especial de depïŋ―sito alfandegado certificado, nos termos do regulamento.
Art. 87.
Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importaïŋ―ïŋ―o e
na aquisiïŋ―ïŋ―o no mercado interno de bens materiais submetidos a regime
aduaneiro especial de lojas franca, observada a disciplina estabelecida
na legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Aplica-se o regime previsto no caput ao
fornecimento de bens materiais destinados ao uso ou consumo de bordo, em
aeronaves exclusivamente em trïŋ―fego internacional com destino ao
exterior e entregues em zona primïŋ―ria alfandegada ou ïŋ―rea de porto
organizado alfandegado.
Seïŋ―ïŋ―o III
Dos Regimes de Permanïŋ―ncia Temporïŋ―ria
Art. 88. Fica
suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importaïŋ―ïŋ―o enquanto
os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro especial de
permanïŋ―ncia temporïŋ―ria no Païŋ―s ou de saïŋ―da temporïŋ―ria do Païŋ―s, observada
a disciplina estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O regulamento discriminarïŋ― as espïŋ―cies de regimes aduaneiros
especiais de permanïŋ―ncia temporïŋ―ria.
Art. 89. No
caso de bens admitidos temporariamente no Païŋ―s para utilizaïŋ―ïŋ―o
econïŋ―mica, a suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS serïŋ― parcial,
devendo ser pagos o IBS e a CBS proporcionalmente ao tempo de
permanïŋ―ncia dos bens no Païŋ―s.
ïŋ― 1ïŋ― A
proporcionalidade a que se refere o caput deste artigo
serïŋ― obtida pela aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 0,033% (trinta e trïŋ―s
milïŋ―simos por cento), relativamente a cada dia compreendido no prazo de
concessïŋ―o do regime, sobre o montante do IBS e da CBS originalmente
devidos.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese de pagamento apïŋ―s a data em que seriam devidos, conforme
disposto no inciso II do caput do art. 67 desta Lei
Complementar, o IBS e a CBS serïŋ―o corrigidos pela taxa Selic, calculados
a partir da referida data, sem prejuïŋ―zo dos demais acrïŋ―scimos previstos
na legislaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica:
I - atïŋ― 31 de
dezembro de 2040:
a) aos bens
destinados ïŋ―s atividades de exploraïŋ―ïŋ―o, de desenvolvimento e de produïŋ―ïŋ―o
de petrïŋ―leo e de gïŋ―s natural, cuja permanïŋ―ncia no Païŋ―s seja de natureza
temporïŋ―ria, constantes de relaïŋ―ïŋ―o especificada no regulamento; e
b) aos bens
destinados ïŋ―s atividades de transporte, de movimentaïŋ―ïŋ―o, de
transferïŋ―ncia, de armazenamento ou de regaseificaïŋ―ïŋ―o de gïŋ―s natural
liquefeito, constantes de relaïŋ―ïŋ―o especificada no regulamento; e
II - atïŋ― a
data estabelecida pelo
art. 92-A do
Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias , aos bens importados temporariamente e para utilizaïŋ―ïŋ―o
econïŋ―mica por empresas que se enquadrem nas disposiïŋ―ïŋ―es do
Decreto-Lei nïŋ― 288, de 28 de
fevereiro de 1967 , durante o perïŋ―odo de sua permanïŋ―ncia na Zona
Franca de Manaus, os quais serïŋ―o submetidos ao regime de admissïŋ―o
temporïŋ―ria com suspensïŋ―o total do pagamento dos tributos.
ïŋ― 4ïŋ― Na
hipïŋ―tese de a importaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria de aeronaves ser realizada por
contribuinte do regime regular do IBS e da CBS mediante contrato de
arrendamento mercantil:
ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de a importaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria de aeronaves, seus
componentes e motores, ser realizada por contribuinte do regime
regular do IBS e da CBS mediante contrato de arrendamento mercantil:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - serïŋ―
dispensado o pagamento do IBS e da CBS na importaïŋ―ïŋ―o da aeronave; e
I - serïŋ― dispensado o pagamento do IBS e da CBS; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - haverïŋ― a
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS no pagamento das contraprestaïŋ―ïŋ―es pelo
arrendamento mercantil de acordo com o disposto no regime especïŋ―fico de
serviïŋ―os financeiros para importaïŋ―ïŋ―es.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Dos Regimes de Aperfeiïŋ―oamento
Art. 90.
Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importaïŋ―ïŋ―o
enquanto os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro
especial de aperfeiïŋ―oamento, observada a disciplina estabelecida na
legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira.
ïŋ― 1ïŋ― O
regulamento discriminarïŋ― as espïŋ―cies de regimes aduaneiros especiais de
aperfeiïŋ―oamento.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o de que trata o caput deste artigo poderïŋ―
alcanïŋ―ar bens materiais importados e aqueles adquiridos no mercado
interno.
ïŋ― 3ïŋ― O
regulamento estabelecerïŋ― os requisitos e as condiïŋ―ïŋ―es para a admissïŋ―o de
bens materiais e serviïŋ―os no regime aduaneiro especial de
drawback ,
na modalidade de suspensïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― Ficam
sujeitos ao pagamento do IBS e da CBS os bens materiais submetidos ao
regime aduaneiro especial de
drawback ,
na modalidade de suspensïŋ―o, que, no todo ou em parte:
I - deixarem
de ser empregados ou consumidos no processo produtivo de bens finais
exportados, conforme estabelecido no ato concessïŋ―rio; ou
II - sejam
empregados em desacordo com o ato concessïŋ―rio, caso destinados para o
mercado interno, no estado em que foram importados ou adquiridos ou,
ainda, incorporados aos referidos bens finais.
ïŋ― 5ïŋ― Na
hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ―, caso a destinaïŋ―ïŋ―o para o mercado interno seja
realizada apïŋ―s 30 (trinta) dias do prazo fixado para exportaïŋ―ïŋ―o os
valores dos tributos devidos serïŋ―o acrescidos de multa e juros de mora
nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementarïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― Para
fins do disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o, o Regime Aduaneiro Especial de Entreposto
Industrial sob Controle Informatizado (Recof) ïŋ― considerado regime
aduaneiro especial de aperfeiïŋ―oamento.
Art. 91.
Nïŋ―o se aplicam ao IBS e ïŋ― CBS as modalidades de isenïŋ―ïŋ―o e de
restituiïŋ―ïŋ―o do regime aduaneiro especial de
drawback .
Art. 92.
No caso de os bens nacionais ou nacionalizados saïŋ―rem,
temporariamente, do Païŋ―s para operaïŋ―ïŋ―o de transformaïŋ―ïŋ―o, elaboraïŋ―ïŋ―o,
beneficiamento ou montagem ou, ainda, para processo de conserto, reparo
ou restauraïŋ―ïŋ―o, o IBS e a CBS devidos no retorno dos bens ao Païŋ―s serïŋ―o
calculados:
I - sobre a
diferenïŋ―a entre o valor do IBS e da CBS incidentes sobre o produto da
operaïŋ―ïŋ―o de transformaïŋ―ïŋ―o, elaboraïŋ―ïŋ―o, beneficiamento ou montagem e o
valor do IBS e da CBS que incidiriam, na mesma data, sobre os bens
objeto da saïŋ―da, se estes estivessem sendo importados do mesmo païŋ―s em
que se deu a operaïŋ―ïŋ―o de exportaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria; ou
II - sobre o
valor dos bens e serviïŋ―os empregados no processo de conserto, reparo ou
restauraïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O regulamento poderïŋ― estabelecer outras operaïŋ―ïŋ―es de
industrializaïŋ―ïŋ―o a que se aplicarïŋ― o disposto no caput
deste artigo.
Seïŋ―ïŋ―o V
Do Regime Aduaneiro Especial Aplicïŋ―vel ao Setor de Petrïŋ―leo e Gïŋ―s (Repetro)
Art. 93.
Observada a disciplina estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira, fica
suspenso o pagamento do IBS e da CBS nas seguintes operaïŋ―ïŋ―es:
I -
importaïŋ―ïŋ―o de bens destinados ïŋ―s atividades de exploraïŋ―ïŋ―o, de
desenvolvimento e de produïŋ―ïŋ―o de petrïŋ―leo, de gïŋ―s natural e de outros
hidrocarbonetos fluidos previstas na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, cuja
permanïŋ―ncia no Païŋ―s seja de natureza temporïŋ―ria, constantes de relaïŋ―ïŋ―o
especificada no regulamento (Repetro-Temporïŋ―rio);
II -
importaïŋ―ïŋ―o de bens destinados ïŋ―s atividades de transporte, movimentaïŋ―ïŋ―o,
transferïŋ―ncia, armazenamento ou regaseificaïŋ―ïŋ―o de gïŋ―s natural liquefeito
constantes de relaïŋ―ïŋ―o especificada no regulamento (GNL-Temporïŋ―rio);
III -
importaïŋ―ïŋ―o de bens constantes de relaïŋ―ïŋ―o especificada no regulamento
cuja permanïŋ―ncia no Païŋ―s seja definitiva e que sejam destinados ïŋ―s
atividades a que se refere o inciso I deste caput (Repetro-Permanente);
IV -
importaïŋ―ïŋ―o ou aquisiïŋ―ïŋ―o no mercado interno de matïŋ―rias-primas, produtos
intermediïŋ―rios e materiais de embalagem para ser utilizados
integralmente no processo produtivo de produto final a ser fornecido a
empresa que o destine ïŋ―s atividades a que se refere o inciso I deste
caput ( Repetro-Industrializaïŋ―ïŋ―o);
V - aquisiïŋ―ïŋ―o
de produto final a que se refere o inciso IV deste caput (Repetro-Nacional);
e
VI -
importaïŋ―ïŋ―o ou aquisiïŋ―ïŋ―o no mercado interno de bens constantes de relaïŋ―ïŋ―o
especificada no regulamento, para conversïŋ―o ou construïŋ―ïŋ―o de outros bens
no Païŋ―s, contratada por empresa sediada no exterior, cujo produto final
deverïŋ― ser destinado ïŋ―s atividades a que se refere o inciso I deste
caput ( Repetro-Entreposto).
ïŋ― 1ïŋ― Fica
vedada a suspensïŋ―o prevista no inciso III do caput deste
artigo para importaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― navegaïŋ―ïŋ―o de
cabotagem e ïŋ― navegaïŋ―ïŋ―o interior de percurso nacional, bem como ïŋ―
navegaïŋ―ïŋ―o de apoio portuïŋ―rio e ïŋ― navegaïŋ―ïŋ―o de apoio marïŋ―timo, nos termos
da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS prevista no inciso III do
caput deste artigo converte-se em alïŋ―quota zero apïŋ―s
decorridos 5 (cinco) anos contados da data de registro da declaraïŋ―ïŋ―o de
importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― O
beneficiïŋ―rio que realizar importaïŋ―ïŋ―o com suspensïŋ―o do pagamento nos
termos do inciso III do caput deste artigo e nïŋ―o destinar
os bens na forma nele prevista no prazo de 3 (trïŋ―s) anos, contado da
data de registro da declaraïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o, fica obrigado a recolher o
IBS e a CBS nïŋ―o pagos em decorrïŋ―ncia da suspensïŋ―o usufruïŋ―da, acrescidos
de multa e juros de mora nos termos do ïŋ― 2ïŋ― art. 29 desta Lei
Complementar, calculados a partir da data de ocorrïŋ―ncia dos respectivos
fatos geradores.
ïŋ― 4ïŋ― Fica
tambïŋ―m suspenso o pagamento do IBS e da CBS na importaïŋ―ïŋ―o ou na
aquisiïŋ―ïŋ―o de bens no mercado interno por empresa denominada fabricante
intermediïŋ―rio para a industrializaïŋ―ïŋ―o de produto intermediïŋ―rio a ser
fornecido a empresa que o utilize no processo produtivo de que trata o
inciso IV do caput deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ―
Efetivado o fornecimento do produto final, as suspensïŋ―es de que tratam o
inciso IV do caput e o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo convertem-se em
alïŋ―quota zero.
ïŋ― 6ïŋ―
Efetivada a destinaïŋ―ïŋ―o do produto final, a suspensïŋ―o de que trata o
inciso V do caput deste artigo converte-se em alïŋ―quota
zero.
ïŋ― 7ïŋ― O
beneficiïŋ―rio que realizar a aquisiïŋ―ïŋ―o no mercado interno com suspensïŋ―o
do pagamento nos termos do inciso V do caput e nïŋ―o
destinar o bem ïŋ―s atividades de que trata o inciso I do caput
deste artigo no prazo de 3 (trïŋ―s) anos, contado da data de
aquisiïŋ―ïŋ―o, fica obrigado a recolher o IBS e a CBS nïŋ―o pagos em
decorrïŋ―ncia da suspensïŋ―o usufruïŋ―da, acrescidos de multa de mora e
corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data de ocorrïŋ―ncia
dos respectivos fatos geradores.
ïŋ― 8ïŋ― As
suspensïŋ―es do IBS e da CBS previstas no caput deste artigo
somente serïŋ―o aplicadas aos fatos geradores ocorridos atïŋ― 31 de dezembro
de 2040.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Dos Regimes de Bagagem e de Remessas Internacionais
Art. 94. Sïŋ―o
isentas do pagamento do IBS e da CBS na importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais:
I - bagagens
de viajantes e de tripulantes, acompanhadas ou desacompanhadas; e
II - remessas
internacionais, desde que:
a) sejam
isentas do Imposto sobre a Importaïŋ―ïŋ―o;
b) o
remetente e o destinatïŋ―rio sejam pessoas fïŋ―sicas; e
c) nïŋ―o tenha
ocorrido a intermediaïŋ―ïŋ―o de plataforma digital.
Art. 95. Na
remessa internacional em que seja aplicado o regime de tributaïŋ―ïŋ―o
simplificada, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira, ïŋ― responsïŋ―vel
solidïŋ―rio do IBS e da CBS e obrigado a se inscrever no regime regular do
IBS e da CBS o fornecedor dos bens materiais de procedïŋ―ncia estrangeira,
ainda que residente ou domiciliado no exterior, observado o disposto no
ïŋ― 2ïŋ― do art. 21, no ïŋ― 3ïŋ― do art. 22 e no art. 23 desta Lei Complementar.
Art. 96. A
plataforma digital, ainda que domiciliada no exterior, ïŋ― responsïŋ―vel
pelo pagamento do IBS e da CBS relativos aos bens materiais objeto de
remessa internacional cuja operaïŋ―ïŋ―o ou importaïŋ―ïŋ―o tenha sido realizada
por seu intermïŋ―dio, observado o disposto nos arts. 22 e 23 desta Lei
Complementar.
Art. 97. Nas
hipïŋ―teses dos arts. 95 e 96 desta Lei Complementar, o destinatïŋ―rio de
remessa internacional, ainda que nïŋ―o seja o importador, ïŋ― solidariamente
responsïŋ―vel pelo pagamento do IBS e da CBS relativos aos bens materiais
objeto de remessa internacional caso:
I - o
fornecedor residente ou domiciliado no exterior nïŋ―o esteja inscrito; ou
II - os
tributos nïŋ―o tenham sido pagos pelo fornecedor residente ou domiciliado
no exterior, ainda que inscrito, ou por plataforma digital.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Do Regime de Fornecimento de Combustïŋ―vel para Aeronave em Trïŋ―fego
Internacional
Art. 98.
Considera-se exportaïŋ―ïŋ―o o fornecimento de combustïŋ―vel ou
lubrificante para abastecimento de aeronaves em trïŋ―fego internacional e
com destino ao exterior.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O disposto neste artigo somente se aplica no abastecimento de
combustïŋ―vel ou lubrificante realizados exclusivamente em zona primïŋ―ria
alfandegada ou ïŋ―rea de porto organizado alfandegado.
Seïŋ―ïŋ―o
VIII
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Disposiïŋ―ïŋ―es
Finais
Art.
98-A.
O regulamento poderïŋ― prever hipïŋ―teses em que os regimes aduaneiros
especiais de que tratam os arts. 84, 85, 88 e 90 desta Lei
Complementar serïŋ―o aplicados a bens materiais com destino ao
exterior, inclusive em caso de saïŋ―da temporïŋ―ria do Païŋ―s.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
98-B.
A suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS decorrente da aplicaïŋ―ïŋ―o de
regime aduaneiro especial converte-se em alïŋ―quota zero na hipïŋ―tese
em que o bem material for destruïŋ―do, sob controle aduaneiro e ïŋ―s
expensas do interessado, como providïŋ―ncia para extinïŋ―ïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o
do regime.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
CAPïŋ―TULO II
DAS ZONAS DE PROCESSAMENTO DE EXPORTAïŋ―ïŋ―O
Art. 99.
As importaïŋ―ïŋ―es ou as aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno de mïŋ―quinas, de
aparelhos, de instrumentos e de equipamentos realizadas por empresa
autorizada a operar em zonas de processamento de exportaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o
efetuadas com suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS.
ïŋ― 1ïŋ― A
suspensïŋ―o de que trata o caput deste artigo aplica-se
apenas aos bens, novos ou usados, necessïŋ―rios ïŋ―s atividades da empresa
autorizada a operar em zonas de processamento de exportaïŋ―ïŋ―o, para
incorporaïŋ―ïŋ―o ao seu ativo imobilizado.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese de importaïŋ―ïŋ―o de bens usados, a suspensïŋ―o de que trata o
caput deste artigo serïŋ― aplicada quando se tratar de conjunto
industrial que seja elemento constitutivo da integralizaïŋ―ïŋ―o do capital
social da empresa.
ïŋ― 3ïŋ― Na
hipïŋ―tese de utilizaïŋ―ïŋ―o dos bens importados ou adquiridos no mercado
interno com suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS em desacordo com o
disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ―, ou de revenda dos bens antes que ocorra a
conversïŋ―o da suspensïŋ―o em alïŋ―quota zero, na forma estabelecida no ïŋ― 4ïŋ―
deste artigo, a empresa autorizada a operar em zonas de processamento de
exportaïŋ―ïŋ―o fica obrigada a recolher o IBS e a CBS que se encontrem com o
pagamento suspenso, acrescidos de multa e juros de mora nos termos do ïŋ―
2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de
ocorrïŋ―ncia dos respectivos fatos geradores, na condiïŋ―ïŋ―o de:
I -
contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de importaïŋ―ïŋ―o; ou
II -
responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno.
ïŋ― 4ïŋ― Se nïŋ―o
ocorrer as hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 3ïŋ―, a suspensïŋ―o de que trata o
caput deste artigo converter-se-ïŋ― em alïŋ―quota zero, decorrido
o prazo de 2 (dois) anos, contado da data de ocorrïŋ―ncia do fato gerador.
ïŋ― 5ïŋ― Se nïŋ―o
for efetuado o pagamento do IBS e da CBS na forma do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo,
caberïŋ― a exigïŋ―ncia dos valores em procedimento de ofïŋ―cio, corrigidos
pela taxa Selic, e das penalidades aplicïŋ―veis.
Art. 100. As
importaïŋ―ïŋ―es ou as aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno de matïŋ―rias-primas, de
produtos intermediïŋ―rios e de materiais de embalagem realizadas por
empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exportaïŋ―ïŋ―o
serïŋ―o efetuadas com suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS.
ïŋ― 1ïŋ― As
matïŋ―rias-primas, os produtos intermediïŋ―rios e os materiais de embalagem
de que trata o caput deste artigo deverïŋ―o ser utilizados
integralmente no processo produtivo do produto final a ser exportado,
sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 101 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o de que trata o caput deste artigo converter-se-ïŋ―
em alïŋ―quota zero com a exportaïŋ―ïŋ―o do produto final ou da prestaïŋ―ïŋ―o de
serviïŋ―os fornecidos ou destinados exclusivamente para o exterior,
observado o disposto no ïŋ― 4ïŋ―.
ïŋ― 3ïŋ―
Considera-se matïŋ―ria-prima para fins do disposto no caput
a energia elïŋ―trica proveniente de fontes renovïŋ―veis de geraïŋ―ïŋ―o utilizada
por empresas instaladas em Zonas de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― A
energia elïŋ―trica proveniente de fontes renovïŋ―veis de geraïŋ―ïŋ―o utilizada
por empresas prestadoras de serviïŋ―o instaladas em zonas de processamento
de exportaïŋ―ïŋ―o terïŋ― tratamento equivalente ao estabelecido no caput
para matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e materiais de
embalagem.
Art. 101. Os
produtos industrializados ou adquiridos para industrializaïŋ―ïŋ―o por
empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exportaïŋ―ïŋ―o
poderïŋ―o ser vendidos para o mercado interno, desde que a pessoa jurïŋ―dica
efetue o pagamento:
I - do IBS e
da CBS, na condiïŋ―ïŋ―o de contribuinte, que se encontrem com o pagamento
sobre as importaïŋ―ïŋ―es suspenso em razïŋ―o do disposto nos arts. 99 e 100
desta Lei Complementar, acrescidos de multa de mora e corrigidos pela
taxa Selic, calculados a partir da data de ocorrïŋ―ncia dos respectivos
fatos geradores;
II - do IBS e
da CBS, na condiïŋ―ïŋ―o de responsïŋ―vel, que se encontrem com o pagamento
relativo a aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno suspenso em razïŋ―o do disposto
nos arts. 99 e 100 desta Lei Complementar, acrescidos de multa de mora e
corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data de ocorrïŋ―ncia
dos respectivos fatos geradores;
III - do IBS
e da CBS normalmente incidentes na operaïŋ―ïŋ―o de venda.
Art. 102.
Aplica-se o tratamento estabelecido nos arts. 99 e 100 desta Lei
Complementar ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―quinas, de aparelhos, de instrumentos,
de equipamentos, de matïŋ―rias-primas, de produtos intermediïŋ―rios e de
materiais de embalagem realizadas entre empresas autorizadas a operar em
zonas de processamento de exportaïŋ―ïŋ―o.
Art. 103.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre os
serviïŋ―os de transporte:
I - dos bens
de que tratam os arts. 99 e 100 desta Lei Complementar, atïŋ― as zonas de
processamento de exportaïŋ―ïŋ―o; e
II - dos bens
exportados a partir das zonas de processamento de exportaïŋ―ïŋ―o.
Art. 104.
O disposto neste Capïŋ―tulo observarïŋ― a disciplina estabelecida na
legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira para as zonas de processamento de exportaïŋ―ïŋ―o.
CAPïŋ―TULO III
DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL
Seïŋ―ïŋ―o I
Do Regime Tributïŋ―rio para Incentivo ïŋ― Modernizaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― Ampliaïŋ―ïŋ―o da
Estrutura Portuïŋ―ria (Reporto)
Art. 105.
Observada a disciplina estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, serïŋ―o
efetuadas com suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS as importaïŋ―ïŋ―es e as
aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno de mïŋ―quinas, equipamentos, peïŋ―as de
reposiïŋ―ïŋ―o e outros bens realizadas diretamente pelos beneficiïŋ―rios do
Regime Tributïŋ―rio para Incentivo ïŋ― Modernizaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― Ampliaïŋ―ïŋ―o da
Estrutura Portuïŋ―ria (Reporto) e destinadas ao seu ativo imobilizado para
utilizaïŋ―ïŋ―o exclusiva na execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de:
I - carga,
descarga, armazenagem e movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias e produtos,
inclusive quando realizadas em recinto alfandegado de zona secundïŋ―ria;
II - sistemas
suplementares de apoio operacional;
III -
proteïŋ―ïŋ―o ambiental;
IV - sistemas
de seguranïŋ―a e de monitoramento de fluxo de pessoas, mercadorias,
produtos, veïŋ―culos e embarcaïŋ―ïŋ―es;
V -
dragagens; e
VI -
treinamento e formaïŋ―ïŋ―o de trabalhadores, inclusive na implantaïŋ―ïŋ―o de
Centros de Treinamento Profissional.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto no caput deste artigo aplica-se tambïŋ―m aos bens
utilizados na execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte de mercadorias em
ferrovias, classificados nas posiïŋ―ïŋ―es 86.01, 86.02 e 86.06 da
Nomenclatura Comum do Mercosul baseada no Sistema Harmonizado (NCM/SH),
e aos trilhos e demais elementos de vias fïŋ―rreas, classificados na
posiïŋ―ïŋ―o 73.02 da NCM/SH.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
deste artigo converte-se em alïŋ―quota zero apïŋ―s decorridos 5 (cinco) anos
contados da data de ocorrïŋ―ncia dos respectivos fatos geradores.
ïŋ― 3ïŋ― A
transferïŋ―ncia, a qualquer tïŋ―tulo, de propriedade dos bens importados ou
adquiridos no mercado interno ao amparo do Reporto, no prazo de 5
(cinco) anos, contado da data da ocorrïŋ―ncia dos respectivos fatos
geradores, deverïŋ― ser precedida de autorizaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― Gestor do IBS e
da RFB e do recolhimento do IBS e da CBS com pagamento suspenso,
acrescidos de multa e juros de mora nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta
Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― A
transferïŋ―ncia a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, previamente
autorizada pelo Comitïŋ― Gestor do IBS e pela RFB, para outro beneficiïŋ―rio
do Reporto serïŋ― efetivada com suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS
desde que o adquirente assuma a responsabilidade, desde o momento de
ocorrïŋ―ncia dos respectivos fatos geradores, pelo IBS e pela CBS com
pagamento suspenso.
ïŋ― 5ïŋ― Os bens
beneficiados pela suspensïŋ―o referida no caput e no ïŋ― 1ïŋ―
deste artigo serïŋ―o relacionados no regulamento.
ïŋ― 6ïŋ― As peïŋ―as
de reposiïŋ―ïŋ―o referidas no caput deverïŋ―o ter seu valor
igual ou superior a 20% (vinte por cento) do valor da mïŋ―quina ou
equipamento ao qual se destinam, de acordo com a respectiva declaraïŋ―ïŋ―o
de importaïŋ―ïŋ―o ou nota fiscal.
ïŋ― 7ïŋ― Os
beneficiïŋ―rios do Reporto poderïŋ―o efetuar importaïŋ―ïŋ―es e aquisiïŋ―ïŋ―es no
mercado interno amparadas pelo regime atïŋ― 31 de dezembro de 2028.
ïŋ― 8ïŋ― As
pessoas jurïŋ―dicas optantes pelo Simples Nacional nïŋ―o poderïŋ―o aderir ao
Reporto.
Seïŋ―ïŋ―o II
Do Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da
Infraestrutura (Reidi)
Art. 106.
Observada a disciplina estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, serïŋ―o
efetuadas com suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS as importaïŋ―ïŋ―es e as
aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno de mïŋ―quinas, aparelhos, instrumentos e
equipamentos, novos, e de materiais de construïŋ―ïŋ―o, realizadas
diretamente pelos beneficiïŋ―rios do Regime Especial de Incentivos para o
Desenvolvimento da Infraestrutura (Reidi) para utilizaïŋ―ïŋ―o ou
incorporaïŋ―ïŋ―o em obras de infraestrutura destinadas ao ativo imobilizado.
ïŋ― 1ïŋ― A
suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
deste artigo aplica-se tambïŋ―m:
I - ïŋ―
importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os destinados a obras de infraestrutura para
incorporaïŋ―ïŋ―o ao ativo imobilizado;
II - ïŋ―
aquisiïŋ―ïŋ―o no mercado interno de serviïŋ―os destinados a obras de
infraestrutura para incorporaïŋ―ïŋ―o ao ativo imobilizado; e
III - ïŋ―
locaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―quinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos destinados a
obras de infraestrutura para incorporaïŋ―ïŋ―o ao ativo imobilizado.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput e
no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo converte-se em alïŋ―quota zero apïŋ―s a utilizaïŋ―ïŋ―o ou
incorporaïŋ―ïŋ―o do bem, material de construïŋ―ïŋ―o ou serviïŋ―o na obra de
infraestrutura.
ïŋ― 3ïŋ― O
beneficiïŋ―rio do Reidi que nïŋ―o utilizar ou incorporar o bem, material de
construïŋ―ïŋ―o ou serviïŋ―o na obra de infraestrutura fica obrigado a recolher
o IBS e a CBS que se encontrem com o pagamento suspenso, acrescidos de
multa e juros de mora nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei
Complementar, calculados a partir da data de ocorrïŋ―ncia dos respectivos
fatos geradores, na condiïŋ―ïŋ―o de:
I -
contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais;
ou
II -
responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os, ïŋ―s locaïŋ―ïŋ―es ou ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de
bens materiais no mercado interno.
ïŋ― 4ïŋ― Os
benefïŋ―cios previstos neste artigo aplicam-se tambïŋ―m na hipïŋ―tese de, em
conformidade com as normas contïŋ―beis aplicïŋ―veis, as receitas das pessoas
jurïŋ―dicas titulares de contratos de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos
reconhecidas durante a execuïŋ―ïŋ―o das obras de infraestrutura elegïŋ―veis ao
Reidi terem como contrapartida ativo de contrato, ativo intangïŋ―vel
representativo de direito de exploraïŋ―ïŋ―o ou ativo financeiro
representativo de direito contratual incondicional de receber caixa ou
outro ativo financeiro, estendendo-se, inclusive, aos projetos em
andamento jïŋ― habilitados perante a RFB.
ïŋ― 5ïŋ― Os
benefïŋ―cios previstos neste artigo poderïŋ―o ser usufruïŋ―dos nas importaïŋ―ïŋ―es
e aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno realizadas no perïŋ―odo de 5 (cinco) anos,
contado da data da habilitaïŋ―ïŋ―o no Reidi da pessoa jurïŋ―dica titular do
projeto de infraestrutura.
ïŋ― 6ïŋ― As
pessoas jurïŋ―dicas optantes pelo Simples Nacional nïŋ―o poderïŋ―o aderir ao
Reidi.
ïŋ― 7ïŋ― Os benefïŋ―cios fiscais do regime especial de que trata este
artigo aplicam-se tambïŋ―m aos beneficiïŋ―rios do Regime Especial de
Incentivos para a Produïŋ―ïŋ―o de Hidrogïŋ―nio de Baixa Emissïŋ―o de Carbono
(Rehidro), instituïŋ―do pela
Lei nïŋ― 14.948, de 2 de agosto de 2024 ,
observada a disciplina estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o III
Do Regime Tributïŋ―rio para Incentivo ïŋ― Atividade Naval - Renaval
Art. 107.
O Regime Tributïŋ―rio para Incentivo ïŋ― Atividade Econïŋ―mica Naval -
Renaval permite aos beneficiïŋ―rios previamente habilitados suspensïŋ―o do
pagamento de IBS e CBS:
I - nos
fornecimentos de embarcaïŋ―ïŋ―es registradas ou prïŋ―-registradas no Registro
Especial Brasileiro - REB instituïŋ―do pelo
art. 11 da Lei nïŋ― 9.432, de 8 de janeiro de 1997 , para incorporaïŋ―ïŋ―o
ao ativo imobilizado de adquirente sujeito ao regime regular do IBS e da
CBS;
II - nas
importaïŋ―ïŋ―es e nas aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno de mïŋ―quinas,
equipamentos e veïŋ―culos destinados a utilizaïŋ―ïŋ―o nas atividades de que
trata o inciso III efetuadas para incorporaïŋ―ïŋ―o a seu ativo imobilizado;
e
III - nas
importaïŋ―ïŋ―es e nas aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno de matïŋ―rias-primas,
produtos intermediïŋ―rios, partes, peïŋ―as e componentes para utilizaïŋ―ïŋ―o na
construïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o, modernizaïŋ―ïŋ―o e reparo de embarcaïŋ―ïŋ―es
prïŋ―-registradas ou registradas no REB.
ïŋ― 1ïŋ― Somente
contribuintes sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS que exercem
precipuamente as atividades de construïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o, modernizaïŋ―ïŋ―o e
reparo de embarcaïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o ser habilitados como beneficiïŋ―rios do
Renaval, nos termos do regulamento.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
deste artigo converte-se em alïŋ―quota zero apïŋ―s:
I - 12 (doze)
meses de permanïŋ―ncia do bem no ativo imobilizado do adquirente, no caso
do inciso I do caput ;
II - 5
(cinco) anos de permanïŋ―ncia do bem no ativo imobilizado do adquirente,
no caso do inciso II do caput ; e
III - a
incorporaïŋ―ïŋ―o ou consumo nas atividades de que trata o inciso III do
caput .
ïŋ― 3ïŋ― O
beneficiïŋ―rio do Renaval que nïŋ―o cumprir a condiïŋ―ïŋ―o estabelecida nos
incisos I a III do caput fica obrigado a recolher o IBS e
a CBS suspensos, com os acrïŋ―scimos de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta
Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorrïŋ―ncia dos
respectivos fatos geradores, na condiïŋ―ïŋ―o de:
I -
contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais;
ou
II -
responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es no mercado interno.
ïŋ― 4ïŋ―
Aplica-se o disposto no ïŋ― 3ïŋ― ao beneficiïŋ―rio que transferir, a qualquer
tïŋ―tulo, a propriedade dos bens importados ou adquiridos no mercado
interno sob amparo do Renaval antes da conversïŋ―o em alïŋ―quota zero.
ïŋ― 5ïŋ― Para os
fins do disposto neste artigo, tambïŋ―m serïŋ―o considerados como bens e
serviïŋ―os incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza
e que, em decorrïŋ―ncia das normas contïŋ―beis aplicïŋ―veis, forem
contabilizados por concessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos como ativo de
contrato, intangïŋ―vel ou financeiro.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Desoneraïŋ―ïŋ―o da Aquisiïŋ―ïŋ―o de Bens de Capital
Art. 108.
Fica assegurado o crïŋ―dito integral e imediato de IBS e CBS, na forma do
disposto nos arts. 47 a 56, na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens de capital.
Art. 109.
Ato conjunto do Poder Executivo da Uniïŋ―o e do Comitïŋ― Gestor do IBS
poderïŋ― definir hipïŋ―teses em que importaïŋ―ïŋ―es e aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado
interno de bens de capital por contribuinte no regime regular serïŋ―o
realizadas com suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS, nïŋ―o se aplicando
o disposto no art. 108 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― O ato
conjunto de que trata o caput deste artigo discriminarïŋ― os
bens alcanïŋ―ados e o prazo do benefïŋ―cio.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput
deste artigo converte-se em alïŋ―quota zero apïŋ―s a incorporaïŋ―ïŋ―o do bem ao
ativo imobilizado do adquirente, observado o prazo de que trata o ïŋ― 1ïŋ―
deste artigo.
ïŋ― 3ïŋ― O
beneficiïŋ―rio que nïŋ―o incorporar o bem ao seu ativo imobilizado fica
obrigado a recolher o IBS e a CBS que se encontrem com o pagamento
suspenso, acrescidos de multa e juros de mora na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art.
29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorrïŋ―ncia dos
respectivos fatos geradores, na condiïŋ―ïŋ―o de:
I -
contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s importaïŋ―ïŋ―es; ou
II -
responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno.
ïŋ― 4ïŋ― O
disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas optantes
pelo Simples Nacional inscritas no regime regular de que trata esta Lei
Complementar.
Art. 110.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS no fornecimento
e na importaïŋ―ïŋ―o:
I - de
tratores, mïŋ―quinas e implementos agrïŋ―colas, destinados a produtor rural
nïŋ―o contribuinte de que trata o art. 164; e
II - de
veïŋ―culos de transporte de carga destinados a transportador autïŋ―nomo de
carga pessoa fïŋ―sica nïŋ―o contribuinte de que trata o art. 169.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O disposto neste artigo se aplica aos bens de capital listados no
regulamento.
Art. 111.
Para fins desta Seïŋ―ïŋ―o, tambïŋ―m serïŋ―o considerados bens incorporados ao
ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorrïŋ―ncia das
normas contïŋ―beis aplicïŋ―veis, forem contabilizados por concessionïŋ―rias de
serviïŋ―os pïŋ―blicos como ativo de contrato, intangïŋ―vel ou financeiro.
Tïŋ―TULO III
DA DEVOLUïŋ―ïŋ―O PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS ( CASHBACK ) E DA CESTA
Bïŋ―SICA NACIONAL DE ALIMENTOS
CAPïŋ―TULO I
DA DEVOLUïŋ―ïŋ―O PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS ( CASHBACK )
Art. 112.
Serïŋ―o devolvidos, nos termos e limites previstos neste Capïŋ―tulo,
para pessoas fïŋ―sicas que forem integrantes de famïŋ―lias de baixa renda:
I - a CBS,
pela Uniïŋ―o; e
II - o IBS,
pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios.
Art. 113. O
destinatïŋ―rio das devoluïŋ―ïŋ―es previstas neste Capïŋ―tulo serïŋ― aquele
responsïŋ―vel por unidade familiar de famïŋ―lia de baixa renda cadastrada no
Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal (Cadïŋ―nico),
conforme o art. 6ïŋ―-F da Lei nïŋ― 8.742, de 7
de dezembro de 1993 , ou por norma equivalente que a suceder, e que
observar, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - possuir
renda familiar mensal
per
capita
de
atïŋ― meio salïŋ―rio-mïŋ―nimo nacional;
II - ser
residente no territïŋ―rio nacional; e
III - possuir
inscriïŋ―ïŋ―o em situaïŋ―ïŋ―o regular no CPF.
ïŋ― 1ïŋ― O
destinatïŋ―rio serïŋ― incluïŋ―do de forma automïŋ―tica na sistemïŋ―tica de
devoluïŋ―ïŋ―es, podendo, a qualquer tempo, solicitar a sua exclusïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Os dados
pessoais coletados na sistemïŋ―tica das devoluïŋ―ïŋ―es serïŋ―o tratados na forma
da Lei nïŋ― 13.709, de
14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteïŋ―ïŋ―o de Dados Pessoais), e do
art. 198 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro
de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional), e somente poderïŋ―o ser
utilizados ou cedidos a ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou, de maneira
anonimizada, a institutos de pesquisa para a execuïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es
relacionadas ïŋ―s devoluïŋ―ïŋ―es.
Art. 114. A
devoluïŋ―ïŋ―o da CBS a que se refere o inciso I do caput do
art. 112 desta Lei Complementar serïŋ― gerida pela RFB, a quem caberïŋ―:
I -
normatizar, coordenar, controlar e supervisionar sua execuïŋ―ïŋ―o;
II - definir
os procedimentos para determinaïŋ―ïŋ―o do montante e a sistemïŋ―tica de
pagamento dos valores devolvidos;
III -
elaborar relatïŋ―rios gerenciais e de prestaïŋ―ïŋ―o de contas relativos aos
valores devolvidos; e
IV - adotar
outras aïŋ―ïŋ―es e iniciativas necessïŋ―rias ïŋ― operacionalizaïŋ―ïŋ―o da devoluïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― A
normatizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso I do caput deste
artigo definirïŋ―, especialmente:
I - o perïŋ―odo
de apuraïŋ―ïŋ―o da devoluïŋ―ïŋ―o;
II - o
calendïŋ―rio e a periodicidade de pagamento;
III - as
formas de creditamento ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas destinatïŋ―rias;
IV - a forma
de ressarcimento de importïŋ―ncias recebidas indevidamente pelas pessoas
fïŋ―sicas;
V - os
mecanismos de mitigaïŋ―ïŋ―o de fraudes ou erros;
VI - o
tratamento em relaïŋ―ïŋ―o a indïŋ―cios de irregularidades;
VII - as
formas de transparïŋ―ncia relativas ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o das devoluïŋ―ïŋ―es; e
VIII - o
prazo para utilizaïŋ―ïŋ―o das devoluïŋ―ïŋ―es, que nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 24
(vinte e quatro) meses.
ïŋ― 2ïŋ― Os
procedimentos adotados para pagamentos das devoluïŋ―ïŋ―es priorizarïŋ―o
mecanismos que estimulem a formalizaïŋ―ïŋ―o do consumo das famïŋ―lias
destinatïŋ―rias, por meio da emissïŋ―o de documentos fiscais, de modo a
estimular a cidadania fiscal e a mitigar a informalidade nas atividades
econïŋ―micas, a sonegaïŋ―ïŋ―o fiscal e a concorrïŋ―ncia desleal.
Art. 115.
A devoluïŋ―ïŋ―o do IBS a que se refere o inciso II do caput
do art. 112 serïŋ― gerida pelo Comitïŋ― Gestor do IBS, a quem competirïŋ―
as atribuiïŋ―ïŋ―es previstas no art. 114 desta Lei Complementar, respeitadas
as especificidades.
Art. 116.
As devoluïŋ―ïŋ―es dos tributos previstas neste Capïŋ―tulo serïŋ―o concedidas
no momento definido em regulamento.
ïŋ― 1ïŋ― Caso se
trate de fornecimento domiciliar de energia elïŋ―trica, abastecimento de
ïŋ―gua, esgotamento sanitïŋ―rio e gïŋ―s canalizado e de fornecimento de
serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―es as devoluïŋ―ïŋ―es serïŋ―o concedidas no
momento da cobranïŋ―a.
ïŋ― 2ïŋ― Caso se
trate de fornecimento de bens ou de serviïŋ―os sujeitos ïŋ― cobranïŋ―a com
periodicidade fixa, as devoluïŋ―ïŋ―es serïŋ―o concedidas, preferencialmente no
momento da cobranïŋ―a.
ïŋ― 3ïŋ― Os
valores serïŋ―o disponibilizados para o agente financeiro no prazo mïŋ―ximo
de 15 (quinze) dias apïŋ―s a apuraïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no inciso I do
ïŋ― 1ïŋ― do art. 114 e no art. 115 desta Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― O agente
financeiro deverïŋ― transferir os valores ïŋ―s famïŋ―lias destinatïŋ―rias em atïŋ―
10 (dez) dias apïŋ―s a disponibilizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― (VETADO).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 117.
As devoluïŋ―ïŋ―es previstas neste Capïŋ―tulo serïŋ―o calculadas mediante
aplicaïŋ―ïŋ―o de percentual sobre o valor do tributo relativo ao consumo,
formalizado por meio da emissïŋ―o de documentos fiscais.
ïŋ― 1ïŋ― O
regulamento estabelecerïŋ― regras de devoluïŋ―ïŋ―o por unidade familiar
destinatïŋ―ria e por perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o das devoluïŋ―ïŋ―es, de modo que a
devoluïŋ―ïŋ―o seja compatïŋ―vel com a renda disponïŋ―vel da famïŋ―lia.
ïŋ― 2ïŋ― Para
determinaïŋ―ïŋ―o do tributo a ser devolvido ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas, nos termos
do caput e do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, serïŋ―o considerados:
I - o consumo
total de produtos pelas famïŋ―lias destinatïŋ―rias, ressalvados os produtos
sujeitos ao Imposto Seletivo, de que trata o Livro II desta Lei
Complementar;
I - o consumo total de bens e serviïŋ―os pelas famïŋ―lias destinatïŋ―rias,
ressalvados os bens e serviïŋ―os sujeitos ao Imposto Seletivo, de que
trata o Livro II desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - os dados
extraïŋ―dos de documentos fiscais vinculados ao CPF dos membros da unidade
familiar, que acobertem operaïŋ―ïŋ―es de aquisiïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os
exclusivamente para consumo domiciliar;
III - a renda
mensal familiar disponïŋ―vel, assim entendida a que resulta do somatïŋ―rio
da renda declarada no Cadïŋ―nico a valores auferidos a tïŋ―tulo de
transferïŋ―ncia condicionada de renda;
IV - os dados
extraïŋ―dos de publicaïŋ―ïŋ―es oficiais relativos ïŋ― estrutura de consumo das
famïŋ―lias;
V - as regras
de tributaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os previstas na legislaïŋ―ïŋ―o.
Art. 118. O
percentual a ser aplicado nos termos do art. 117 desta Lei Complementar
serïŋ― de:
I - 100% (cem
por cento) para a CBS e 20% (vinte por cento) para o IBS na aquisiïŋ―ïŋ―o de
botijïŋ―o de atïŋ― 13 kg (treze quilogramas) de gïŋ―s liquefeito de petrïŋ―leo,
nas operaïŋ―ïŋ―es de fornecimento domiciliar de energia elïŋ―trica,
abastecimento de ïŋ―gua, esgotamento sanitïŋ―rio e gïŋ―s canalizado e nas
operaïŋ―ïŋ―es de fornecimento de telecomunicaïŋ―ïŋ―es; e
II - 20%
(vinte por cento) para a CBS e para o IBS, nos demais casos.
ïŋ― 1ïŋ― A Uniïŋ―o,
os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios poderïŋ―o, por lei
especïŋ―fica, fixar percentuais de devoluïŋ―ïŋ―o da sua parcela da CBS ou do
IBS superiores aos previstos nos incisos I e II do caput ,
os quais poderïŋ―o ser diferenciados:
I - em funïŋ―ïŋ―o
da renda familiar dos destinatïŋ―rios, observado o disposto no art. 113
desta Lei Complementar;
II - entre os
casos previstos nos incisos I e II do caput .
ïŋ― 2ïŋ― Na
ausïŋ―ncia da fixaïŋ―ïŋ―o de percentuais prïŋ―prios, as devoluïŋ―ïŋ―es previstas
neste Capïŋ―tulo serïŋ―o calculadas mediante aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais de
que tratam os incisos I e II do caput .
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica ao percentual de devoluïŋ―ïŋ―o
da CBS de que trata o inciso I do caput .
Art. 119.
Excepcionalmente, nas localidades com dificuldades operacionais que
comprometam a eficïŋ―cia da devoluïŋ―ïŋ―o do tributo na forma do art. 117
desta Lei Complementar, poderïŋ―o ser adotados procedimentos simplificados
para cïŋ―lculo das devoluïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 1ïŋ― O
procedimento simplificado de que trata este artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s
devoluïŋ―ïŋ―es concedidas no momento da cobranïŋ―a da operaïŋ―ïŋ―o, nos termos dos
ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 116 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo, deverïŋ― ser
observada a seguinte sequïŋ―ncia de cïŋ―lculos, respeitadas as faixas de
renda das famïŋ―lias destinatïŋ―rias:
I -
determinaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―nus dos tributos suportados nas diferentes faixas de
renda, assim entendido como o produto do consumo mensal estimado dos
bens e serviïŋ―os, pelas alïŋ―quotas correspondentes;
II -
determinaïŋ―ïŋ―o da pressïŋ―o tributïŋ―ria nas diferentes faixas de renda,
obtida pela razïŋ―o entre o ïŋ―nus dos tributos suportados, nos termos do
inciso I deste parïŋ―grafo, e a renda mensal mïŋ―dia estimada, expressa em
termos percentuais;
III -
determinaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―nus dos tributos suportados no nïŋ―vel da unidade
familiar nas diferentes faixas de renda, que consiste na multiplicaïŋ―ïŋ―o
da pressïŋ―o tributïŋ―ria da faixa de renda pela renda mensal disponïŋ―vel da
famïŋ―lia destinatïŋ―ria, nos termos do inciso III do ïŋ― 2ïŋ― do art. 117 desta
Lei Complementar;
IV -
determinaïŋ―ïŋ―o do valor mensal da devoluïŋ―ïŋ―o no nïŋ―vel da unidade familiar,
que resulta da multiplicaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―nus dos tributos suportados no nïŋ―vel da
unidade familiar pelo percentual de devoluïŋ―ïŋ―o fixado nos termos do art.
118 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― Os dados
relativos ao consumo dos bens e serviïŋ―os e a renda mïŋ―dia a que se
referem, respectivamente, os incisos I e II do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, serïŋ―o
estimados a partir das informaïŋ―ïŋ―es da Pesquisa de Orïŋ―amentos Familiares
(POF), produzida pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatïŋ―stica (IBGE), mais atualizada, com base em metodologia definida no
regulamento.
ïŋ― 4ïŋ― A
definiïŋ―ïŋ―o das localidades com dificuldades operacionais de que trata o
caput deste artigo levarïŋ― em consideraïŋ―ïŋ―o o grau de
eficïŋ―cia da devoluïŋ―ïŋ―o do tributo, mediante metodologia de avaliaïŋ―ïŋ―o
definida no regulamento.
Art. 120. Em
nenhuma hipïŋ―tese a parcela creditada individualmente ïŋ― famïŋ―lia
beneficiïŋ―ria nos termos deste Capïŋ―tulo poderïŋ― superar o ïŋ―nus do tributo
suportado relativo ïŋ― CBS, no caso da devoluïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso
I do caput do art. 112, e o ïŋ―nus do tributo suportado
relativo ao IBS, no caso da devoluïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso II do
caput do art. 112 desta Lei Complementar, incidentes sobre o
consumo das famïŋ―lias.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para efeito do disposto no caput deste artigo, o
ïŋ―nus do tributo suportado pelas famïŋ―lias destinatïŋ―rias poderïŋ― ser
aferido com base em documentos fiscais emitidos ou pelos procedimentos
de cïŋ―lculo detalhados no art. 119 desta Lei Complementar.
Art. 121.
As devoluïŋ―ïŋ―es dos tributos a pessoas fïŋ―sicas de que trata este
Capïŋ―tulo serïŋ―o deduzidas da arrecadaïŋ―ïŋ―o, mediante anulaïŋ―ïŋ―o da respectiva
receita.
Art. 122.
A Uniïŋ―o, por meio da RFB, e os Estados, o Distrito Federal e os
Municïŋ―pios, por meio do Comitïŋ― Gestor do IBS, poderïŋ―o implementar
soluïŋ―ïŋ―es integradas para a administraïŋ―ïŋ―o de sistema que permita a
devoluïŋ―ïŋ―o de forma unificada das parcelas a que se referem os incisos I
e II do caput do art. 112 desta Lei Complementar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A administraïŋ―ïŋ―o integrada inclui o exercïŋ―cio de competïŋ―ncias
previstas nos arts. 114 e 115 desta Lei Complementar, nos termos de
convïŋ―nio especïŋ―fico para esse fim.
Art. 123.
As devoluïŋ―ïŋ―es previstas no art. 112 desta Lei Complementar serïŋ―o
calculadas com base no consumo familiar realizado a partir do:
I - mïŋ―s de
janeiro de 2027, para a CBS; e
II - mïŋ―s de
janeiro de 2029, para o IBS.
Art. 124.
Para os efeitos desta Lei Complementar, entende-se por:
I - devoluïŋ―ïŋ―o
geral a pessoas fïŋ―sicas do IBS ou da CBS o valor apurado mediante a
aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais estabelecidos no art. 118 desta Lei
Complementar;
II -
devoluïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica a pessoas fïŋ―sicas do IBS ou da CBS a diferenïŋ―a
entre o valor apurado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais fixados pelos
entes federativos nos termos do art. 118 desta Lei Complementar e o
valor de que trata o inciso I deste caput .
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A devoluïŋ―ïŋ―o geral de que trata o inciso I do caput
deste artigo deverïŋ― ser considerada para fins de cïŋ―lculo das alïŋ―quotas
de referïŋ―ncia, com vistas a reequilibrar a arrecadaïŋ―ïŋ―o das respectivas
esferas federativas.
CAPïŋ―TULO II
DA CESTA Bïŋ―SICA NACIONAL DE ALIMENTOS
Art. 125.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
as vendas de produtos destinados ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o humana relacionados no
Anexo I desta Lei Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH, que compïŋ―em a Cesta Bïŋ―sica Nacional de
Alimentos, criada nos termos do
art. 8ïŋ― da
Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Aplica-se o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 126 desta Lei
Complementar ïŋ―s reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que trata o caput
deste artigo.
Tïŋ―TULO IV
DOS REGIMES DIFERENCIADOS DO IBS E DA CBS
CAPïŋ―TULO I
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS
Art. 126.
Ficam instituïŋ―dos regimes diferenciados do IBS e da CBS, de maneira
uniforme em todo o territïŋ―rio nacional, conforme estabelecido neste
Tïŋ―tulo, com a aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas reduzidas ou com a concessïŋ―o de
crïŋ―ditos presumidos, assegurados os respectivos ajustes nas alïŋ―quotas de
referïŋ―ncia do IBS e da CBS, com vistas a reequilibrar a arrecadaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ―
Atendidos os requisitos prïŋ―prios, os regimes diferenciados de que trata
este Capïŋ―tulo aplicam-se, no que couber, ïŋ― importaïŋ―ïŋ―o dos bens e
serviïŋ―os nele previstos.
ïŋ― 2ïŋ― A
alteraïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com serviïŋ―os beneficiadas pelos
regimes diferenciados de que trata este Capïŋ―tulo, mediante acrïŋ―scimo,
exclusïŋ―o ou substituiïŋ―ïŋ―o, somente entrarïŋ― em vigor apïŋ―s o cumprimento do
disposto nos ïŋ―ïŋ― 9ïŋ― e
11 do art. 156-A da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses de que tratam o
ïŋ― 2ïŋ― do art. 131, o ïŋ― 2ïŋ― do art. 132, o art. 134, o ïŋ― 10 do art. 138, o
ïŋ― 2ïŋ― do art. 144, o ïŋ― 2ïŋ― do art. 145 e o ïŋ― 3ïŋ― do art. 146 desta Lei
Complementar desde que seus efeitos, considerados conjuntamente a cada
perïŋ―odo de revisïŋ―o, nïŋ―o resultem em elevaïŋ―ïŋ―o superior a 0,02 (dois
centïŋ―simos) ponto percentual da alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS, da
alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual do IBS ou da alïŋ―quota de referïŋ―ncia
municipal do IBS.
ïŋ― 4ïŋ― As
reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que trata este Tïŋ―tulo serïŋ―o aplicadas sobre as
alïŋ―quotas-padrïŋ―o do IBS e da CBS de cada ente federativo, fixadas na
forma do art. 14 desta Lei Complementar.
ïŋ― 5ïŋ― A
apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos presumidos previstos neste Tïŋ―tulo fica
condicionada:
I - ïŋ― emissïŋ―o
de documento fiscal eletrïŋ―nico relativo ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o pelo adquirente, com
identificaïŋ―ïŋ―o do respectivo fornecedor; e
II - ao
efetivo pagamento ao fornecedor.
ïŋ― 6ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s remessas
internacionais sujeitas ao Regime de Tributaïŋ―ïŋ―o Simplificada (RTS),
exceto na hipïŋ―tese de produtos acabados pertencentes a classes de
medicamentos importados por pessoa fïŋ―sica para uso prïŋ―prio ou
individual.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
CAPïŋ―TULO II
DA REDUïŋ―ïŋ―O EM TRINTA POR CENTO DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
Art. 127.
Ficam reduzidas em 30% (trinta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da CBS
incidentes sobre a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os pelos seguintes profissionais,
que exercerem atividades intelectuais de natureza cientïŋ―fica, literïŋ―ria
ou artïŋ―stica, submetidas ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o por conselho profissional:
I -
administradores;
II -
advogados;
III -
arquitetos e urbanistas;
IV -
assistentes sociais;
V -
bibliotecïŋ―rios;
VI -
biïŋ―logos;
VII -
contabilistas;
VIII -
economistas;
IX -
economistas domïŋ―sticos;
X -
profissionais de educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica;
XI -
engenheiros e agrïŋ―nomos;
XII -
estatïŋ―sticos;
XIII - mïŋ―dicos veterinïŋ―rios e zootecnistas ;
XIV -
museïŋ―logos;
XV -
quïŋ―micos;
XVI -
profissionais de relaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas;
XVII -
tïŋ―cnicos industriais; e
XVIII -
tïŋ―cnicos agrïŋ―colas.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste artigo
aplica-se ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os realizada por:
I - pessoa
fïŋ―sica, desde que os serviïŋ―os prestados estejam vinculados ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o
dos profissionais; e
II - pessoa
jurïŋ―dica que cumpra, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) possuam os
sïŋ―cios habilitaïŋ―ïŋ―es profissionais diretamente relacionadas com os
objetivos da sociedade e estejam submetidos ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o de conselho
profissional;
b) nïŋ―o tenha
como sïŋ―cio pessoa jurïŋ―dica;
c) nïŋ―o seja
sïŋ―cia de outra pessoa jurïŋ―dica;
d) nïŋ―o exerïŋ―a
atividade diversa das habilitaïŋ―ïŋ―es profissionais dos sïŋ―cios; e
e) sejam os
serviïŋ―os relacionados ïŋ― atividade-fim prestados diretamente pelos
sïŋ―cios, admitido o concurso de auxiliares ou colaboradores.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, nïŋ―o impedem a
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas de que trata este artigo:
I - a
natureza jurïŋ―dica da sociedade;
II - a uniïŋ―o
de diferentes profissionais previstos nos incisos I a XVIII do caput
deste artigo, desde que a atuaïŋ―ïŋ―o de cada sïŋ―cio seja na sua
habilitaïŋ―ïŋ―o profissional; e
III - a forma
de distribuiïŋ―ïŋ―o de lucros.
ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o se
aplicam os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
relacionada ïŋ― profissïŋ―o do inciso X do caput deste artigo
efetuada por pessoa jurïŋ―dica, desde que submetida ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o de
conselho profissional.
CAPïŋ―TULO III
DA REDUïŋ―ïŋ―O EM SESSENTA POR CENTO DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 128.
Desde que observadas as definiïŋ―ïŋ―es e demais disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo,
ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da CBS
incidentes sobre operaïŋ―ïŋ―es com:
I - serviïŋ―os
de educaïŋ―ïŋ―o;
II - serviïŋ―os
de saïŋ―de;
III -
dispositivos mïŋ―dicos;
IV -
dispositivos de acessibilidade prïŋ―prios para pessoas com deficiïŋ―ncia;
V -
medicamentos;
VI -
alimentos destinados ao consumo humano;
VII -
produtos de higiene pessoal e limpeza majoritariamente consumidos por
famïŋ―lias de baixa renda;
VIII -
produtos agropecuïŋ―rios, aquïŋ―colas, pesqueiros, florestais e
extrativistas vegetais in natura ;
IX - insumos
agropecuïŋ―rios e aquïŋ―colas;
X - produïŋ―ïŋ―es
nacionais artïŋ―sticas, culturais, de eventos, jornalïŋ―sticas e
audiovisuais;
XI -
comunicaïŋ―ïŋ―o institucional;
XII -
atividades desportivas; e
XIII - bens e
serviïŋ―os relacionados ïŋ― soberania e ïŋ― seguranïŋ―a nacional, ïŋ― seguranïŋ―a da
informaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― seguranïŋ―a cibernïŋ―tica.
Seïŋ―ïŋ―o II
Dos Serviïŋ―os de Educaïŋ―ïŋ―o
Art. 129.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da CBS
incidentes sobre o fornecimento dos serviïŋ―os de educaïŋ―ïŋ―o relacionados no
Anexo II desta Lei Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da Nomenclatura Brasileira de Serviïŋ―os, Intangïŋ―veis e
Outras Operaïŋ―ïŋ―es que Produzam Variaïŋ―ïŋ―es no Patrimïŋ―nio (NBS).
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste
artigo:
I - somente
se aplica sobre os valores devidos pela contraprestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os
listados no Anexo II desta Lei Complementar; e
II - nïŋ―o se
aplica a outras operaïŋ―ïŋ―es eventualmente ocorridas no ïŋ―mbito das escolas,
das instituiïŋ―ïŋ―es ou dos estabelecimentos do fornecedor de serviïŋ―os.
Seïŋ―ïŋ―o III
Dos Serviïŋ―os de Saïŋ―de
Art. 130.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos serviïŋ―os de saïŋ―de relacionados
no Anexo III desta Lei Complementar, com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da NBS.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
Nïŋ―o integram a base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS dos serviïŋ―os de saïŋ―de de
que trata o caput deste artigo os valores glosados pela
auditoria mïŋ―dica dos planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de e nïŋ―o pagos.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Dos Dispositivos Mïŋ―dicos
Art. 131.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos mïŋ―dicos
relacionados no Anexo IV desta Lei Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o das
respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste artigo
somente se aplica aos dispositivos listados no Anexo IV desta Lei
Complementar regularizados perante a Agïŋ―ncia Nacional de Vigilïŋ―ncia
Sanitïŋ―ria (Anvisa).
ïŋ― 2ïŋ― Sem
prejuïŋ―zo da avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo III
do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o
Comitïŋ― Gestor do IBS, ouvido o Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, revisarïŋ―o, a cada
120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata
o Anexo IV desta Lei Complementar, tïŋ―o somente para inclusïŋ―o de
dispositivos mïŋ―dicos inexistentes na data de publicaïŋ―ïŋ―o da revisïŋ―o
anterior que atendam ïŋ―s mesmas finalidades daqueles jïŋ― constantes do
referido anexo.
Seïŋ―ïŋ―o V
Dos Dispositivos de Acessibilidade Prïŋ―prios para Pessoas com Deficiïŋ―ncia
Art. 132.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos de acessibilidade
prïŋ―prios para pessoas com deficiïŋ―ncia relacionados no Anexo V desta Lei
Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste artigo
somente se aplica aos dispositivos de acessibilidade listados no
Anexo V
desta Lei Complementar que atendam aos requisitos previstos em norma do
ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico competente.
ïŋ― 2ïŋ― Sem
prejuïŋ―zo da avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo III
do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o
Comitïŋ― Gestor do IBS, ouvido o ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico competente, revisarïŋ―o, a
cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que
trata o Anexo V desta Lei Complementar , tïŋ―o somente para inclusïŋ―o de
dispositivos de acessibilidade inexistentes na data de publicaïŋ―ïŋ―o da
revisïŋ―o anterior que atendam ïŋ―s mesmas finalidades daqueles jïŋ―
constantes do referido anexo.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Dos Medicamentos
Art. 133.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos medicamentos registrados na
Anvisa ou produzidos por farmïŋ―cias de manipulaïŋ―ïŋ―o, ressalvados os
medicamentos sujeitos ïŋ― alïŋ―quota zero de que trata o art. 146 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste artigo
aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de fornecimento das composiïŋ―ïŋ―es para
nutriïŋ―ïŋ―o enteral e parenteral, composiïŋ―ïŋ―es especiais e fïŋ―rmulas
nutricionais destinadas ïŋ―s pessoas com erros inatos do metabolismo
relacionadas no Anexo VI desta Lei Complementar, com a especificaïŋ―ïŋ―o das
respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins de assegurar a repercussïŋ―o nos preïŋ―os da reduïŋ―ïŋ―o da carga
tributïŋ―ria, a reduïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo somente se aplica aos
medicamentos industrializados ou importados pelas pessoas jurïŋ―dicas que
tenham firmado, com a Uniïŋ―o e o Comitïŋ― Gestor do IBS, compromisso de
ajustamento de conduta ou cumpram a sistemïŋ―tica estabelecida pela Cïŋ―mara
de Regulaïŋ―ïŋ―o do Mercado de Medicamentos (CMED), na forma da lei.
Art. 134.
Sem prejuïŋ―zo da avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata o Capïŋ―tulo I do
Tïŋ―tulo III do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da
Fazenda e o Comitïŋ― Gestor do IBS, ouvido o Ministïŋ―rio da Saïŋ―de,
revisarïŋ―o, a cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a
lista de que trata o Anexo VI , tïŋ―o somente para inclusïŋ―o de composiïŋ―ïŋ―es
de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 133 desta Lei Complementar inexistentes na
data de publicaïŋ―ïŋ―o da revisïŋ―o anterior e que sirvam ïŋ―s mesmas
finalidades daquelas jïŋ― contempladas.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Dos Alimentos Destinados ao Consumo Humano
Art. 135.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos alimentos destinados ao consumo
humano relacionados no Anexo VII desta Lei Complementar, com a
especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH.
Seïŋ―ïŋ―o VIII
Dos Produtos de Higiene Pessoal e Limpeza Majoritariamente Consumidos
por Famïŋ―lias de Baixa Renda
Art. 136.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos produtos de higiene pessoal e
limpeza relacionados no Anexo VIII desta Lei Complementar , com a
especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH.
Seïŋ―ïŋ―o IX
Dos Produtos Agropecuïŋ―rios, Aquïŋ―colas, Pesqueiros, Florestais e
Extrativistas Vegetais In Natura
Art. 137.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da CBS
incidentes sobre o fornecimento de produtos agropecuïŋ―rios, aquïŋ―colas,
pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais
in
natura .
ïŋ― 1ïŋ―
Considera-se
in
natura
o
produto tal como se encontra na natureza, que nïŋ―o tenha sido submetido a
nenhum processo de industrializaïŋ―ïŋ―o nem seja acondicionado em embalagem
de apresentaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o perdendo essa condiïŋ―ïŋ―o o que apenas tiver sido
submetido:
I - a
secagem, limpeza, debulha de grïŋ―os ou descaroïŋ―amento; e
II - a
congelamento, resfriamento ou simples acondicionamento, quando esses
procedimentos se destinem apenas ao transporte, ao armazenamento ou ïŋ―
exposiïŋ―ïŋ―o para venda.
ïŋ― 2ïŋ― O
regulamento disporïŋ― sobre os produtos que nïŋ―o perderïŋ―o a qualidade de
in
natura
quando necessitarem de acondicionamento em embalagem de preservaïŋ―ïŋ―o, com
adiïŋ―ïŋ―o de concentraïŋ―ïŋ―o ou conservantes para manter a integridade e
caracterïŋ―sticas do produto.
ïŋ― 3ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo, considera-se
fornecimento de produto florestal inclusive o fornecimento dos serviïŋ―os
ambientais de conservaïŋ―ïŋ―o ou recuperaïŋ―ïŋ―o da vegetaïŋ―ïŋ―o nativa, mesmo que
fornecidos sob a forma de manejo sustentïŋ―vel de sistemas agrïŋ―colas,
agroflorestais e agrossilvopastoris, em conformidade com as definiïŋ―ïŋ―es e
requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
Seïŋ―ïŋ―o X
Dos Insumos Agropecuïŋ―rios e Aquïŋ―colas
Art. 138.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos insumos agropecuïŋ―rios e
aquïŋ―colas relacionados no Anexo IX desta Lei Complementar , com a
especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH e da NBS.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste artigo
somente se aplica aos produtos de que trata o Anexo IX desta
Complementar que, quando exigido, estejam registrados como insumos
agropecuïŋ―rios ou aquïŋ―colas no ïŋ―rgïŋ―o competente do Ministïŋ―rio da
Agricultura e Pecuïŋ―ria.
ïŋ― 2ïŋ― Fica
diferido o recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas seguintes
operaïŋ―ïŋ―es com insumos agropecuïŋ―rios e aquïŋ―colas de que trata o caput :
I -
fornecimento realizado por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS
e da CBS para:
a)
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e
b) produtor
rural nïŋ―o contribuinte do IBS e da CBS que utilize os insumos na
produïŋ―ïŋ―o de bem vendido para adquirentes que tïŋ―m direito ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o
dos crïŋ―ditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei
Complementar; e
II -
importaïŋ―ïŋ―o realizada por:
a)
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e
b) produtor
rural nïŋ―o contribuinte do IBS e da CBS que utilize os insumos na
produïŋ―ïŋ―o de bem vendido para adquirentes que tïŋ―m direito ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o
dos crïŋ―ditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― O
diferimento de que tratam a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I e a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do
inciso II, ambos do ïŋ― 2ïŋ―, somente serïŋ― aplicado sobre a parcela de
insumos utilizada pelo produtor rural nïŋ―o contribuinte do IBS e da CBS
na produïŋ―ïŋ―o de bem vendido para adquirentes que tïŋ―m direito ïŋ―
apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta
Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ―
(VETADO).
ïŋ― 5ïŋ― Nas
hipïŋ―teses previstas na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I e na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso
II, ambas do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, o diferimento serïŋ― encerrado caso:
I - o
fornecimento do insumo agropecuïŋ―rio e aquïŋ―cola, ou do produto deles
resultante:
a) nïŋ―o esteja
alcanïŋ―ado pelo diferimento; ou
b) seja
isento, nïŋ―o tributado, inclusive em razïŋ―o de suspensïŋ―o do pagamento, ou
sujeito ïŋ― alïŋ―quota zero; ou
II - a
operaïŋ―ïŋ―o seja realizada sem emissïŋ―o do documento fiscal.
ïŋ― 6ïŋ― O
recolhimento do IBS e da CBS relativos ao diferimento serïŋ― efetuado pelo
contribuinte que promover a operaïŋ―ïŋ―o que encerrar a fase do diferimento,
ainda que nïŋ―o tributada, na forma prevista nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― e 8ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 7ïŋ― Na
hipïŋ―tese a que se refere a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo,
a incidïŋ―ncia do IBS e da CBS observarïŋ― as regras aplicïŋ―veis ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o
tributada.
ïŋ― 8ïŋ― Na
hipïŋ―tese a que se refere a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo,
fica dispensado o recolhimento do IBS e da CBS caso seja permitida a
apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito, nos termos previstos nos arts. 47 a 56.
ïŋ― 9ïŋ― Nas
hipïŋ―teses previstas na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I e na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso
II, ambos do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, o diferimento serïŋ― encerrado mediante:
I - a reduïŋ―ïŋ―o
do valor dos crïŋ―ditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelo art.
168, na forma do ïŋ― 3ïŋ― do referido artigo; ou
II -
(VETADO).
ïŋ― 10. Sem
prejuïŋ―zo da avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo III
do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o
Comitïŋ― Gestor do IBS, ouvido o Ministïŋ―rio da Agricultura e Pecuïŋ―ria,
revisarïŋ―o, a cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a
lista de que trata o Anexo IX , tïŋ―o somente para inclusïŋ―o de insumos de
que trata o caput deste artigo que sirvam ïŋ―s mesmas finalidades
daquelas jïŋ― contempladas e de produtos destinados ao uso exclusivo para
a fabricaïŋ―ïŋ―o de defensivos agropecuïŋ―rios.
Seïŋ―ïŋ―o XI
Das Produïŋ―ïŋ―es Nacionais Artïŋ―sticas, Culturais, de Eventos, Jornalïŋ―sticas
e Audiovisuais
Art. 139.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos bens e serviïŋ―os listados no
Anexo X desta Lei Complementar, com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH e NBS, nos casos relacionados com as seguintes
produïŋ―ïŋ―es nacionais artïŋ―sticas, culturais, de eventos, jornalïŋ―sticas e
audiovisuais:
I -
espetïŋ―culos teatrais, circenses e de danïŋ―a;
II -
shows
musicais;
III -
desfiles carnavalescos ou folclïŋ―ricos;
IV - eventos
acadïŋ―micos e cientïŋ―ficos, como congressos, conferïŋ―ncias e simpïŋ―sios;
V - feiras de
negïŋ―cios;
VI -
exposiïŋ―ïŋ―es, feiras, galerias e mostras culturais, artïŋ―sticas e
literïŋ―rias;
VII -
programas de auditïŋ―rio ou jornalïŋ―sticos, filmes, documentïŋ―rios, sïŋ―ries,
novelas, entrevistas e clipes musicais; e
VIII - obras
de arte.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto nos incisos I, II, III e VII do caput deste
artigo somente se aplica a produïŋ―ïŋ―es realizadas no Païŋ―s que contenham
majoritariamente obras artïŋ―sticas, musicais, literïŋ―rias ou jornalïŋ―sticas
de autores brasileiros ou interpretadas majoritariamente por artistas
brasileiros.
ïŋ― 2ïŋ― No caso
das obras cinematogrïŋ―ficas ou videofonogrïŋ―ficas de que trata o inciso
VII do caput deste artigo, considera-se produïŋ―ïŋ―o nacional
aquela que atenda aos requisitos para obras audiovisuais nacionais
definidos na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
ïŋ― 3ïŋ― O
fornecimento de obras de arte de que trata o inciso VIII do caput
deste artigo contempla apenas aqueles produzidos por artistas
brasileiros.
Seïŋ―ïŋ―o XII
Da Comunicaïŋ―ïŋ―o Institucional
Art. 140.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento dos seguintes serviïŋ―os de
comunicaïŋ―ïŋ―o institucional ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autarquias e
fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas:
I - serviïŋ―os
direcionados ao planejamento, criaïŋ―ïŋ―o, programaïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de
pïŋ―ginas eletrïŋ―nicas da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, ao monitoramento e gestïŋ―o
de suas redes sociais e ïŋ― otimizaïŋ―ïŋ―o de pïŋ―ginas e canais digitais para
mecanismos de buscas e produïŋ―ïŋ―o de mensagens, infogrïŋ―ficos, painïŋ―is
interativos e conteïŋ―do institucional;
II - serviïŋ―os
de relaïŋ―ïŋ―es com a imprensa, que reïŋ―nem estratïŋ―gias organizacionais para
promover e reforïŋ―ar a comunicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os e das entidades
contratantes com seus pïŋ―blicos de interesse, por meio da interaïŋ―ïŋ―o com
profissionais da imprensa; e
III -
serviïŋ―os de relaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, que compreendem o esforïŋ―o de comunicaïŋ―ïŋ―o
planejado, coeso e contïŋ―nuo que tem por objetivo estabelecer adequada
percepïŋ―ïŋ―o da atuaïŋ―ïŋ―o e dos objetivos institucionais, a partir do
estïŋ―mulo ïŋ― compreensïŋ―o mïŋ―tua e da manutenïŋ―ïŋ―o de padrïŋ―es de
relacionamento e fluxos de informaïŋ―ïŋ―o entre os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades
contratantes e seus pïŋ―blicos de interesse, no Païŋ―s e no exterior.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Os fornecedores dos serviïŋ―os de comunicaïŋ―ïŋ―o institucional ficam
sujeitos ïŋ― alïŋ―quota-padrïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os fornecidos a
adquirentes nïŋ―o mencionados no caput deste artigo.
Seïŋ―ïŋ―o XIII
Das Atividades Desportivas
Art. 141.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre as seguintes operaïŋ―ïŋ―es relacionadas a atividades
desportivas:
I -
fornecimento de serviïŋ―o de educaïŋ―ïŋ―o desportiva, classificado no cïŋ―digo
1.2205.12.00 da NBS;
II - gestïŋ―o e
exploraïŋ―ïŋ―o do desporto por associaïŋ―ïŋ―es e clubes esportivos filiados ao
ïŋ―rgïŋ―o estadual ou federal responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o dos desportos,
inclusive por meio de venda de ingressos para eventos desportivos,
fornecimento oneroso ou nïŋ―o de bens e serviïŋ―os, inclusive ingressos, por
meio de programas de sïŋ―cio-torcedor, cessïŋ―o dos direitos desportivos dos
atletas e transferïŋ―ncia de atletas para outra entidade desportiva ou seu
retorno ïŋ― atividade em outra entidade desportiva.
Seïŋ―ïŋ―o XIV
Da Soberania e da Seguranïŋ―a Nacional, da Seguranïŋ―a da Informaïŋ―ïŋ―o e da
Seguranïŋ―a Cibernïŋ―tica
Art. 142.
Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da CBS
sobre:
I -
fornecimento ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es
pïŋ―bicas dos serviïŋ―os e dos bens relativos ïŋ― soberania e ïŋ― seguranïŋ―a
nacional, ïŋ― seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― seguranïŋ―a cibernïŋ―tica
relacionados no Anexo XI desta Lei Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o das
respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NBS e da NCM/SH; e
II - operaïŋ―ïŋ―es e prestaïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os de seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o e
seguranïŋ―a cibernïŋ―tica desenvolvidos por sociedade que tenha sïŋ―cio
brasileiro com o mïŋ―nimo de 20% (vinte por cento) do seu capital social,
relacionados no Anexo XI desta Lei Complementar ,
com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NBS e da NCM/SH.
II - fornecimento de serviïŋ―os de seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o e seguranïŋ―a
cibernïŋ―tica desenvolvidos por sociedade que tenha sïŋ―cio brasileiro
com o mïŋ―nimo de 20% (vinte por cento) do seu capital social,
relacionados no
Anexo XI desta Lei Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o
das respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NBS.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
CAPïŋ―TULO IV
DA REDUïŋ―ïŋ―O A ZERO DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 143.
Desde que observadas as definiïŋ―ïŋ―es e demais disposiïŋ―ïŋ―es deste
Capïŋ―tulo, ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes
sobre operaïŋ―ïŋ―es com os seguintes bens e serviïŋ―os:
I -
dispositivos mïŋ―dicos;
II -
dispositivos de acessibilidade prïŋ―prios para pessoas com deficiïŋ―ncia;
III -
medicamentos;
IV - produtos
de cuidados bïŋ―sicos ïŋ― saïŋ―de menstrual;
V - produtos
hortïŋ―colas, frutas e ovos;
VI -
automïŋ―veis de passageiros adquiridos por pessoas com deficiïŋ―ncia ou com
transtorno do espectro autista;
VII -
automïŋ―veis de passageiros adquiridos por motoristas profissionais que
destinem o automïŋ―vel ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o na categoria de aluguel (tïŋ―xi); e
VIII -
serviïŋ―os prestados por Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o
(ICT) sem fins lucrativos.
Seïŋ―ïŋ―o II
Dos Dispositivos Mïŋ―dicos
Art. 144.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre o
fornecimento dos dispositivos mïŋ―dicos relacionados:
I - no
Anexo
XII desta Lei Complementar, com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH; e
II - no
Anexo
IV desta Lei Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH, caso adquiridos por:
a) ïŋ―rgïŋ―os da
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas; e
b) as
entidades de saïŋ―de imunes ao IBS e ïŋ― CBS que possuam Certificaïŋ―ïŋ―o de
Entidade Beneficente de Assistïŋ―ncia Social (CEBAS) por comprovarem a
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ao SUS, nos termos dos
arts. 9ïŋ― a 11 da Lei Complementar nïŋ― 187, de 16 de dezembro de 2021.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste artigo
somente se aplica aos dispositivos listados nos
Anexos IV e
XII desta
Lei Complementar que atendam aos requisitos previstos em norma da Anvisa.
ïŋ― 2ïŋ―
Aplica-se aos produtos de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do
art. 131 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― Em caso
de emergïŋ―ncia de saïŋ―de pïŋ―blica reconhecida pelo Poder Legislativo
federal, estadual, distrital ou municipal competente, ato conjunto do
Ministro de Estado da Fazenda e do Comitïŋ― Gestor do IBS poderïŋ― ser
editado, a qualquer momento, para incluir dispositivos nïŋ―o listados no
Anexo XII desta Lei Complementar , limitada a vigïŋ―ncia do benefïŋ―cio ao
perïŋ―odo e ïŋ― localidade da emergïŋ―ncia de saïŋ―de pïŋ―blica.
Seïŋ―ïŋ―o III
Dos Dispositivos de Acessibilidade Prïŋ―prios para Pessoas com Deficiïŋ―ncia
Art. 145.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
o fornecimento dos dispositivos de acessibilidade prïŋ―prios para pessoas
com deficiïŋ―ncia relacionados:
I - no
Anexo
XIII desta Lei Complementar, com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH; e
II - no
Anexo
V desta Lei Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH, quando adquiridos por:
a) ïŋ―rgïŋ―os da
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas; e
b) as
entidades de saïŋ―de imunes ao IBS e ïŋ― CBS que possuam CEBAS por
comprovarem a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ao SUS, nos termos dos
arts. 9ïŋ― a 11 da Lei Complementar nïŋ― 187, de
2021.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste artigo
somente se aplica aos dispositivos de acessibilidade listados nos
Anexos
V e XIII desta Lei Complementar que atendam aos requisitos previstos em
norma de ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico competente.
ïŋ― 2ïŋ―
Aplica-se aos produtos de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do
art. 132 desta Lei Complementar.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Dos Medicamentos
Art. 146.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS sobre o
fornecimento dos medicamentos relacionados no Anexo XIV desta Lei
Complementar, com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH.
ïŋ― 1ïŋ― Ficam
tambïŋ―m reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS sobre o
fornecimento de medicamentos registrados na Anvisa, quando adquiridos
por:
I - ïŋ―rgïŋ―os da
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas; e
II - as
entidades de saïŋ―de imunes ao IBS e ïŋ― CBS que possuam CEBAS por
comprovarem a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ao SUS, nos termos dos
arts. 9ïŋ― a 11 da Lei Complementar nïŋ― 187, de
2021 .
ïŋ― 2ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas de que trata o caput deste artigo
aplica-se tambïŋ―m ao fornecimento das composiïŋ―ïŋ―es para nutriïŋ―ïŋ―o enteral e
parenteral, composiïŋ―ïŋ―es especiais e fïŋ―rmulas nutricionais destinadas ïŋ―s
pessoas com erros inatos do metabolismo relacionadas no
Anexo VI desta
Lei Complementar , com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH, quando adquiridas pelos ïŋ―rgïŋ―os e entidades mencionados nos
incisos do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 3ïŋ― Sem
prejuïŋ―zo da avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata o Capïŋ―tulo I do Tïŋ―tulo III
do Livro III desta Lei Complementar, o chefe do Poder Executivo da Uniïŋ―o
e o Comitïŋ― Gestor do IBS, ouvido o Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, poderïŋ―o editar
anualmente ato conjunto para revisar a lista de que trata o
Anexo XIV
desta Lei Complementar , tïŋ―o somente para inclusïŋ―o de medicamentos
inexistentes na data de publicaïŋ―ïŋ―o da revisïŋ―o anterior que atendam ïŋ―s
mesmas finalidades daqueles constantes do referido anexo e cujos limites
de preïŋ―o jïŋ― tenham sido estabelecidos pela CMED.
ïŋ― 4ïŋ― Em caso
de emergïŋ―ncia de saïŋ―de pïŋ―blica reconhecida pelo Poder Legislativo
federal, estadual, distrital ou municipal competente, ato conjunto do
Ministro de Estado da Fazenda e do Comitïŋ― Gestor do IBS poderïŋ― ser
editado, a qualquer momento, para incluir medicamentos nïŋ―o listados no
Anexo XIV desta Lei Complementar , limitada a vigïŋ―ncia do
benefïŋ―cio ao perïŋ―odo e ïŋ― localidade da emergïŋ―ncia de saïŋ―de pïŋ―blica.
Art. 146. Sïŋ―o reduzidas a zero as alïŋ―quotas
do IBS e da CBS sobre o
fornecimento dos medicamentos registrados na Anvisa, desde que
destinados, de acordo com o registro sanitïŋ―rio, a:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - doenïŋ―as raras;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - doenïŋ―as negligenciadas;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - oncologia;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - diabetes;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
V - HIV/aids e outras infecïŋ―ïŋ―es sexualmente transmissïŋ―veis (IST);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VI - doenïŋ―as cardiovasculares; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VII - Programa Farmïŋ―cia Popular do Brasil ou equivalente.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o tambïŋ―m reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS sobre
o fornecimento de medicamentos registrados na Anvisa quando:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - adquiridos por ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, por
autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - adquiridos por entidades de saïŋ―de imunes ao IBS e ïŋ― CBS que
possuam Cebas por comprovarem a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ao SUS, nos
termos dos
arts. 9ïŋ― a 11 da Lei Complementar nïŋ― 187, de 16 de
dezembro de 2021 ; ou
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - classificados como soros ou vacinas, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o
sanitïŋ―ria especïŋ―fica.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas de que trata o caput deste artigo
aplica-se tambïŋ―m ao fornecimento de composiïŋ―ïŋ―es para nutriïŋ―ïŋ―o
enteral e parenteral, composiïŋ―ïŋ―es especiais e fïŋ―rmulas nutricionais
destinadas ïŋ―s pessoas com erros inatos do metabolismo relacionadas
no
Anexo VI desta Lei Complementar,
com a especificaïŋ―ïŋ―o das
respectivas classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH, quando adquiridas por ïŋ―rgïŋ―os e
entidades mencionados nos incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Ato conjunto do Ministïŋ―rio da Fazenda e do CGIBS, ouvido o
Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, divulgarïŋ―, a cada 120 (cento e vinte) dias, a
lista dos medicamentos que terïŋ―o direito a alïŋ―quota zero do IBS e da
CBS, conforme disposto no caput deste artigo e no inciso III
do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― Em caso de emergïŋ―ncia de saïŋ―de pïŋ―blica reconhecida pelo Poder
Legislativo federal, estadual, distrital ou municipal competente,
ato conjunto do Ministro da Fazenda, do Ministïŋ―rio da Saïŋ―de e do
CGIBS poderïŋ― ser editado, a qualquer momento, tïŋ―o somente para
incluir medicamentos e linhas de cuidado nïŋ―o contemplados na reduïŋ―ïŋ―o
de alïŋ―quota a que se refere este artigo, limitada a vigïŋ―ncia do
benefïŋ―cio ao perïŋ―odo da respectiva emergïŋ―ncia de saïŋ―de pïŋ―blica.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o V
Dos Produtos de Cuidados Bïŋ―sicos ïŋ― Saïŋ―de Menstrual
Art. 147.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
o fornecimento dos seguintes produtos de cuidados bïŋ―sicos ïŋ― saïŋ―de
menstrual:
I - tampïŋ―es
higiïŋ―nicos classificados no cïŋ―digo 9619.00.00 da NCM/SH;
II -
absorventes higiïŋ―nicos internos ou externos, descartïŋ―veis ou
reutilizïŋ―veis, e calcinhas absorventes classificados no cïŋ―digo
9619.00.00 da NCM/SH; e
III -
coletores menstruais classificados no cïŋ―digo 9619.00.00 da NCM/SH.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste
artigo somente se aplica aos produtos de cuidados bïŋ―sicos ïŋ― saïŋ―de
menstrual que atendam aos requisitos previstos em norma da Anvisa.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Dos Produtos Hortïŋ―colas, Frutas e Ovos
Art. 148.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
o fornecimento dos produtos hortïŋ―colas, frutas e ovos relacionados no
Anexo XV desta Lei Complementar, com a especificaïŋ―ïŋ―o das respectivas
classificaïŋ―ïŋ―es da NCM/SH.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Os produtos mencionados no caput deste artigo,
observadas as regras de classificaïŋ―ïŋ―o da NCM/SH, podem apresentar-se
inteiros, cortados em fatias ou em pedaïŋ―os, ralados, torneados,
descascados, desfolhados, lavados, higienizados, embalados, frescos,
resfriados ou congelados, mesmo que misturados.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Dos Automïŋ―veis de Passageiros Adquiridos por Pessoas com Deficiïŋ―ncia ou
com Transtorno do Espectro Autista e por Motoristas Profissionais que
Destinem o Automïŋ―vel ïŋ― Utilizaïŋ―ïŋ―o na Categoria de Aluguel (Tïŋ―xi)
Art. 149.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
a venda de automïŋ―veis de passageiros de fabricaïŋ―ïŋ―o nacional de, no
mïŋ―nimo, 4 (quatro) portas, inclusive a de acesso ao bagageiro, quando
adquiridos por:
I -
motoristas profissionais que exerïŋ―am, comprovadamente, em automïŋ―vel de
sua propriedade, atividade de condutor autïŋ―nomo de passageiros, na
condiïŋ―ïŋ―o de titular de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou concessïŋ―o do poder
pïŋ―blico, e que destinem o automïŋ―vel ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o na categoria de aluguel
(tïŋ―xi);
II - pessoas
com:
a)
deficiïŋ―ncia fïŋ―sica, visual ou auditiva;
b)
deficiïŋ―ncia mental severa ou profunda; ou
c) transtorno
do espectro autista, com prejuïŋ―zos na comunicaïŋ―ïŋ―o social e em padrïŋ―es
restritos ou repetitivos de comportamento de nïŋ―vel moderado ou grave,
nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ― matïŋ―ria.
ïŋ― 1ïŋ―
Considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia aquela com impedimento de longo
prazo de natureza fïŋ―sica, mental, intelectual ou sensorial que, em
interaïŋ―ïŋ―o com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o
plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais
pessoas, observados os critïŋ―rios para reconhecimento da condiïŋ―ïŋ―o de
deficiïŋ―ncia previstos no art. 150 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― As
reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que trata o caput deste artigo
somente se aplicam:
I - na
hipïŋ―tese do inciso I do caput deste artigo, a automïŋ―vel de
passageiros elïŋ―trico ou equipado com motor de cilindrada nïŋ―o superior a
2.000 cmïŋ― (dois mil centïŋ―metros cïŋ―bicos) e movido a combustïŋ―vel de
origem renovïŋ―vel, sistema reversïŋ―vel de combustïŋ―o ou hïŋ―brido; e
II - na
hipïŋ―tese do inciso II do caput deste artigo, a automïŋ―vel
cujo preïŋ―o de venda ao consumidor, incluïŋ―dos os tributos incidentes caso
nïŋ―o houvesse as reduïŋ―ïŋ―es e nïŋ―o incluïŋ―dos os custos necessïŋ―rios para a
adaptaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, nïŋ―o seja superior a R$
200.000,00 (duzentos mil reais), limitado o benefïŋ―cio ao valor
da operaïŋ―ïŋ―o de atïŋ― R$ 70.000,00 (setenta mil reais).
II - na hipïŋ―tese do inciso II do caput deste artigo, a
automïŋ―vel cujo preïŋ―o de venda ao consumidor, incluïŋ―dos os tributos
incidentes caso nïŋ―o houvesse as reduïŋ―ïŋ―es e nïŋ―o incluïŋ―dos os custos
necessïŋ―rios para a adaptaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo,
nïŋ―o seja superior a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), limitado o
benefïŋ―cio ao valor da operaïŋ―ïŋ―o de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Na
hipïŋ―tese da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do caput deste artigo, quando
a pessoa for fisicamente capaz de dirigir, o benefïŋ―cio alcanïŋ―arïŋ― somente
automïŋ―veis adaptados, consideradas adaptaïŋ―ïŋ―es aquelas necessïŋ―rias para
viabilizar a conduïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o ofertadas ao pïŋ―blico em geral.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― (Revogado).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― Na
hipïŋ―tese do inciso II do caput deste artigo, os automïŋ―veis
de passageiros serïŋ―o adquiridos diretamente pelas pessoas que tenham
plena capacidade jurïŋ―dica ou por intermïŋ―dio de seu representante legal
ou mandatïŋ―rio.
ïŋ― 5ïŋ― O
representante legal ou mandatïŋ―rio de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo
responde solidariamente quanto ao tributo que deixar de ser pago em
razïŋ―o das reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― Os
limites definidos no inciso II do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ―o atualizados
anualmente, em 1ïŋ― de janeiro, somente para fins de sua ampliaïŋ―ïŋ―o, com
base na variaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o mïŋ―dio dos automïŋ―veis novos neles enquadrados
na Tabela da Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto de Pesquisas Econïŋ―micas (Tabela Fipe),
nos termos de ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comitïŋ―
Gestor do IBS.
Art. 150.
Para fins de reconhecimento do direito ïŋ―s reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que
trata esta Seïŋ―ïŋ―o, considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia aquela que se
enquadrar em, no mïŋ―nimo, uma das seguintes categorias:
I -
deficiïŋ―ncia fïŋ―sica: alteraïŋ―ïŋ―o completa ou parcial de um ou mais
segmentos do corpo humano que acarrete o comprometimento da funïŋ―ïŋ―o
fïŋ―sica, sob a forma de:
a)
paraplegia;
b)
paraparesia;
c)
monoplegia;
d)
monoparesia;
e)
tetraplegia;
f)
tetraparesia;
g) triplegia;
h) triparesia;
i)
hemiplegia;
j)
hemiparesia;
k) ostomia;
l) amputaïŋ―ïŋ―o
ou ausïŋ―ncia de membro;
m) paralisia
cerebral;
n) nanismo;
ou
o) membros
com deformidade congïŋ―nita ou adquirida;
II -
deficiïŋ―ncia auditiva: perda bilateral, parcial ou total, de 41 dB
(quarenta e um decibïŋ―is) ou mais, aferida por audiograma nas frequïŋ―ncias
de 500 Hz (quinhentos hertz), 1.000 Hz (mil hertz), 2.000 Hz (dois mil
hertz) e 3.000 Hz (trïŋ―s mil hertz);
III -
deficiïŋ―ncia visual:
a) cegueira,
na qual a acuidade visual seja igual ou menor que 0,05 (cinco
centïŋ―simos) no melhor olho, com a melhor correïŋ―ïŋ―o ïŋ―ptica;
b) baixa
visïŋ―o, na qual a acuidade visual esteja entre 0,3 (trïŋ―s dïŋ―cimos) e 0,05
(cinco centïŋ―simos) no melhor olho, com a melhor correïŋ―ïŋ―o ïŋ―ptica;
c) casos em
que a somatïŋ―ria da medida do campo visual em ambos os olhos seja igual
ou menor que 60 (sessenta) graus;
d) ocorrïŋ―ncia
simultïŋ―nea de quaisquer das condiïŋ―ïŋ―es previstas nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ―, ïŋ―bïŋ― e
ïŋ―cïŋ― deste inciso; ou
e) visïŋ―o
monocular, na qual a pessoa tem visïŋ―o igual ou inferior a 20% (vinte por
cento) em um dos olhos, enquanto no outro mantïŋ―m visïŋ―o normal;
IV -
deficiïŋ―ncia mental: funcionamento intelectual significativamente
inferior ïŋ― mïŋ―dia, com manifestaïŋ―ïŋ―o antes dos 18 (dezoito) anos de idade
e limitaïŋ―ïŋ―es associadas a duas ou mais ïŋ―reas de habilidades adaptativas,
tais como:
a)
comunicaïŋ―ïŋ―o;
b) cuidado
pessoal;
c)
habilidades sociais;
d) utilizaïŋ―ïŋ―o
dos recursos da comunidade;
e) saïŋ―de e
seguranïŋ―a;
f)
habilidades acadïŋ―micas;
g) lazer; e
h) trabalho.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo
aplica-se ïŋ―s deficiïŋ―ncias de grau moderado ou grave, assim entendidas
aquelas que causem comprometimento parcial ou total das funïŋ―ïŋ―es dos
segmentos corpïŋ―reos que envolvam a seguranïŋ―a da direïŋ―ïŋ―o veicular,
acarretando o comprometimento da funïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica e a incapacidade total ou
parcial para dirigir.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se
incluem no rol das deficiïŋ―ncias fïŋ―sicas as deformidades estïŋ―ticas e as
que nïŋ―o produzam dificuldades para o desempenho das funïŋ―ïŋ―es locomotoras
da pessoa.
Art. 151.
Para fins de concessïŋ―o das reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que trata esta
Seïŋ―ïŋ―o, a comprovaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia e da condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com
transtorno do espectro autista serïŋ― realizada por meio de laudo de
avaliaïŋ―ïŋ―o emitido:
I - por
fornecedor de serviïŋ―o pïŋ―blico de saïŋ―de;
II - por
fornecedor de serviïŋ―o privado de saïŋ―de, contratado ou conveniado, que
integre o Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS); ou
III - pelo
Departamento de Trïŋ―nsito (Detran) ou por suas clïŋ―nicas credenciadas.
ïŋ― 1ïŋ― O
preenchimento do laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o, nos termos deste artigo, atenderïŋ―
ao disposto em ato conjunto do Comitïŋ― Gestor do IBS e da RFB.
ïŋ― 2ïŋ― As
clïŋ―nicas credenciadas a que se refere o inciso III do caput
deste artigo sïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis pelos tributos que
deixarem de ser recolhidos, com os acrïŋ―scimos legais, caso se comprove a
emissïŋ―o fraudulenta de laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o por seus agentes.
Art. 152.
As reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que trata o art. 149 desta Lei
Complementar poderïŋ―o ser usufruïŋ―das:
I - na
hipïŋ―tese do inciso I do caput do art. 149 desta Lei
Complementar, em intervalos nïŋ―o inferiores a 2 (dois) anos;
II
- na hipïŋ―tese do inciso II do caput do art. 149 desta Lei
Complementar, em intervalos nïŋ―o inferiores a 4 (quatro) anos.
II - na hipïŋ―tese do inciso II do caput do art. 149 desta Lei
Complementar, em intervalos nïŋ―o inferiores a 3 (trïŋ―s) anos.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Nas hipïŋ―teses de perda total ou desaparecimento por furto ou
roubo do automïŋ―vel, as reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas podem ser usufruïŋ―das a
qualquer tempo.
Art. 153.
O direito ïŋ―s reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que trata o art. 149 desta Lei
Complementar serïŋ― reconhecido pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria estadual ou
distrital de domicïŋ―lio do requerente e pela RFB, mediante prïŋ―via
verificaïŋ―ïŋ―o de que o adquirente preenche os requisitos previstos nesta
Seïŋ―ïŋ―o.
Art. 154.
Os tributos incidirïŋ―o normalmente sobre quaisquer acessïŋ―rios
opcionais que nïŋ―o sejam equipamentos originais do automïŋ―vel adquirido.
Art. 155. A
alienaïŋ―ïŋ―o do automïŋ―vel adquirido nos termos desta Seïŋ―ïŋ―o que ocorrer em
intervalos inferiores aos definidos no art. 152, contados da data de sua
aquisiïŋ―ïŋ―o, a pessoas que nïŋ―o tenham o reconhecimento do direito de que
trata o art. 153 desta Lei Complementar acarretarïŋ― o pagamento pelo
alienante dos tributos dispensados, atualizados na forma prevista na
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria.
ïŋ― 1ïŋ― A
alienaïŋ―ïŋ―o antecipada a que se refere este artigo sujeita ainda o
alienante ao pagamento de multa e juros moratïŋ―rios previstos na
legislaïŋ―ïŋ―o em vigor.
ïŋ― 2ïŋ― O
disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica nos casos de:
I -
transmissïŋ―o do automïŋ―vel adquirido:
a) para a
seguradora, nos casos de perda total ou desaparecimento por furto ou
roubo;
b) em virtude
do falecimento do beneficiïŋ―rio;
II -
alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria do automïŋ―vel em garantia.
Seïŋ―ïŋ―o VIII
Dos Serviïŋ―os Prestados por Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de
Inovaïŋ―ïŋ―o (ICT) sem Fins Lucrativos
Art. 156.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de pesquisa e desenvolvimento por Instituiïŋ―ïŋ―o
Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o (ICT) sem fins lucrativos para:
Art. 156. Sïŋ―o reduzidas a zero as alïŋ―quotas
do IBS e da CBS
incidentes sobre a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de pesquisa e
desenvolvimento por Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de
Inovaïŋ―ïŋ―o (ICT) sem fins lucrativos, bem como por fundaïŋ―ïŋ―es de apoio
credenciadas na forma da lei, para:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas; ou
II -
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas prevista no caput deste
artigo aplica-se ïŋ― ICT sem fins lucrativos que, cumulativamente:
I - inclua em
seu objetivo social ou estatutïŋ―rio:
a) a pesquisa
bïŋ―sica ou aplicada de carïŋ―ter cientïŋ―fico ou tecnolïŋ―gico; ou
b) o
desenvolvimento de novos produtos, serviïŋ―os ou processos;
II - cumpra
as condiïŋ―ïŋ―es para gozo da imunidade prevista no inciso III do caput
do art. 9ïŋ― desta Lei Complementar para as operaïŋ―ïŋ―es realizadas por
instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o e de assistïŋ―ncia social sem fins lucrativos.
CAPïŋ―TULO V
DO TRANSPORTE Pïŋ―BLICO COLETIVO DE PASSAGEIROS RODOVIïŋ―RIO E METROVIïŋ―RIO
DE CARïŋ―TER URBANO, SEMIURBANO E METROPOLITANO
Art. 157.
Fica isento do IBS e da CBS o fornecimento de serviïŋ―os de transporte
pïŋ―blico coletivo de passageiros rodoviïŋ―rio e metroviïŋ―rio de carïŋ―ter
urbano, semiurbano e metropolitano, sob regime de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o
ou concessïŋ―o pïŋ―blica.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins do caput deste artigo, consideram-se:
I - serviïŋ―o
de transporte pïŋ―blico coletivo de passageiros o acessïŋ―vel a toda a
populaïŋ―ïŋ―o mediante cobranïŋ―a individualizada, com itinerïŋ―rios e preïŋ―os
fixados pelo poder pïŋ―blico;
II -
transporte rodoviïŋ―rio o serviïŋ―o de transporte terrestre realizado sobre
vias urbanas e rurais;
III -
transporte metroviïŋ―rio o realizado por meio de ferrovias, abrangendo
trens urbanos, metrïŋ―s, veïŋ―culos leves sobre trilhos e monotrilhos;
IV -
transporte de passageiros de carïŋ―ter urbano o serviïŋ―o de caracterïŋ―stica
urbana prestado no territïŋ―rio do Municïŋ―pio;
V -
transporte de passageiros de carïŋ―ter semiurbano o serviïŋ―o de
deslocamento intermunicipal, interestadual ou internacional entre
localidades prïŋ―ximas de caracterïŋ―stica urbana ou metropolitana; e
VI -
transporte de passageiros de carïŋ―ter metropolitano o serviïŋ―o prestado
entre municïŋ―pios que pertencem a uma mesma regiïŋ―o metropolitana.
CAPïŋ―TULO VI
DA REABILITAïŋ―ïŋ―O URBANA DE ZONAS HISTïŋ―RICAS E DE ïŋ―REAS CRïŋ―TICAS DE
RECUPERAïŋ―ïŋ―O E RECONVERSïŋ―O URBANïŋ―STICA
Art. 158.
Observado o disposto neste Capïŋ―tulo, ficam reduzidas em 60%
(sessenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da CBS sobre operaïŋ―ïŋ―es
relacionadas a projetos de reabilitaïŋ―ïŋ―o urbana de zonas histïŋ―ricas e de
ïŋ―reas crïŋ―ticas de recuperaïŋ―ïŋ―o e reconversïŋ―o urbanïŋ―stica dos Municïŋ―pios
ou do Distrito Federal, a serem delimitadas por lei municipal ou
distrital.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis prevista no inciso VI do
caput do art. 162 desta Lei Complementar, a reduïŋ―ïŋ―o de
alïŋ―quotas de que trata o caput deste artigo serïŋ― de 80%
(oitenta por cento).
Art. 159.
A reabilitaïŋ―ïŋ―o urbana de zonas histïŋ―ricas e de ïŋ―reas crïŋ―ticas de
recuperaïŋ―ïŋ―o e reconversïŋ―o urbanïŋ―stica dos Municïŋ―pios tem por objetivo a
preservaïŋ―ïŋ―o patrimonial, a qualificaïŋ―ïŋ―o de espaïŋ―os pïŋ―blicos, a
recuperaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―reas habitacionais, a restauraïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis e melhorias
na infraestrutura urbana e de mobilidade.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos do fundo de que trata o
art. 159-A da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , os Estados e o Distrito Federal considerarïŋ―o
os objetivos de que trata o caput deste artigo em relaïŋ―ïŋ―o
ïŋ―s suas zonas histïŋ―ricas e ïŋ―reas crïŋ―ticas de recuperaïŋ―ïŋ―o e reconversïŋ―o
urbanïŋ―stica, inclusive por meio de estïŋ―mulo ïŋ― instalaïŋ―ïŋ―o de empresas no
local e ao desenvolvimento da atividade econïŋ―mica.
Art. 160.
Para concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata o art. 158, os Municïŋ―pios
devem apresentar ïŋ― Comissïŋ―o Tripartite de que trata o art. 161 desta Lei
Complementar projetos de desenvolvimento econïŋ―mico e social das
respectivas ïŋ―reas de preservaïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reconversïŋ―o e
reabilitaïŋ―ïŋ―o urbana e das zonas histïŋ―ricas.
Art. 161.
A Comissïŋ―o Tripartite responsïŋ―vel pela anïŋ―lise dos projetos de que
trata o art. 160 desta Lei Complementar serïŋ― composta de:
I - 2 (dois)
representantes do Ministïŋ―rio das Cidades;
II - 2 (dois)
representantes do Ministïŋ―rio da Fazenda;
III - 4
(quatro) representantes do Comitïŋ― Gestor do IBS, dos quais 2 (dois)
oriundos de representaïŋ―ïŋ―o dos Estados ou do Distrito Federal e 2 (dois)
oriundos de representaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios ou do Distrito Federal.
Art .
162. O benefïŋ―cio de que trata o art. 158 restringir-se-ïŋ― aos
projetos aprovados conforme o art. 163 desta Lei Complementar e
alcanïŋ―arïŋ― as seguintes operaïŋ―ïŋ―es:
I - prestaïŋ―ïŋ―o
de serviïŋ―os de elaboraïŋ―ïŋ―o de projetos arquitetïŋ―nicos, urbanïŋ―sticos,
paisagïŋ―sticos, ambientais, ecolïŋ―gicos, de engenharia, de infraestruturas
e de mitigaïŋ―ïŋ―o de riscos e seus correspondentes projetos executivos;
II -
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de execuïŋ―ïŋ―o por administraïŋ―ïŋ―o, gerenciamento,
coordenaïŋ―ïŋ―o, empreitada ou subempreitada de construïŋ―ïŋ―o civil, de todas
as obras e serviïŋ―os de edificaïŋ―ïŋ―es e de urbanizaïŋ―ïŋ―o, de infraestruturas
e outras obras semelhantes, inclusive serviïŋ―os auxiliares ou
complementares tïŋ―picos da construïŋ―ïŋ―o civil;
III -
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de reparaïŋ―ïŋ―o, restauraïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e reforma
de imïŋ―veis;
IV -
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relativos a:
a)
engenharia, topografia, mapeamentos e escaneamentos digitais, modelagens
digitais, maquetes, sondagem, fundaïŋ―ïŋ―es, geologia, urbanismo,
manutenïŋ―ïŋ―o, performance ambiental, eficiïŋ―ncia climïŋ―tica, limpeza, meio
ambiente e saneamento; e
b) projetos
complementares de instalaïŋ―ïŋ―es elïŋ―tricas e hidrïŋ―ulicas, de prevenïŋ―ïŋ―o e
combate a incïŋ―ndio e estruturais;
V - primeira
alienaïŋ―ïŋ―o dos imïŋ―veis localizados nas zonas reabilitadas feita pelo
proprietïŋ―rio no prazo de atïŋ― 5 (cinco) anos, contado da data de
expediïŋ―ïŋ―o do habite-se;
VI - locaïŋ―ïŋ―o
dos imïŋ―veis localizados nas zonas reabilitadas, pelo prazo de 5 (cinco)
anos, contado da data de expediïŋ―ïŋ―o do habite-se.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Os serviïŋ―os mencionados nos incisos I a IV do caput
deste artigo farïŋ―o jus ao benefïŋ―cio atïŋ― o prazo de conclusïŋ―o previsto no
projeto aprovado.
Art. 163 .
Lei ordinïŋ―ria federal estabelecerïŋ―:
I - os
conceitos de preservaïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reconversïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o
urbana;
II - a
vinculaïŋ―ïŋ―o institucional e as competïŋ―ncias da Comissïŋ―o Tripartite;
III - os
critïŋ―rios para aprovaïŋ―ïŋ―o dos projetos apresentados ïŋ― Comissïŋ―o
Tripartite; e
IV - a
governanïŋ―a a ser adotada para recebimento e avaliaïŋ―ïŋ―o dos projetos.
CAPïŋ―TULO VII
DO PRODUTOR RURAL E DO PRODUTOR RURAL INTEGRADO Nïŋ―O CONTRIBUINTE
Art. 164.
O produtor rural pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que auferir receita
inferior a R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil reais) no
ano-calendïŋ―rio e o produtor rural integrado nïŋ―o serïŋ―o considerados
contribuintes do IBS e da CBS.
ïŋ― 1ïŋ―
Considera-se produtor rural integrado o produtor agrossilvipastoril,
pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, que, individualmente ou de forma associativa,
com ou sem a cooperaïŋ―ïŋ―o laboral de empregados, vincula-se ao integrador
por meio de contrato de integraïŋ―ïŋ―o vertical, recebendo bens ou serviïŋ―os
para a produïŋ―ïŋ―o e para o fornecimento de matïŋ―ria-prima, bens
intermediïŋ―rios ou bens de consumo final.
ïŋ― 2ïŋ― Caso
durante o ano-calendïŋ―rio o produtor rural exceda o limite de receita
anual previsto no caput deste artigo, passarïŋ― a ser
contribuinte a partir do segundo mïŋ―s subsequente ïŋ― ocorrïŋ―ncia do
excesso.
ïŋ― 3ïŋ― Os
efeitos previstos no ïŋ― 2ïŋ― dar-se-ïŋ―o no ano-calendïŋ―rio subsequente caso o
excesso verificado em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita anual nïŋ―o seja superior a 20%
(vinte por cento) do limite de que trata o caput deste
artigo.
ïŋ― 4ïŋ― No caso
de inïŋ―cio de atividade, o limite a que se refere o caput
deste artigo serïŋ― proporcional ao nïŋ―mero de meses em que o produtor
houver exercido atividade, consideradas as fraïŋ―ïŋ―es de meses como um mïŋ―s
inteiro.
ïŋ― 5ïŋ― Para
fins do disposto no caput , considera-se pessoa jurïŋ―dica
inclusive a associaïŋ―ïŋ―o ou cooperativa de produtores rurais:
I - cuja
receita seja inferior a R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil
reais) no ano-calendïŋ―rio; e
II - seja
integrada exclusivamente por produtores rurais pessoas fïŋ―sicas cuja
receita seja inferior a R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil
reais) no ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 6ïŋ― Caso o
produtor rural, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, tenha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria
em outra pessoa jurïŋ―dica que desenvolva atividade agropecuïŋ―ria, o limite
previsto no caput deste artigo serïŋ― verificado em relaïŋ―ïŋ―o
ïŋ― soma das receitas auferidas no ano-calendïŋ―rio por todas essas pessoas.
Art. 165.
O produtor rural ou o produtor rural integrado poderïŋ―o optar, a
qualquer tempo, por se inscrever como contribuinte do IBS e da CBS no
regime regular.
ïŋ― 1ïŋ― Os
efeitos da opïŋ―ïŋ―o prevista no caput deste artigo
iniciar-se-ïŋ―o a partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que
realizada a solicitaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
pela inscriïŋ―ïŋ―o nos termos do caput deste artigo serïŋ―
irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio e aplicar-se-ïŋ― aos
anos-calendïŋ―rio subsequentes, observado o disposto no art. 166 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― O
produtor rural que tenha auferido receita igual ou superior a R$
3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil reais) no ano-calendïŋ―rio
anterior ïŋ―quele da entrada em vigor desta Lei Complementar serïŋ―
considerado contribuinte a partir do inïŋ―cio da produïŋ―ïŋ―o de efeitos desta
Lei Complementar, independentemente de qualquer providïŋ―ncia.
Art. 166 .
O produtor rural ou o produtor rural integrado poderïŋ―o renunciar ïŋ―
opïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 165 na forma do regulamento, observado o
disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 41 desta Lei Complementar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese do caput deste artigo, o produtor rural
ou o produtor rural integrado deixarïŋ―o de ser contribuintes do IBS e da
CBS a partir do primeiro dia do ano-calendïŋ―rio seguinte ïŋ― renïŋ―ncia da
opïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 164 desta Lei Complementar.
Art. 167.
O valor estabelecido no caput do art. 164 desta Lei
Complementar serïŋ― atualizado anualmente com base na variaïŋ―ïŋ―o do IPCA.
Art. 168.
O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poderïŋ―
apropriar crïŋ―ditos presumidos dos referidos tributos relativos ïŋ―s
aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os de produtor rural ou de produtor rural
integrado, nïŋ―o contribuintes, de que trata o art. 164 desta Lei
Complementar. Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
documento fiscal eletrïŋ―nico relativo ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― discriminar:
I - o valor
da operaïŋ―ïŋ―o, que corresponderïŋ― ao valor pago ao fornecedor;
II - o valor
do crïŋ―dito presumido; e
III - o valor
lïŋ―quido para efeitos fiscais, que corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a entre os
valores discriminados nos incisos I e II deste parïŋ―grafo.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese de bem ou serviïŋ―o fornecido por produtor integrado, o valor da
operaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― o valor da
remuneraïŋ―ïŋ―o do produtor integrado determinado com base no contrato de
integraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― O valor
do crïŋ―dito presumido de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ―
o resultado da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste
artigo sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do ïŋ― 1ïŋ― deste
artigo.
ïŋ― 4ïŋ― Os
percentuais serïŋ―o definidos e divulgados anualmente atïŋ― o mïŋ―s de
setembro, por ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comitïŋ―
Gestor do IBS, e entrarïŋ―o em vigor a partir de primeiro de janeiro do
ano subsequente.
ïŋ― 5ïŋ― A
definiïŋ―ïŋ―o dos percentuais de que trata o ïŋ― 4ïŋ―:
I - serïŋ―
realizada, nos termos do regulamento, com base nas informaïŋ―ïŋ―es fiscais
disponïŋ―veis;
II -
resultarïŋ― da proporïŋ―ïŋ―o entre:
a) montante
do IBS e da CBS cobrados em relaïŋ―ïŋ―o ao valor total dos bens e serviïŋ―os
adquiridos pelos produtores rurais nïŋ―o contribuintes; e
b) valor
total dos bens e serviïŋ―os fornecidos pelos produtores rurais nïŋ―o
contribuintes a que se refere o inciso III do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo; e
III - tomarïŋ―
por base a mïŋ―dia dos percentuais anuais relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es
realizadas nos 5 (cinco) anos-calendïŋ―rio anteriores ao do prazo da
divulgaïŋ―ïŋ―o previsto no ïŋ― 4ïŋ―.
ïŋ― 6ïŋ― Os
percentuais de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo poderïŋ―o ser diferenciados,
observadas as categorias estabelecidas em regulamento, em funïŋ―ïŋ―o do bem
ou serviïŋ―o fornecido pelo produtor rural ou pelo produtor rural
integrado.
ïŋ― 6ïŋ― Os percentuais de que trata o ïŋ― 4ïŋ― poderïŋ―o ser diferenciados,
observadas as categorias estabelecidas em regulamento, em funïŋ―ïŋ―o do
bem ou serviïŋ―o fornecido pelo produtor rural ou pelo produtor rural
integrado, do nïŋ―vel de receita anual e da tipologia de produtor
rural.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― Para
efeito do disposto no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, nïŋ―o serïŋ―o consideradas as
aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os de que trata o inciso I do caput do
art. 57 desta Lei Complementar, nem a aquisiïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os
destinados ao uso e consumo pessoal do produtor rural ou de pessoas a
ele relacionadas, nos termos do inciso II do caput do art.
57 desta Lei Complementar.
ïŋ― 8ïŋ― Os
crïŋ―ditos presumidos do IBS e da CBS de que trata o caput
deste artigo poderïŋ―o ser utilizados para deduïŋ―ïŋ―o, respectivamente, do
valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte, permitido o
ressarcimento na forma da Seïŋ―ïŋ―o X do Capïŋ―tulo II do Tïŋ―tulo I deste
Livro.
ïŋ― 9ïŋ― O
direito ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito presumido de que trata
este artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ― sociedade cooperativa em relaïŋ―ïŋ―o ao
recebimento de bens e serviïŋ―os de seus associados nïŋ―o contribuintes do
IBS e da CBS na forma do art. 164 desta Lei Complementar e nïŋ―o optantes
pelo Simples Nacional, inclusive no caso de opïŋ―ïŋ―o pelo regime especïŋ―fico
de que trata o art. 271 desta Lei Complementar, exceto na hipïŋ―tese em
que o bem seja enviado para beneficiamento na cooperativa e retorne ao
associado.
ïŋ― 10.
Excepcionalmente, de 2027 a 2031, o perïŋ―odo de que trata o inciso III do
ïŋ― 5ïŋ― poderïŋ― ser inferior a 5 (cinco) anos, a depender da disponibilidade
de informaïŋ―ïŋ―es.
CAPïŋ―TULO VIII
DO TRANSPORTADOR AUTïŋ―NOMO DE CARGA PESSOA Fïŋ―SICA Nïŋ―O CONTRIBUINTE
Art. 169.
O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poderïŋ―
apropriar crïŋ―ditos presumidos dos referidos tributos relativos ïŋ―s
aquisiïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―o de transporte de carga de transportador autïŋ―nomo
pessoa fïŋ―sica que nïŋ―o seja contribuinte dos referidos tributos ou que
seja inscrito como MEI. Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― Os
crïŋ―ditos presumidos de que trata o caput deste artigo:
I - somente
se aplicam ao contribuinte que adquire bens e serviïŋ―os e suporta a
cobranïŋ―a do valor do serviïŋ―o de transporte de carga;
II - nïŋ―o se
aplicam ao contribuinte que adquire bens e serviïŋ―os e suporta a cobranïŋ―a
do valor do transporte como parte do valor da operaïŋ―ïŋ―o, ainda que
especificado em separado nos documentos relativos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― O
documento fiscal eletrïŋ―nico relativo ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― discriminar:
I - o valor
da operaïŋ―ïŋ―o, que corresponderïŋ― ao valor pago ao fornecedor;
II - o valor
do crïŋ―dito presumido; e
III - o valor
lïŋ―quido para efeitos fiscais, que corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a entre os
valores discriminados nos incisos I e II deste parïŋ―grafo.
ïŋ― 3ïŋ― O valor
do crïŋ―dito presumido de que trata o inciso II do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ―
o resultado da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste
artigo sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do ïŋ― 2ïŋ― deste
artigo.
ïŋ― 4ïŋ― Os
percentuais serïŋ―o definidos e divulgados anualmente atïŋ― o mïŋ―s de
setembro, por ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comitïŋ―
Gestor do IBS, e entrarïŋ―o em vigor a partir de primeiro de janeiro do
ano subsequente.
ïŋ― 5ïŋ― A
definiïŋ―ïŋ―o dos percentuais de que trata o ïŋ― 4ïŋ―:
I - serïŋ―
realizada, nos termos do regulamento, com base nas informaïŋ―ïŋ―es fiscais
disponïŋ―veis;
II -
resultarïŋ― da proporïŋ―ïŋ―o entre:
a) montante
do IBS e da CBS cobrados em relaïŋ―ïŋ―o ao valor total das aquisiïŋ―ïŋ―es
realizadas pelos transportadores referidos no caput deste
artigo; e
b) valor
total a que se refere o inciso III do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo em relaïŋ―ïŋ―o aos
serviïŋ―os fornecidos pelos transportadores de que trata o caput
deste artigo; e
III - tomarïŋ―
por base as operaïŋ―ïŋ―es realizadas no ano-calendïŋ―rio anterior ao do prazo
da divulgaïŋ―ïŋ―o previsto no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 6ïŋ― Para
efeito do disposto no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, nïŋ―o serïŋ―o consideradas as
aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os para uso e consumo pessoal de que trata o
inciso I do caput do art. 57 nem a aquisiïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os
destinados ao uso e consumo pessoal do transportador ou de pessoas a ele
relacionadas, nos termos do inciso II do caput do art. 57
desta Lei Complementar.
ïŋ― 7ïŋ― Os
crïŋ―ditos presumidos do IBS e da CBS de que trata o caput
deste artigo somente poderïŋ―o ser utilizados para deduïŋ―ïŋ―o,
respectivamente, do valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte.
ïŋ― 8ïŋ― O
direito ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito presumido de que trata
este artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ― sociedade cooperativa em relaïŋ―ïŋ―o ao
recebimento de serviïŋ―os de transporte de carga de seus associados
transportadores autïŋ―nomos pessoa fïŋ―sica que nïŋ―o sejam contribuintes do
IBS e da CBS, inclusive no caso de opïŋ―ïŋ―o pelo regime especïŋ―fico de que
trata o art. 271 desta Lei Complementar.
CAPïŋ―TULO IX
DOS RESïŋ―DUOS E DEMAIS MATERIAIS DESTINADOS ïŋ― RECICLAGEM, REUTILIZAïŋ―ïŋ―O OU
LOGïŋ―STICA REVERSA ADQUIRIDOS DE PESSOA Fïŋ―SICA, COOPERATIVA OU OUTRA
FORMA DE ORGANIZAïŋ―ïŋ―O POPULAR
Art. 170.
O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poderïŋ―
apropriar crïŋ―ditos presumidos dos referidos tributos relativos ïŋ―s
aquisiïŋ―ïŋ―es de resïŋ―duos sïŋ―lidos de coletores incentivados para utilizaïŋ―ïŋ―o
em processo de destinaïŋ―ïŋ―o final ambientalmente adequada.
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do caput deste artigo, consideram-se:
I - resïŋ―duos
sïŋ―lidos: material, substïŋ―ncia, objeto ou bem descartado resultante de
atividades humanas em sociedade, a cuja destinaïŋ―ïŋ―o final se procede, se
propïŋ―e proceder ou se estïŋ― obrigado a proceder , nos estados
sïŋ―lido ou semissïŋ―lido, bem como gases contidos em recipientes e lïŋ―quidos
cujas particularidades tornem inviïŋ―vel o seu lanïŋ―amento na rede pïŋ―blica
de esgotos ou em corpos dïŋ―ïŋ―gua ou exijam para isso soluïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnica ou
economicamente inviïŋ―veis em face da melhor tecnologia disponïŋ―vel;
II -
coletores incentivados:
a) pessoa
fïŋ―sica que executa a coleta ou a triagem de resïŋ―duos sïŋ―lidos e a venda
para contribuinte do IBS e da CBS que lhes confere destinaïŋ―ïŋ―o final
ambientalmente adequada;
b) associaïŋ―ïŋ―o
ou cooperativa de pessoas fïŋ―sicas que executa exclusivamente a atividade
mencionada na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso; e
c) associaïŋ―ïŋ―o
ou cooperativa que congrega exclusivamente as pessoas de que trata a
alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― deste inciso;
III -
destinaïŋ―ïŋ―o final ambientalmente adequada: destinaïŋ―ïŋ―o de resïŋ―duos sïŋ―lidos
para reutilizaïŋ―ïŋ―o, reciclagem, compostagem e recuperaïŋ―ïŋ―o, bem como, na
forma do regulamento, outras destinaïŋ―ïŋ―es admitidas pelos ïŋ―rgïŋ―os
competentes, entre elas a disposiïŋ―ïŋ―o final.
ïŋ― 2ïŋ― Os
crïŋ―ditos presumidos de que trata o caput deste artigo
somente poderïŋ―o ser utilizados para deduïŋ―ïŋ―o, respectivamente, do valor
do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte e serïŋ―o calculados mediante
aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais sobre o valor da aquisiïŋ―ïŋ―o
registrado em documento admitido pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria na forma
do regulamento:
I - para o
crïŋ―dito presumido de IBS:
a) em 2029,
1,3% (um inteiro e trïŋ―s dïŋ―cimos por cento);
b) em 2030,
2,6% (dois inteiros e seis dïŋ―cimos por cento);
c) em 2031,
3,9% (trïŋ―s inteiros e nove dïŋ―cimos por cento);
d) em 2032,
5,2% (cinco inteiros e dois dïŋ―cimos por cento);
e) a partir
de 2033, 13% (treze por cento); e
II - para o
crïŋ―dito presumido de CBS, 7% (sete por cento).
ïŋ― 3ïŋ― Os
crïŋ―ditos presumidos de IBS e de CBS de que trata o caput
deste artigo nïŋ―o serïŋ―o concedidos ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de:
I -
agrotïŋ―xicos, seus resïŋ―duos e embalagens;
II -
medicamentos domiciliares, de uso humano, industrializados e manipulados
e, observados critïŋ―rios estabelecidos no regulamento, de suas
embalagens;
III - pilhas
e baterias;&#8239;
IV - pneus;
V - produtos
eletroeletrïŋ―nicos e seus componentes de uso domïŋ―stico;
VI - ïŋ―leos
lubrificantes, seus resïŋ―duos e embalagens;
VII -
lïŋ―mpadas fluorescentes, de vapor de sïŋ―dio e mercïŋ―rio e de luz mista; e
VIII - sucata
de cobre.
ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o se
aplica o disposto no inciso VI do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de
ïŋ―leo lubrificante usado ou contaminado por rerrefinador ou coletor
autorizado pela Agïŋ―ncia Nacional do Petrïŋ―leo, Gïŋ―s Natural e
Biocombustïŋ―veis (ANP) a realizar a coleta, ficando permitida a concessïŋ―o
de crïŋ―ditos presumidos de IBS e de CBS conforme o disposto neste
Capïŋ―tulo.
CAPïŋ―TULO X
DOS BENS Mïŋ―VEIS USADOS ADQUIRIDOS DE PESSOA Fïŋ―SICA Nïŋ―O CONTRIBUINTE PARA
REVENDA
Art. 171.
O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poderïŋ―
apropriar crïŋ―ditos presumidos dos referidos tributos relativos ïŋ―s
aquisiïŋ―ïŋ―es, para revenda, de bem mïŋ―vel usado de pessoa fïŋ―sica que nïŋ―o
seja contribuinte dos referidos tributos ou que seja inscrita como MEI.
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― Os
crïŋ―ditos presumidos de que trata o caput deste artigo
serïŋ―o calculados mediante aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais sobre o
valor da aquisiïŋ―ïŋ―o registrado em documento admitido pela administraïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria na forma do regulamento:
I - para o
crïŋ―dito presumido de IBS, o percentual equivalente ïŋ― soma das alïŋ―quotas
de IBS aplicïŋ―veis ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es com bem mïŋ―vel de que trata o caput
deste artigo, fixadas pelo Municïŋ―pio e pelo Estado onde estiver
localizado o estabelecimento em que tiver sido efetuada a aquisiïŋ―ïŋ―o
vigentes:
a) na data da
revenda, para aquisiïŋ―ïŋ―es realizadas atïŋ― 31 de dezembro de 2032;
b) na data da
aquisiïŋ―ïŋ―o, para aquisiïŋ―ïŋ―es realizadas a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2033;
II - para o
crïŋ―dito presumido de CBS, a alïŋ―quota da CBS aplicïŋ―vel ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es com o
bem mïŋ―vel de que trata o caput deste artigo, fixada pela
Uniïŋ―o e vigente:
a) na data da
revenda, para aquisiïŋ―ïŋ―es realizadas atïŋ― 31 de dezembro de 2026;
b) na data da
aquisiïŋ―ïŋ―o, para aquisiïŋ―ïŋ―es realizadas a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027.
ïŋ― 2ïŋ― Os
crïŋ―ditos presumidos de que trata o caput deste artigo
somente poderïŋ―o ser utilizados para deduzir, respectivamente, o IBS e a
CBS devidos pelo contribuinte, por ocasiïŋ―o da revenda do bem usado sobre
o qual tenham sido calculados os respectivos crïŋ―ditos.
ïŋ― 3ïŋ― O
regulamento disporïŋ― sobre a forma de apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos presumidos
na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser possïŋ―vel a vinculaïŋ―ïŋ―o desses crïŋ―ditos com o bem
usado revendido.
ïŋ― 4ïŋ― Para
fins do disposto neste artigo, considera-se bem mïŋ―vel usado aquele que
tenha sido objeto de fornecimento para consumo final de pessoa fïŋ―sica e
tenha voltado ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o.
Tïŋ―TULO V
DOS REGIMES ESPECïŋ―FICOS DO IBS E DA CBS
CAPïŋ―TULO I
DOS COMBUSTïŋ―VEIS
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 172.
O IBS e a CBS incidirïŋ―o uma ïŋ―nica vez sobre as operaïŋ―ïŋ―es, ainda que
iniciadas no exterior, com os seguintes combustïŋ―veis, qualquer que seja
a sua finalidade:
I - gasolina;
I - gasolina e suas correntes;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - etanol
anidro combustïŋ―vel (EAC);
III
- ïŋ―leo diesel;
III - ïŋ―leo diesel e suas correntes;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV
- biodiesel (B100);
V - gïŋ―s
liquefeito de petrïŋ―leo (GLP), inclusive o gïŋ―s liquefeito derivado de gïŋ―s
natural (GLGN);
VI - etanol
hidratado combustïŋ―vel (EHC);
VII -
querosene de aviaïŋ―ïŋ―o;
VIII - ïŋ―leo
combustïŋ―vel;
IX - gïŋ―s
natural processado;
X - biometano;
XI - gïŋ―s
natural veicular (GNV); e
XII - outros
combustïŋ―veis especificados e autorizados pela Agïŋ―ncia Nacional do
Petrïŋ―leo, Gïŋ―s Natural e Biocombustïŋ―veis (ANP), relacionados em ato
conjunto do Comitïŋ― Gestor do IBS e do Poder Executivo da Uniïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Para efeitos dos incisos I e III do caput deste artigo,
consideram-se correntes os hidrocarbonetos lïŋ―quidos derivados de
petrïŋ―leo e os hidrocarbonetos lïŋ―quidos derivados de gïŋ―s natural
utilizados em mistura mecïŋ―nica para a produïŋ―ïŋ―o de gasolina ou de
diesel, em conformidade com as normas estabelecidas pela ANP.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Ato conjunto da RFB e do CGIBS preverïŋ― hipïŋ―teses de suspensïŋ―o
do IBS e da CBS incidentes nas operaïŋ―ïŋ―es com hidrocarbonetos
lïŋ―quidos derivados de petrïŋ―leo nïŋ―o combustïŋ―veis ou de gïŋ―s natural,
inclusive nafta, desde que:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - os adquirentes sejam centrais petroquïŋ―micas devidamente
autorizadas pela ANP;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - sejam utilizados como insumo pela indïŋ―stria petroquïŋ―mica; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - obedeïŋ―am a critïŋ―rios e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos no referido ato
conjunto.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Ato conjunto do CGIBS e do Poder Executivo da Uniïŋ―o poderïŋ―
postergar a implementaïŋ―ïŋ―o do regime especïŋ―fico dos combustïŋ―veis de
que tratam os incisos IX, X e XI do caput deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Base de Cïŋ―lculo
Art. 173.
A base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS serïŋ― a quantidade de combustïŋ―vel
objeto da operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― A
quantidade de combustïŋ―vel serïŋ― aferida de acordo com a unidade de medida
prïŋ―pria de cada combustïŋ―vel.
ïŋ― 2ïŋ― O valor
do IBS e da CBS, nos termos deste Capïŋ―tulo, corresponderïŋ― ïŋ―
multiplicaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo pela alïŋ―quota especïŋ―fica aplicïŋ―vel a
cada combustïŋ―vel.
Seïŋ―ïŋ―o III
Das Alïŋ―quotas
Art. 174.
As alïŋ―quotas do IBS e da CBS para os combustïŋ―veis de que trata o
art. 172 desta Lei Complementar serïŋ―o:
I - uniformes
em todo o territïŋ―rio nacional, especïŋ―ficas por unidade de medida e
diferenciadas por produto;
II -
reajustadas no ano anterior ao de sua vigïŋ―ncia, observada, para a sua
majoraïŋ―ïŋ―o, a anterioridade nonagesimal prevista na
alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do
inciso III do caput do art. 150 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal;
III -
divulgadas:
a) quanto ao
IBS, pelo Comitïŋ― Gestor do IBS;
b) quanto ïŋ―
CBS, pelo chefe do Poder Executivo da Uniïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― As
alïŋ―quotas da CBS em 2027 serïŋ―o fixadas de forma a nïŋ―o exceder a carga
tributïŋ―ria incidente sobre os combustïŋ―veis dos tributos federais
extintos ou reduzidos pela
Emenda
Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023, calculada nos
termos do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Na
apuraïŋ―ïŋ―o da carga tributïŋ―ria de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo deverïŋ― ser
considerada:
I - a carga
tributïŋ―ria direta das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas na
alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do
inciso I e no
inciso IV do caput do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e da
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep de que trata o
art. 239 da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federa l incidentes na produïŋ―ïŋ―o, importaïŋ―ïŋ―o e
comercializaïŋ―ïŋ―o dos combustïŋ―veis, calculada da seguinte forma:
a) a carga
tributïŋ―ria por unidade de medida das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este
inciso serïŋ― apurada para cada um dos meses de julho de 2025 a junho de
2026;
b) os valores
apurados na forma da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso serïŋ―o reajustados a preïŋ―os
de julho de 2026, com base na variaïŋ―ïŋ―o do IPCA, somados e divididos por
12 (doze);
c) o valor
apurado nos termos da alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― deste inciso serïŋ― atualizado a preïŋ―os
de 2027 por meio do acrïŋ―scimo de percentual equivalente ïŋ― meta para a
inflaïŋ―ïŋ―o relativa a 2027, fixada pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional,
vigente em julho de 2026; e
II - a carga
tributïŋ―ria indireta decorrente das contribuiïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I
deste parïŋ―grafo, do imposto de que trata o
inciso IV do
caput do art. 153 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e do imposto de que trata
o inciso V do caput do mesmo artigo sobre operaïŋ―ïŋ―es de
seguro, incidentes sobre os insumos, serviïŋ―os e bens de capital
utilizados na produïŋ―ïŋ―o, importaïŋ―ïŋ―o e comercializaïŋ―ïŋ―o dos combustïŋ―veis e
nïŋ―o recuperados como crïŋ―dito, calculada da seguinte forma:
a) os valores
serïŋ―o apurados a preïŋ―os de 2025 e divididos pelo volume consumido no
païŋ―s do respectivo combustïŋ―vel em 2025, de modo a resultar na carga
tributïŋ―ria por unidade de medida;
b) os valores
apurados na forma da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso serïŋ―o reajustados a preïŋ―os
de julho de 2026, com base na variaïŋ―ïŋ―o do IPCA;
c) o valor
apurado nos termos da alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― deste inciso serïŋ― atualizado a preïŋ―os
de 2027 por meio do acrïŋ―scimo de percentual equivalente ïŋ― meta para a
inflaïŋ―ïŋ―o relativa a 2027, fixada pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional,
vigente em julho de 2026.
ïŋ― 3ïŋ― Para os
anos subsequentes a 2027, as alïŋ―quotas da CBS serïŋ―o fixadas de modo a
nïŋ―o exceder a carga tributïŋ―ria calculada nos termos do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo
reajustada por percentual equivalente ïŋ― variaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o mïŋ―dio
ponderado de venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa
realizada por ïŋ―rgïŋ―o competente ou com base nos dados dos documentos
fiscais eletrïŋ―nicos de venda a consumidor, entre:
I - os 12
(doze) meses anteriores a julho do ano anterior ïŋ―quele para o qual serïŋ―
fixada a alïŋ―quota; e
II - o
perïŋ―odo de julho de 2025 a junho de 2026.
ïŋ― 4ïŋ― As
alïŋ―quotas do IBS serïŋ―o fixadas:
I - em 2029
de forma a nïŋ―o exceder a 10% (dez por cento) da carga tributïŋ―ria
incidente sobre os combustïŋ―veis dos tributos estaduais e municipais
extintos ou reduzidos pela
Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de
dezembro de 2023 , calculada nos termos do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo;
II - em 2030
de forma a nïŋ―o exceder a 20% (vinte por cento) da carga tributïŋ―ria
calculada nos termos do ïŋ― 5ïŋ―, reajustada nos termos do ïŋ― 6ïŋ― deste
artigo;
III - em 2031
de forma a nïŋ―o exceder a 30% (trinta por cento) da carga tributïŋ―ria
calculada nos termos do ïŋ― 5ïŋ―, reajustada nos termos do ïŋ― 6ïŋ― deste
artigo;
IV - em 2032
de forma a nïŋ―o exceder a 40% (quarenta por cento) da carga tributïŋ―ria
calculada nos termos do ïŋ― 5ïŋ―, reajustada nos termos do ïŋ― 6ïŋ― deste
artigo;
V - a partir
de 2033 de forma a nïŋ―o exceder a carga tributïŋ―ria calculada nos termos
do ïŋ― 5ïŋ―, reajustada nos termos do ïŋ― 6ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― Na
apuraïŋ―ïŋ―o da carga tributïŋ―ria de que tratam os incisos I a V do ïŋ― 4ïŋ―
deste artigo, deverïŋ― ser considerada:
I - a carga
tributïŋ―ria direta do imposto de que trata o
inciso II do
caput do art. 155 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal incidente na produïŋ―ïŋ―o,
importaïŋ―ïŋ―o e comercializaïŋ―ïŋ―o dos combustïŋ―veis, calculada da seguinte
forma:
a) a carga
tributïŋ―ria por unidade de medida do imposto de que trata este inciso
serïŋ― apurada para cada um dos meses de julho de 2027 a junho de 2028;
b) os valores
apurados na forma da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso serïŋ―o reajustados a
preïŋ―os de julho de 2028, com base na variaïŋ―ïŋ―o do IPCA, somados e
divididos por 12 (doze);
c) o valor
apurado nos termos da alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― deste inciso serïŋ― atualizado a
preïŋ―os de 2029 por meio do acrïŋ―scimo de percentual equivalente ïŋ― meta
para a inflaïŋ―ïŋ―o relativa a 2029, fixada pelo Conselho Monetïŋ―rio
Nacional, vigente em julho de 2028; e
II - a carga
tributïŋ―ria indireta decorrente dos impostos referidos no
inciso II do
caput do art. 155 e no
inciso
III do caput do art. 156 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal incidentes
sobre os insumos, serviïŋ―os e bens de capital utilizados na produïŋ―ïŋ―o,
importaïŋ―ïŋ―o e comercializaïŋ―ïŋ―o dos combustïŋ―veis e nïŋ―o recuperados como
crïŋ―dito, calculada da seguinte forma:
a) os valores
serïŋ―o apurados a preïŋ―os de 2027 e divididos pelo volume consumido no
païŋ―s do respectivo combustïŋ―vel em 2027, de modo a resultar na carga
tributïŋ―ria por unidade de medida;
b) os valores
apurados na forma da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso serïŋ―o reajustados a preïŋ―os
de julho de 2028, com base na variaïŋ―ïŋ―o do IPCA;
c) o valor
apurado nos termos da alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― deste inciso serïŋ― atualizado a
preïŋ―os de 2029 por meio do acrïŋ―scimo de percentual equivalente ïŋ― meta
para a inflaïŋ―ïŋ―o relativa a 2029, fixada pelo Conselho Monetïŋ―rio
Nacional, vigente em julho de 2028.
ïŋ― 6ïŋ― Para os
anos subsequentes a 2029, a alïŋ―quota do IBS serïŋ― fixada de modo a nïŋ―o
exceder a carga tributïŋ―ria calculada nos termos do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo
reajustada por percentual equivalente ïŋ― variaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o mïŋ―dio
ponderado de venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa
realizada por ïŋ―rgïŋ―o competente ou com base nos dados dos documentos
fiscais eletrïŋ―nicos de venda a consumidor, entre:
I - os 12
(doze) meses anteriores a julho do ano anterior ïŋ―quele para o qual serïŋ―
fixada a alïŋ―quota; e
II - o
perïŋ―odo de julho de 2027 a junho de 2028.
ïŋ― 7ïŋ― A
metodologia de cïŋ―lculo da carga tributïŋ―ria para a fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas
nos termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 4ïŋ― deste artigo serïŋ― aprovada por ato conjunto do
Ministro de Estado da Fazenda e do Comitïŋ― Gestor do IBS.
ïŋ― 8ïŋ― Os
cïŋ―lculos para a fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas, com base na metodologia de que
trata o ïŋ― 7ïŋ― deste artigo, serïŋ―o realizados, para a CBS, pela RFB e,
para o IBS, pelo Comitïŋ― Gestor do IBS.
ïŋ― 9ïŋ― A Uniïŋ―o,
os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios fornecerïŋ―o ao Comitïŋ―
Gestor do IBS e ao Poder Executivo da Uniïŋ―o os subsïŋ―dios necessïŋ―rios ao
cïŋ―lculo das alïŋ―quotas do IBS e da CBS sobre combustïŋ―veis, mediante o
compartilhamento de dados e informaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 10. A
alïŋ―quota do IBS calculada na forma dos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― a 6ïŋ― deste artigo serïŋ―
distribuïŋ―da entre a alïŋ―quota estadual do IBS e a alïŋ―quota municipal do
IBS proporcionalmente ïŋ―s respectivas alïŋ―quotas de referïŋ―ncia.
ïŋ― 11. Em
relaïŋ―ïŋ―o aos combustïŋ―veis de que trata o inciso XII do caput
do art. 172 desta Lei Complementar, serïŋ― aplicada a mesma alïŋ―quota
observada pelo combustïŋ―vel que possua a finalidade mais prïŋ―xima, entre
aqueles previstos nos incisos I a XI do caput do referido
artigo, ponderada pela respectiva equivalïŋ―ncia energïŋ―tica, observado,
quando se tratar de biocombustïŋ―veis, o disposto no art. 175.
Art. 175.
Fica assegurada aos biocombustïŋ―veis e ao hidrogïŋ―nio de baixa emissïŋ―o de
carbono tributaïŋ―ïŋ―o inferior ïŋ― incidente sobre os combustïŋ―veis fïŋ―sseis,
de forma a garantir o diferencial competitivo estabelecido no
inciso VIII
do ïŋ― 1ïŋ― do art. 225 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal .
ïŋ― 1ïŋ― As
alïŋ―quotas do IBS e da CBS relativas aos biocombustïŋ―veis e ao hidrogïŋ―nio
de baixa emissïŋ―o de carbono nïŋ―o poderïŋ―o ser inferiores a 40% (quarenta
por cento) e nïŋ―o poderïŋ―o exceder a 90% (noventa por cento) das alïŋ―quotas
incidentes sobre os respectivos combustïŋ―veis fïŋ―sseis comparados.
ïŋ― 2ïŋ― A
tributaïŋ―ïŋ―o reduzida de que trata este artigo serïŋ― estabelecida
considerando-se, nos termos do regulamento:
I - a
equivalïŋ―ncia energïŋ―tica, os preïŋ―os de mercado e as unidades de medida
dos combustïŋ―veis comparados;
II - o
potencial de reduïŋ―ïŋ―o de impactos ambientais dos biocombustïŋ―veis ou do
hidrogïŋ―nio de baixa emissïŋ―o de carbono em relaïŋ―ïŋ―o aos combustïŋ―veis
fïŋ―sseis de que sejam substitutos ou com os quais sejam misturados.
ïŋ― 3ïŋ― Em
relaïŋ―ïŋ―o ao etanol hidratado combustïŋ―vel (EHC), o diferencial de que
trata o caput deste artigo serïŋ―, no mïŋ―nimo, aquele
existente entre a carga tributïŋ―ria direta e indireta definida nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ―
e 5ïŋ― do art. 174 desta Lei Complementar sobre o referido combustïŋ―vel e a
gasolina C no perïŋ―odo de 1ïŋ― de julho de 2023 a 30 de junho de 2024 para
os seguintes tributos:
I -
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e Contribuiïŋ―ïŋ―o para Financiamento da
Seguridade Social (Cofins), para a CBS; e
II - Imposto
sobre Operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― Circulaïŋ―ïŋ―o de Mercadorias e sobre Prestaïŋ―ïŋ―es
de Serviïŋ―os de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicaïŋ―ïŋ―o (ICMS), para o IBS.
ïŋ― 4ïŋ― O
cïŋ―lculo da carga tributïŋ―ria de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ―
realizado a partir das alïŋ―quotas vigentes em 1ïŋ― de julho de 2024,
ponderadas pelo volume de venda dos respectivos produtos em cada unidade
da Federaïŋ―ïŋ―o e considerado o Preïŋ―o Mïŋ―dio Ponderado ao Consumidor Final (PMPF)
observado no perïŋ―odo entre 1ïŋ― de julho de 2023 a 30 de junho de 2024.
ïŋ― 5ïŋ― O
diferencial de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ―:
I - em 2027,
para a CBS, e em 2029, para o IBS, a diferenïŋ―a de carga de que trata o ïŋ―
3ïŋ― deste artigo em termos percentuais e absolutos por unidade de medida;
II - nos
anos-calendïŋ―rio posteriores, atualizado conforme sistemïŋ―tica
estabelecida para as alïŋ―quotas do IBS e da CBS no art. 174 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 6ïŋ― Ato do
Poder Executivo Federal poderïŋ― reduzir as alïŋ―quotas especïŋ―ficas por
unidade de medida da CBS para o biodiesel (B100) produzido com
matïŋ―ria-prima adquirida da agricultura familiar.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Sujeiïŋ―ïŋ―o Passiva
Art. 176. Sïŋ―o
contribuintes do regime especïŋ―fico de IBS e de CBS de que trata este
Capïŋ―tulo:
I - o
produtor nacional de biocombustïŋ―veis;
II - a
refinaria de petrïŋ―leo e suas bases;
III - a
central de matïŋ―ria-prima petroquïŋ―mica (CPQ);
IV - a
unidade de processamento de gïŋ―s natural (UPGN) e o estabelecimento
produtor e industrial a ele equiparado, definido e autorizado por ïŋ―rgïŋ―o
competente;
V - o
formulador de combustïŋ―veis;
VI - o
importador; e
VII -
qualquer agente produtor nïŋ―o referido nos incisos I a VI deste caput ,
autorizado por ïŋ―rgïŋ―o competente.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto neste artigo tambïŋ―m se aplica ao distribuidor de combustïŋ―veis
em suas operaïŋ―ïŋ―es como importador.
ïŋ― 2ïŋ―
Equipara-se ao produtor nacional de biocombustïŋ―veis a cooperativa de
produtores de etanol autorizada por ïŋ―rgïŋ―o competente.
Art. 177.
Nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas diretamente com os contribuintes de que
trata o art. 176 desta Lei Complementar, o adquirente fica
solidariamente responsïŋ―vel pelo pagamento do IBS e da CBS incidentes na
operaïŋ―ïŋ―o, nos termos previstos neste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― A
responsabilidade a que se refere o caput :
I - nïŋ―o se
aplica na hipïŋ―tese em que a transaïŋ―ïŋ―o de pagamento tenha sido liquidada
por instrumento eletrïŋ―nico que permita o recolhimento do IBS e da CBS na
liquidaïŋ―ïŋ―o financeira da operaïŋ―ïŋ―o ( split
payment ) ,
nos termos dos arts. 31 a 35 desta Lei Complementar;
II -
restringe-se ao valor do IBS e da CBS nïŋ―o extintos pelo contribuinte, na
forma dos incisos I e II do caput do art. 27 desta Lei
Complementar;
III -
estende-se aos demais participantes da cadeia econïŋ―mica, nïŋ―o referidos
no caput , que realizarem operaïŋ―ïŋ―es subsequentes ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o monofïŋ―sica de que trata este Capïŋ―tulo, se houver comprovaïŋ―ïŋ―o
de que concorreram para o nïŋ―o pagamento do IBS e da CBS devidos pelo
contribuinte.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins de definiïŋ―ïŋ―o do valor a que se refere o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―
observada, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a ordem cronolïŋ―gica prevista no
inciso I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 27 desta Lei Complementar.
Seïŋ―ïŋ―o V
Das Operaïŋ―ïŋ―es com Etanol Anidro Combustïŋ―vel (EAC)
Art. 178.
Fica atribuïŋ―da ïŋ― refinaria de petrïŋ―leo ou suas bases, ïŋ― CPQ, ao
formulador de combustïŋ―veis e ao importador, relativamente ao percentual
de biocombustïŋ―vel utilizado na mistura, nas operaïŋ―ïŋ―es com gasolina A, a
responsabilidade pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento do IBS e da CBS
incidentes nas importaïŋ―ïŋ―es de EAC ou sobre as saïŋ―das do estabelecimento
produtor de EAC.
Art. 179.
Nas operaïŋ―ïŋ―es com EAC:
I - o
adquirente de EAC destinado ïŋ― mistura com gasolina A que realizar a
saïŋ―da dos biocombustïŋ―veis com destinaïŋ―ïŋ―o diversa fica obrigado a
recolher o IBS e a CBS incidentes sobre o biocombustïŋ―vel;
II - a
distribuidora de combustïŋ―veis que realizar mistura de EAC com gasolina A
em percentual:
a) superior
ao obrigatïŋ―rio, fica obrigada a recolher o IBS e a CBS de que trata o
art. 172 desta Lei Complementar em relaïŋ―ïŋ―o ao volume de biocombustïŋ―vel
correspondente ao que exceder ao percentual obrigatïŋ―rio de mistura; e
b) inferior
ao obrigatïŋ―rio, terïŋ― direito ao ressarcimento do IBS e da CBS de que
trata o art. 172 desta Lei Complementar em relaïŋ―ïŋ―o ao volume de
biocombustïŋ―vel correspondente ao misturado a menor do que o percentual
obrigatïŋ―rio de mistura.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Dos Crïŋ―ditos na Aquisiïŋ―ïŋ―o de Combustïŋ―veis Submetidos ao Regime de
Tributaïŋ―ïŋ―o Monofïŋ―sica
Art. 180. ïŋ―
vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de
combustïŋ―veis sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia ïŋ―nica do IBS e da CBS, quando
destinadas ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o, ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― revenda.
ïŋ― 1ïŋ―
Excetuadas as hipïŋ―teses previstas no caput deste artigo, o
contribuinte no regime regular poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos do IBS e da CBS
em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de combustïŋ―veis, nos termos do ïŋ― 4ïŋ― do art. 47
desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Fica
assegurado ao exportador de combustïŋ―veis o direito ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o e ïŋ―
utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos do IBS e da CBS relativos ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de que
trata esta Seïŋ―ïŋ―o, na forma do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
CAPïŋ―TULO II
DOS SERVIïŋ―OS FINANCEIROS
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 181. Os
serviïŋ―os financeiros ficam sujeitos a regime especïŋ―fico de incidïŋ―ncia do
IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Capïŋ―tulo.
Art. 182.
Para fins desta Lei Complementar, consideram-se serviïŋ―os financeiros:
I - operaïŋ―ïŋ―es
de crïŋ―dito, incluïŋ―das as operaïŋ―ïŋ―es de captaïŋ―ïŋ―o e repasse, adiantamento,
emprïŋ―stimo, financiamento, desconto de tïŋ―tulos, recuperaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos
e prestaïŋ―ïŋ―o de garantias, com exceïŋ―ïŋ―o da securitizaïŋ―ïŋ―o, faturizaïŋ―ïŋ―o e
liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada de recebïŋ―veis de arranjos de pagamento, de que
tratam, respectivamente, os incisos IV, V e IX do caput
deste artigo;
II -
operaïŋ―ïŋ―es de cïŋ―mbio;
III -
operaïŋ―ïŋ―es com tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, incluïŋ―das a aquisiïŋ―ïŋ―o,
negociaïŋ―ïŋ―o, liquidaïŋ―ïŋ―o, custïŋ―dia, corretagem, distribuiïŋ―ïŋ―o e outras
formas de intermediaïŋ―ïŋ―o, bem como a atividade de assessor de
investimento e de consultor de valores mobiliïŋ―rios;
IV -
operaïŋ―ïŋ―es de securitizaïŋ―ïŋ―o;
V - operaïŋ―ïŋ―es
de faturizaïŋ―ïŋ―o ( factoring );
VI -
arrendamento mercantil ( leasing ),
operacional ou financeiro, de quaisquer bens, incluïŋ―dos a cessïŋ―o de
direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es, substituiïŋ―ïŋ―o de garantia, alteraïŋ―ïŋ―o, cancelamento
e registro de contrato e demais serviïŋ―os relacionados ao arrendamento
mercantil;
VII -
administraïŋ―ïŋ―o de consïŋ―rcio;
VIII - gestïŋ―o
e administraïŋ―ïŋ―o de recursos, inclusive de fundos de investimento;
IX - arranjos
de pagamento, incluïŋ―das as operaïŋ―ïŋ―es dos instituidores e das
instituiïŋ―ïŋ―es de pagamentos e a liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada de recebïŋ―veis
desses arranjos;
IX - arranjos de pagamento, incluïŋ―das as operaïŋ―ïŋ―es dos instituidores
e das instituiïŋ―ïŋ―es de pagamentos, a liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada de
recebïŋ―veis desses arranjos e a administraïŋ―ïŋ―o de programas de
fidelizaïŋ―ïŋ―o;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
X -
atividades de entidades administradoras de mercados organizados,
infraestruturas de mercado e depositïŋ―rias centrais;
XI -
operaïŋ―ïŋ―es de seguros, com exceïŋ―ïŋ―o dos seguros de saïŋ―de de que trata o
Capïŋ―tulo III deste Tïŋ―tulo;
XII -
operaïŋ―ïŋ―es de resseguros;
XIII -
previdïŋ―ncia privada, composta de operaïŋ―ïŋ―es de administraïŋ―ïŋ―o e gestïŋ―o da
previdïŋ―ncia complementar aberta e fechada;
XIV -
operaïŋ―ïŋ―es de capitalizaïŋ―ïŋ―o;
XV -
intermediaïŋ―ïŋ―o de consïŋ―rcios, seguros, resseguros, previdïŋ―ncia
complementar e capitalizaïŋ―ïŋ―o; e
XVI -
serviïŋ―os de ativos virtuais.
XVII - operaïŋ―ïŋ―es de proteïŋ―ïŋ―o patrimonial mutualista.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Aplica-se o disposto neste regime especïŋ―fico ïŋ― totalidade da
contraprestaïŋ―ïŋ―o pelos serviïŋ―os financeiros previstos nos incisos I a XVI
do caput deste artigo, independentemente da sua
nomenclatura.
Art. 183.
Os serviïŋ―os financeiros ficam sujeitos ao regime especïŋ―fico deste
Capïŋ―tulo quando forem prestados por pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas
supervisionadas pelos ïŋ―rgïŋ―os governamentais que compïŋ―em o Sistema
Financeiro Nacional e pelos demais fornecedores de que trata este
artigo, observado o disposto no art. 184.
ïŋ― 1ïŋ― As
pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas supervisionadas de que trata o caput
deste artigo, na data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar, sïŋ―o as
seguintes:
I - bancos de
qualquer espïŋ―cie;
II - caixas
econïŋ―micas;
III -
cooperativas de crïŋ―dito;
IV -
corretoras de cïŋ―mbio;
V -
corretoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios;
VI -
distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios;
VII -
administradoras e gestoras de carteiras de valores mobiliïŋ―rios,
inclusive de fundos de investimento;
VIII -
assessores de investimento;
IX -
consultores de valores mobiliïŋ―rios;
X -
correspondentes registrados no Banco Central do Brasil;
XI -
administradoras de consïŋ―rcio;
XII -
corretoras e demais intermediïŋ―rias de consïŋ―rcios;
XIII -
sociedades de crïŋ―dito direto;
XIV -
sociedades de emprïŋ―stimo entre pessoas;
XV - agïŋ―ncias
de fomento;
XVI -
associaïŋ―ïŋ―es de poupanïŋ―a e emprïŋ―stimo;
XVII -
companhias hipotecïŋ―rias;
XVIII -
sociedades de crïŋ―dito, financiamento e investimentos;
XIX -
sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio;
XX -
sociedades de arrendamento mercantil;
XXI -
sociedades de crïŋ―dito ao microempreendedor e ïŋ― empresa de pequeno porte;
XXII -
instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento;
XXIII -
entidades administradoras de mercados organizados de valores
mobiliïŋ―rios, incluïŋ―dos os mercados de bolsa e de balcïŋ―o organizado,
entidades de liquidaïŋ―ïŋ―o e compensaïŋ―ïŋ―o, depositïŋ―rias centrais e demais
entidades de infraestruturas do mercado financeiro;
XXIV -
sociedades seguradoras;
XXV -
resseguradores, incluïŋ―dos resseguradores locais, resseguradores
admitidos e resseguradores eventuais;
XXVI -
entidades abertas de previdïŋ―ncia complementar e fechadas que nïŋ―o atendam
aos requisitos mencionados no art. 26, ïŋ― 9 o , desta Lei
Complementar;
XXVII -
sociedades de capitalizaïŋ―ïŋ―o;
XXVIII -
corretores de seguros, corretores de resseguros e demais intermediïŋ―rios
de seguros, resseguros, previdïŋ―ncia complementar e capitalizaïŋ―ïŋ―o; e
XXIX -
prestadores de serviïŋ―os de ativos virtuais.
ïŋ― 2ïŋ―
Incluem-se tambïŋ―m entre os fornecedores de que trata o caput
deste artigo, ainda que nïŋ―o supervisionados pelos ïŋ―rgïŋ―os
governamentais que compïŋ―em o Sistema Financeiro Nacional:
I -
participantes de arranjos de pagamento que nïŋ―o sïŋ―o instituiïŋ―ïŋ―es de
pagamento;
I - participantes de arranjos de pagamento e entidades que realizam
a administraïŋ―ïŋ―o de programas de fidelizaïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o sïŋ―o instituiïŋ―ïŋ―es
de pagamento;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - empresas
que tïŋ―m por objeto a securitizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos;
III -
empresas de faturizaïŋ―ïŋ―o ( factoring ) ;
IV - empresas
simples de crïŋ―dito;
V -
correspondentes registrados no Banco Central do Brasil; e
VI - demais
fornecedores que prestem serviïŋ―o financeiro:
a) no
desenvolvimento de atividade econïŋ―mica;
b) de modo
habitual ou em volume que caracterize atividade econïŋ―mica; ou
c) de forma
profissional, ainda que a profissïŋ―o nïŋ―o seja regulamentada.
ïŋ― 3ïŋ―
Aplica-se o disposto neste Capïŋ―tulo aos fornecedores que:
I - passarem
a ser supervisionados pelos ïŋ―rgïŋ―os governamentais de que trata o
caput deste artigo apïŋ―s a data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei
Complementar; ou
II - vierem a
realizar as operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a XVI do caput
do art. 182 desta Lei Complementar, nos termos do inciso VI do ïŋ― 2ïŋ―
deste artigo, ainda que nïŋ―o supervisionados pelos ïŋ―rgïŋ―os governamentais
de que trata o caput deste artigo.
ïŋ― 4ïŋ―
(VETADO).
Art. 184.
Os serviïŋ―os que, por disposiïŋ―ïŋ―o regulatïŋ―ria, somente possam ser
prestados pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras bancïŋ―rias e sejam remunerados
por tarifas e comissïŋ―es, incluïŋ―dos os serviïŋ―os de abertura, manutenïŋ―ïŋ―o e
encerramento de conta de depïŋ―sito ïŋ― vista e conta de poupanïŋ―a,
fornecimento de cheques, de saque e de transferïŋ―ncia de valores, ficam
sujeitos ïŋ―s normas gerais de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS previstas no
Tïŋ―tulo I deste Livro.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo, consideram-se
instituiïŋ―ïŋ―es financeiras bancïŋ―rias os bancos de qualquer espïŋ―cie e as
caixas econïŋ―micas, de que tratam os incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 183
desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Os
serviïŋ―os de manutenïŋ―ïŋ―o e encerramento de conta de pagamento prïŋ―-paga e
pïŋ―s-paga prestados por instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento e remunerados por
tarifa e comissïŋ―o tambïŋ―m ficam sujeitos ïŋ―s normas gerais de incidïŋ―ncia
do IBS e da CBS previstas no Tïŋ―tulo I deste Livro.
ïŋ― 3 o
Tambïŋ―m ficam sujeitos ïŋ―s normas gerais de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS
previstas no Tïŋ―tulo I deste Livro e, se for o caso, aos regimes
diferenciados de que trata o Tïŋ―tulo IV deste Livro e nïŋ―o se sujeitam ao
disposto no regime especïŋ―fico deste Capïŋ―tulo, os demais serviïŋ―os que
forem prestados pelos fornecedores de que trata o art. 183 e nïŋ―o forem
definidos como serviïŋ―os financeiros no art. 182 desta Lei Complementar.
Seïŋ―ïŋ―o II
Disposiïŋ―ïŋ―es Comuns aos Serviïŋ―os Financeiros
Art. 185.
A base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS no regime especïŋ―fico de serviïŋ―os
financeiros serïŋ― composta das receitas das operaïŋ―ïŋ―es, com as deduïŋ―ïŋ―es
previstas neste Capïŋ―tulo.
Art. 186.
As receitas de reversïŋ―o de provisïŋ―es e da recuperaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos
baixados como prejuïŋ―zo comporïŋ―o a base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS, desde
que a respectiva provisïŋ―o ou baixa tenha sido deduzida da base de
cïŋ―lculo.
Art. 187. As
deduïŋ―ïŋ―es da base de cïŋ―lculo previstas neste Capïŋ―tulo restringem-se a
operaïŋ―ïŋ―es autorizadas por ïŋ―rgïŋ―o governamental, desde que realizadas nos
limites operacionais previstos na legislaïŋ―ïŋ―o pertinente, vedada a
deduïŋ―ïŋ―o de qualquer despesa administrativa.
Art. 188.
As sociedades cooperativas que fornecerem serviïŋ―os financeiros e
exercerem a opïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 271 desta Lei Complementar deverïŋ―o
reverter o efeito das deduïŋ―ïŋ―es de base de cïŋ―lculo previstas neste
Capïŋ―tulo proporcionalmente ao valor que as operaïŋ―ïŋ―es beneficiadas com
reduïŋ―ïŋ―o a zero das alïŋ―quotas do IBS e da CBS representarem do total das
operaïŋ―ïŋ―es da cooperativa.
Art. 189.
Caso nïŋ―o haja previsïŋ―o em contrïŋ―rio neste Capïŋ―tulo, as alïŋ―quotas do IBS
e da CBS incidentes sobre os serviïŋ―os financeiros serïŋ―o:
I - de 2027 a
2033, aquelas fixadas de acordo com as regras previstas no art. 233
desta Lei Complementar; e
II - a partir
de 2034, aquelas fixadas para 2033.
ïŋ― 1ïŋ― As
alïŋ―quotas de que trata o caput deste artigo serïŋ―o
nacionalmente uniformes.
ïŋ― 2ïŋ― A
alïŋ―quota da CBS e as alïŋ―quotas estadual, distrital e municipal do IBS
serïŋ―o fixadas de modo a manter a proporïŋ―ïŋ―o entre as respectivas
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia.
Art. 190.
Os crïŋ―ditos do IBS e da CBS na aquisiïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os financeiros,
nas hipïŋ―teses previstas neste Capïŋ―tulo, serïŋ―o apropriados com base nas
informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelos fornecedores ao Comitïŋ― Gestor do IBS e ïŋ― RFB,
na forma do regulamento, e ficarïŋ―o sujeitos ao disposto nos arts. 47 a
56 desta Lei Complementar.
Art. 191.
As entidades que realizam as operaïŋ―ïŋ―es com serviïŋ―os financeiros de
que trata este Capïŋ―tulo devem prestar, a tïŋ―tulo de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria,
na forma do regulamento, informaïŋ―ïŋ―es sobre as operaïŋ―ïŋ―es realizadas, sem
prejuïŋ―zo de um conjunto mïŋ―nimo de informaïŋ―ïŋ―es previsto nesta Lei
Complementar.
Seïŋ―ïŋ―o III
Das Operaïŋ―ïŋ―es de Crïŋ―dito, de Cïŋ―mbio, com Tïŋ―tulos e Valores Mobiliïŋ―rios,
de Securitizaïŋ―ïŋ―o e de Faturizaïŋ―ïŋ―o
Art. 192. Nas
operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito, de cïŋ―mbio, e com tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, de
que tratam os incisos I a III do caput do art. 182 desta
Lei Complementar, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, serïŋ―o
consideradas as receitas dessas operaïŋ―ïŋ―es, com a deduïŋ―ïŋ―o de:
I - despesas
financeiras com a captaïŋ―ïŋ―o de recursos;
II - despesas
de cïŋ―mbio relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso II do caput
do art. 182 desta Lei Complementar;
III - perdas
nas operaïŋ―ïŋ―es com tïŋ―tulos ou valores mobiliïŋ―rios de que trata o inciso
III do caput do art. 182 desta Lei Complementar;
IV - encargos
financeiros reconhecidos como despesas, ainda que contabilizados no
patrimïŋ―nio lïŋ―quido, referentes a instrumentos de dïŋ―vida emitidos pela
pessoa jurïŋ―dica;
V - perdas
incorridas no recebimento de crïŋ―ditos decorrentes das atividades das
instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e das demais instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil nas operaïŋ―ïŋ―es com serviïŋ―os
financeiros de que tratam os incisos I a V do caput do
art. 182 desta Lei Complementar, e perdas na cessïŋ―o desses crïŋ―ditos e na
concessïŋ―o de descontos, desde que sejam realizadas a valor de mercado,
obedecidas, ainda, em todos os casos, as mesmas regras de dedutibilidade
da legislaïŋ―ïŋ―o do imposto de renda aplicïŋ―veis a essas perdas para os
perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o iniciados a partir de 1 o de janeiro de
2027; e
V - perdas incorridas no recebimento de crïŋ―ditos decorrentes das
atividades das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e das demais instituiïŋ―ïŋ―es
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil nas operaïŋ―ïŋ―es
com serviïŋ―os financeiros de que tratam os incisos I a III do
caput do art. 182 desta Lei Complementar, e perdas na cessïŋ―o
desses crïŋ―ditos e na concessïŋ―o de descontos, desde que sejam
realizadas a valor de mercado, obedecidas, ainda, em todos os casos,
as mesmas regras de dedutibilidade da legislaïŋ―ïŋ―o do imposto de renda
aplicïŋ―veis a essas perdas para os perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o iniciados a
partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VI - despesas
com assessores de investimento, consultores de valores mobiliïŋ―rios e
correspondentes registrados no Banco Central do Brasil, relativas ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a III do caput do
art. 182 desta Lei Complementar, desde que esses serviïŋ―os nïŋ―o tenham
sido prestados por empregados ou administradores da empresa.
ïŋ― 1 o
O conceito de receitas das operaïŋ―ïŋ―es:
I - nïŋ―o
inclui o valor do principal, caso se trate de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito;
II -
corresponde ïŋ― diferenïŋ―a entre o valor de alienaïŋ―ïŋ―o do ativo e o seu
custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, caso se trate de alienaïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos e valores
mobiliïŋ―rios.
ïŋ― 2 o
As despesas financeiras com captaïŋ―ïŋ―o de recursos nïŋ―o incluem o pagamento
do principal.
ïŋ― 3ïŋ― Na
hipïŋ―tese de estorno por qualquer razïŋ―o, em contrapartida ïŋ― conta de
patrimïŋ―nio lïŋ―quido a que se refere o inciso IV do caput
deste artigo, os valores anteriormente deduzidos deverïŋ―o ser adicionados
na base de cïŋ―lculo.
ïŋ― 4ïŋ― O
disposto no inciso IV do caput deste artigo nïŋ―o se aplica
aos instrumentos patrimoniais, como aïŋ―ïŋ―es, certificados de depïŋ―sito de
aïŋ―ïŋ―es e bïŋ―nus de subscriïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― As
receitas e despesas computadas na base de cïŋ―lculo de que trata o
caput deste artigo incluem as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias em funïŋ―ïŋ―o
da taxa de cïŋ―mbio, quando o resultado das operaïŋ―ïŋ―es variar conforme a
cotaïŋ―ïŋ―o de moeda estrangeira.
ïŋ― 6ïŋ― As
receitas e despesas reconhecidas em contrapartida ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o a valor
justo, no que exceder ao rendimento produzido nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata
o inciso III do caput do art. 182 desta Lei Complementar,
devem ser evidenciadas em subconta e computadas na base de cïŋ―lculo no
momento da realizaïŋ―ïŋ―o do respectivo ativo ou passivo.
ïŋ― 7ïŋ― As
receitas e despesas com instrumentos financeiros derivativos contratados
pelas entidades que realizam as operaïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo tambïŋ―m
serïŋ―o computadas na base de cïŋ―lculo.
ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o
consideradas receitas dos serviïŋ―os de que trata o caput
deste artigo, vedada a deduïŋ―ïŋ―o das respectivas despesas financeiras de
captaïŋ―ïŋ―o para apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, as auferidas em operaïŋ―ïŋ―es de
crïŋ―dito realizadas entre a cooperativa e o associado:
I - com
recursos prïŋ―prios da cooperativa ou dos associados; ou
II - com
recursos pïŋ―blicos, direcionados, equalizados ou de fundos oficiais ou
constitucionais.
Art. 193.
Fica sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS pela alïŋ―quota prevista
nesta Seïŋ―ïŋ―o as operaïŋ―ïŋ―es de securitizaïŋ―ïŋ―o e de faturizaïŋ―ïŋ―o ( factoring )
de que tratam os incisos IV e V do caput do art. 182.
ïŋ― 1ïŋ― A base
de cïŋ―lculo do IBS e da CBS corresponderïŋ― ao desconto aplicado na
liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada, com a deduïŋ―ïŋ―o de:
I - despesas
financeiras com a captaïŋ―ïŋ―o de recursos;
II - despesas
da securitizaïŋ―ïŋ―o, consistindo na emissïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o, custïŋ―dia,
escrituraïŋ―ïŋ―o, registro, preparaïŋ―ïŋ―o e formalizaïŋ―ïŋ―o de documentos,
administraïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio separado e atuaïŋ―ïŋ―o de agentes fiduciïŋ―rios,
de cobranïŋ―a e de classificaïŋ―ïŋ―o de risco, desde que esses serviïŋ―os nïŋ―o
tenham sido prestados por empregados ou administradores da empresa.
ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o
ser deduzidas da base de cïŋ―lculo referida no ïŋ― 1ïŋ― as perdas incorridas
no recebimento de crïŋ―ditos e as perdas na cessïŋ―o destes crïŋ―ditos e na
concessïŋ―o de descontos, desde que sejam realizados a valor de mercado.
ïŋ― 3ïŋ― As
perdas referidas no ïŋ― 2ïŋ― que nïŋ―o puderem ser integralmente deduzidas da
base de cïŋ―lculo de um determinado perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, por excederem os
valores tributïŋ―veis em tal perïŋ―odo, poderïŋ―o ser deduzidas nos perïŋ―odos
subsequentes.
ïŋ― 4ïŋ― O
Conselho Monetïŋ―rio Nacional e o Banco Central do Brasil, observadas as
respectivas competïŋ―ncias, regulamentarïŋ―o as regras de enquadramento e
desenquadramento dos requisitos previstos neste artigo.
ïŋ― 5 o
Aplica-se o disposto neste artigo ao Fundo de Investimento em Direitos
Creditïŋ―rios (FIDC) que liquide antecipadamente recebïŋ―veis comerciais por
meio de desconto de duplicatas, notas promissïŋ―rias, cheques e outros
tïŋ―tulos mercantis, conforme definidos em regulamentaïŋ―ïŋ―o a ser expedida
pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, caso nïŋ―o seja classificado como
entidade de investimento, de acordo com o disposto no
art. 23 da Lei
nïŋ― 14.754, de 12 de dezembro de 2023 , e em sua regulamentaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6 o
Nïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS os cotistas dos fundos a
que se refere o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo.
Art. 194. Os
contribuintes no regime regular que nïŋ―o estejam sujeitos ao regime
especïŋ―fico desta Seïŋ―ïŋ―o e sejam tomadores de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito de que
trata o inciso I do caput do art. 182 desta Lei
Complementar poderïŋ―o apropriar crïŋ―ditos do IBS e da CBS pela mesma
alïŋ―quota devida sobre essas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito, aplicada sobre as
despesas financeiras relativas a essas operaïŋ―ïŋ―es efetivamente pagas,
pelo regime de caixa e calculadas a partir das seguintes deduïŋ―ïŋ―es sobre
o valor de cada parcela, apïŋ―s a data de seu o pagamento:
I - o
montante referente ao valor do principal contido em cada parcela,
obedecidas as regras de amortizaïŋ―ïŋ―o previstas no contrato; e
II - o
montante correspondente ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa Selic sobre o principal,
calculada com base na taxa de juros mïŋ―dia praticada nas operaïŋ―ïŋ―es
compromissadas com tïŋ―tulos pïŋ―blicos federais com prazo de 1 (um) dia
ïŋ―til.
Art. 195.
Os contribuintes no regime regular que nïŋ―o estejam sujeitos ao
regime especïŋ―fico desta Seïŋ―ïŋ―o e emitam tïŋ―tulos de dïŋ―vida, incluïŋ―das as
debïŋ―ntures e notas comerciais, poderïŋ―o apropriar crïŋ―ditos na forma do
art. 194, durante o perïŋ―odo em que o tïŋ―tulo ou valor mobiliïŋ―rio for
detido por contribuinte no regime especïŋ―fico desta Seïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Na
hipïŋ―tese de que trata o caput deste artigo, quando o
tïŋ―tulo de dïŋ―vida for objeto de oferta pïŋ―blica, na forma regulamentada
pela Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios:
I - o credor
no regime especïŋ―fico de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o excluirïŋ― da base de cïŋ―lculo
do IBS e da CBS o valor correspondente ïŋ― parcela dos juros e dos
rendimentos produzidos pelo tïŋ―tulo de dïŋ―vida que for superior ïŋ― taxa
SELIC; e
II - o
devedor nïŋ―o apropriarïŋ― crïŋ―ditos.
ïŋ― 2ïŋ― A
sistemïŋ―tica de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo tambïŋ―m se aplicarïŋ― ao
credor no regime especïŋ―fico de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o que detiver os
tïŋ―tulos de dïŋ―vida por meio de fundo de investimento exclusivo, cuja
carteira seja composta por, no mïŋ―nimo, 95% (noventa e cinco por cento)
desses tïŋ―tulos.
Art. 196.
O tomador dos serviïŋ―os de cessïŋ―o de recebïŋ―veis, antecipaïŋ―ïŋ―o,
desconto, securitizaïŋ―ïŋ―o e faturizaïŋ―ïŋ―o ( factoring ) de que tratam
os incisos I, IV e V do caput do art. 182 desta Lei
Complementar que seja contribuinte no regime regular e nïŋ―o esteja
sujeito ao regime especïŋ―fico desta Seïŋ―ïŋ―o poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos
nessas operaïŋ―ïŋ―es, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela do desïŋ―gio aplicado, no momento
da liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada do recebïŋ―vel, pelo regime de caixa, que for
superior ïŋ― curva de juros futuros da taxa DI, pelo prazo da antecipaïŋ―ïŋ―o.
Art. 197.
Nïŋ―o poderïŋ―o apropriar crïŋ―ditos na forma prevista nos arts. 194 a 196
os associados tomadores de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito com sociedades
cooperativas que fornecerem serviïŋ―os financeiros e exercerem a opïŋ―ïŋ―o de
que trata o art. 271 desta Lei Complementar.
Art. 197. Nïŋ―o poderïŋ―o apropriar crïŋ―ditos na
forma prevista nos arts. 194
a 196 desta Lei Complementar:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - os associados tomadores de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito com sociedades
cooperativas que fornecerem serviïŋ―os financeiros e exercerem a opïŋ―ïŋ―o
de que trata o art. 271 desta Lei Complementar; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - os tomadores de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito referenciadas em moeda
estrangeira e os emissores de tïŋ―tulos de dïŋ―vida referenciados em
moeda estrangeira, observado o disposto no art. 198 desta Lei
Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 198.
Os contribuintes no regime regular que nïŋ―o estejam sujeitos ao
regime especïŋ―fico desta Seïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o apropriar crïŋ―ditos do IBS e da CBS,
com base nos valores pagos pelo fornecedor, sobre as tarifas e comissïŋ―es
relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a V do caput
do art. 182 desta Lei Complementar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Aplica-se tambïŋ―m o disposto no caput deste artigo
ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es realizadas pelas entidades sujeitas ao regime especïŋ―fico
desta Seïŋ―ïŋ―o, desde que a respectiva despesa nïŋ―o seja deduzida da base de
cïŋ―lculo.
Art. 199.
Fica vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do IBS e da CBS na aquisiïŋ―ïŋ―o
dos serviïŋ―os financeiros de que tratam os incisos I a V do caput
do art. 182 da Lei Complementar que nïŋ―o estiverem permitidos
expressamente nos arts. 194 a 198.
Art. 200.
Na alienaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis que tenham sido objeto de
garantia constituïŋ―da em favor de credor sujeito ao regime especïŋ―fico
desta Seïŋ―ïŋ―o, cuja propriedade tenha sido por ele consolidada ou a ele
transmitida em pagamento da dïŋ―vida, deverïŋ― ser observado o seguinte:
I - a
consolidaïŋ―ïŋ―o da propriedade do bem pelo credor nïŋ―o estarïŋ― sujeita ïŋ―
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS; e
II - na
alienaïŋ―ïŋ―o do bem pelo credor:
a) nïŋ―o haverïŋ―
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, se o prestador da garantia nïŋ―o for
contribuinte desses tributos; ou
b) haverïŋ―
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS pelas mesmas regras de apuraïŋ―ïŋ―o que seriam
aplicïŋ―veis caso a alienaïŋ―ïŋ―o fosse realizada diretamente pelo prestador
da garantia, se este for contribuinte do IBS e da CBS.
ïŋ― 1ïŋ―
Aplicam-se ao adquirente as mesmas regras relativas ao IBS e ïŋ― CBS que
seriam aplicïŋ―veis caso a alienaïŋ―ïŋ―o fosse realizada pelo prestador da
garantia.
ïŋ― 2ïŋ― Para
efeitos de eventual devoluïŋ―ïŋ―o pelo credor ao prestador da garantia do
valor da alienaïŋ―ïŋ―o em excesso ao da dïŋ―vida, deverïŋ― ser considerado o
valor de alienaïŋ―ïŋ―o do bem lïŋ―quido do IBS e da CBS.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Do Arrendamento Mercantil
Art. 201.
Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, no arrendamento
mercantil de que trata o inciso VI do caput do art. 182
desta Lei Complementar:
I - as
receitas dos serviïŋ―os ficarïŋ―o sujeitas, na medida do recebimento, pelo
regime de caixa:
a) em relaïŋ―ïŋ―o
ïŋ―s parcelas das contraprestaïŋ―ïŋ―es do arrendamento mercantil operacional,
pelas seguintes alïŋ―quotas:
1. no caso de
bem imïŋ―vel, pela alïŋ―quota aplicïŋ―vel ïŋ― locaïŋ―ïŋ―o, no respectivo regime
especïŋ―fico; e
2. no caso
dos demais bens, pela alïŋ―quota aplicïŋ―vel ïŋ― locaïŋ―ïŋ―o do bem;
b) em relaïŋ―ïŋ―o
ïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o de bem objeto de arrendamento mercantil operacional, pelas
seguintes alïŋ―quotas:
1. no caso de
bem imïŋ―vel, pela alïŋ―quota aplicïŋ―vel ïŋ― venda, no respectivo regime
especïŋ―fico; e
2. no caso
dos demais bens, pela alïŋ―quota aplicïŋ―vel ïŋ― venda do bem;
c) em relaïŋ―ïŋ―o
ïŋ―s parcelas das contraprestaïŋ―ïŋ―es do arrendamento mercantil financeiro,
pela alïŋ―quota prevista no art. 189 desta Lei Complementar;
d) em relaïŋ―ïŋ―o
ao valor residual do bem arrendado, o valor residual garantido, ainda
que parcelado, pactuado no contrato de arrendamento mercantil
financeiro, pago por ocasiïŋ―o do efetivo exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o de compra,
pelas seguintes alïŋ―quotas:
1. no caso de
bem imïŋ―vel, pela alïŋ―quota aplicïŋ―vel ïŋ― venda, no respectivo regime
especïŋ―fico; e
2. no caso
dos demais bens, pela alïŋ―quota prevista nas normas gerais de incidïŋ―ncia
de que trata o Tïŋ―tulo I deste Livro aplicïŋ―vel ïŋ― venda do bem;
II - a
deduïŋ―ïŋ―o serïŋ― permitida, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o das receitas
obtidas em operaïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o gerem crïŋ―ditos de IBS e de CBS para o
arrendatïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o ao total das receitas com as operaïŋ―ïŋ―es de
arrendamento mercantil:
a) das
despesas financeiras com a captaïŋ―ïŋ―o de recursos utilizados nas operaïŋ―ïŋ―es
de arrendamento mercantil;
b) das
despesas de arrendamento mercantil;
c) das
provisïŋ―es para crïŋ―ditos de liquidaïŋ―ïŋ―o duvidosa relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de
arrendamento mercantil, observado o disposto no inciso V do caput
do art. 192 desta Lei Complementar.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins da incidïŋ―ncia do IBS e da CBS no arrendamento mercantil
financeiro:
I - as
contraprestaïŋ―ïŋ―es tributadas nos termos da alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso I do
caput deste artigo deverïŋ―o ser mensuradas considerando os
efeitos dos ajustes a valor presente do fluxo de pagamento do contrato
de arrendamento mercantil, pela taxa equivalente aos encargos
financeiros, devidamente evidenciados em contas contïŋ―beis;
II - a
parcela tributada nos termos da alïŋ―nea ïŋ―dïŋ― do inciso I do caput
corresponderïŋ―, no mïŋ―nimo, ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ou serviïŋ―o
arrendado, independentemente do montante previsto no contrato,
aplicando-se a mesma regra se o bem for vendido a terceiro;
III - a soma
das parcelas tributadas nos termos das alïŋ―neas ïŋ―cïŋ― e ïŋ―dïŋ― do inciso I do
caput deste artigo deverïŋ― corresponder ao valor total
recebido pela arrendadora pelo arrendamento mercantil financeiro e venda
do bem, durante todo o prazo da operaïŋ―ïŋ―o.
Art. 202.
Caso a pessoa jurïŋ―dica apure receitas com serviïŋ―os financeiros de
que tratam os incisos I a VI do caput do art. 182 desta
Lei Complementar, as despesas financeiras de captaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o deduzidas da
base de cïŋ―lculo na proporïŋ―ïŋ―o das receitas de cada natureza.
Art. 203.
O contratante de arrendamento mercantil que seja contribuinte do IBS
e da CBS sujeito ao regime regular e nïŋ―o esteja sujeito ao regime
especïŋ―fico desta Seïŋ―ïŋ―o poderïŋ― aproveitar crïŋ―ditos desses tributos com
base no valor das parcelas das contraprestaïŋ―ïŋ―es do arrendamento
mercantil e do valor residual do bem, na medida do efetivo pagamento,
pelo regime de caixa, pela mesma alïŋ―quota devida sobre esses serviïŋ―os.
Seïŋ―ïŋ―o V
Da Administraïŋ―ïŋ―o de Consïŋ―rcio
Art. 204.
Na administraïŋ―ïŋ―o de consïŋ―rcio de que trata o inciso VII do caput
do art. 182 desta Lei Complementar, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da
base de cïŋ―lculo, as receitas dos serviïŋ―os compreendem todas as tarifas,
comissïŋ―es e taxas, bem como os respectivos encargos, multas e juros,
decorrentes de contrato de participaïŋ―ïŋ―o em grupo de consïŋ―rcio,
efetivamente pagas, pelo regime de caixa.
ïŋ― 1ïŋ― A
administradora do consïŋ―rcio poderïŋ― deduzir da base de cïŋ―lculo os valores
referentes aos serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XV do
caput do art. 182 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― As
aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e de serviïŋ―os por consorciado com carta de crïŋ―dito de
consïŋ―rcio ficam sujeitas ïŋ―s regras previstas nas normas gerais de
incidïŋ―ncia de que trata o Tïŋ―tulo I deste Livro, exceto no caso de bem
imïŋ―vel, que fica sujeito ao respectivo regime especïŋ―fico, e de outros
bens ou serviïŋ―os sujeitos a regime diferenciado ou especïŋ―fico, nos
termos desta Lei Complementar, nïŋ―o havendo responsabilidade da
administradora do consïŋ―rcio por esses tributos.
ïŋ― 3ïŋ― Na
execuïŋ―ïŋ―o de garantia de consorciado, com recebimento dos valores pelo
grupo de consïŋ―rcio, deverïŋ― ser observado o seguinte:
I - a
consolidaïŋ―ïŋ―o da propriedade do bem pelo grupo de consïŋ―rcio nïŋ―o estarïŋ―
sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS;
II - na
alienaïŋ―ïŋ―o do bem pelo grupo de consïŋ―rcio:
a) nïŋ―o haverïŋ―
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, se o consorciado nïŋ―o for contribuinte do IBS
e da CBS;
b) haverïŋ―
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS pelas mesmas regras que seriam aplicïŋ―veis
caso a alienaïŋ―ïŋ―o fosse realizada pelo consorciado, se este for
contribuinte do IBS e da CBS;
III -
aplicam-se ao adquirente as mesmas regras relativas ao IBS e ïŋ― CBS que
seriam aplicïŋ―veis caso a alienaïŋ―ïŋ―o fosse realizada pelo consorciado; e
IV - a
administradora do consïŋ―rcio ficarïŋ― sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS
sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o pelo serviïŋ―o prestado e nïŋ―o serïŋ― responsïŋ―vel pelos
tributos devidos pelo consorciado nos termos da alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso II
deste parïŋ―grafo.
Art. 205. O
contribuinte do IBS e da CBS no regime regular que adquirir serviïŋ―os de
administraïŋ―ïŋ―o de consïŋ―rcio poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos do IBS e da CBS com
base nos valores pagos pelo fornecedor sobre esses serviïŋ―os.
Art. 206.
Os serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de consïŋ―rcio de que trata o inciso XV
do caput do art. 182 desta Lei Complementar ficarïŋ―o
sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o, pelas
mesmas alïŋ―quotas aplicïŋ―veis aos serviïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o de consïŋ―rcios.
ïŋ― 1ïŋ― Os
prestadores de serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de consïŋ―rcios que forem
optantes pelo Simples Nacional:
I -
permanecerïŋ―o tributados de acordo com as regras do Simples Nacional,
quando nïŋ―o exercerem a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular do IBS e da CBS; e
II - ficarïŋ―o
sujeitos ïŋ―s mesmas alïŋ―quotas do IBS e da CBS aplicïŋ―veis aos serviïŋ―os de
administraïŋ―ïŋ―o de consïŋ―rcios, quando exercerem a opïŋ―ïŋ―o pelo regime
regular do IBS e da CBS.
ïŋ― 2ïŋ― Os
crïŋ―ditos das operaïŋ―ïŋ―es de intermediaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o ser aproveitados pelos
adquirentes que forem contribuintes no regime regular, desde que o
fornecedor da intermediaïŋ―ïŋ―o identifique os adquirentes destinatïŋ―rios,
com base nos valores do IBS e da CBS pagos pelo intermediïŋ―rio e
aplicando-se o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Da Gestïŋ―o e Administraïŋ―ïŋ―o de Recursos, inclusive de Fundos de
Investimento
Art. 207.
A gestïŋ―o e a administraïŋ―ïŋ―o de recursos de que trata o inciso VIII do
caput do art. 182 desta Lei Complementar ficam sujeitas ïŋ―
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS em regime especïŋ―fico, de acordo com o
disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o.
Art. 208.
As alïŋ―quotas do IBS e da CBS sobre os serviïŋ―os prestados aos fundos
de investimento que nïŋ―o forem serviïŋ―os financeiros de que trata o art.
182 desta Lei Complementar seguirïŋ―o o disposto nas normas gerais de
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS previstas no Tïŋ―tulo I deste Livro e, se for o
caso, nos regimes diferenciados de que trata o Tïŋ―tulo IV deste Livro.
Art. 209. O
fundo de investimento e os seus cotistas nïŋ―o poderïŋ―o aproveitar crïŋ―ditos
do IBS e da CBS devidos pelos fornecedores de quaisquer bens ou serviïŋ―os
ao fundo, ressalvado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico deste artigo.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de o fundo de investimento ser contribuinte do IBS e
da CBS no regime regular, o fundo poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos nas suas
aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os, observado o disposto nos arts. 47 a 56
desta Lei Complementar.
Art. 210.
O administrador de fundo de investimento e a distribuidora por conta
e ordem de cotas de fundo de investimento deverïŋ―o apresentar, na forma
do regulamento, a tïŋ―tulo de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, informaïŋ―ïŋ―es sobre o
fundo de investimento e cada cotista, ou do distribuidor por conta e
ordem, ou do depositïŋ―rio central se a cota for negociada em bolsa de
valores, e o valor das suas cotas, sem prejuïŋ―zo de outras informaïŋ―ïŋ―es
que o regulamento requisitar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O Comitïŋ― Gestor do IBS poderïŋ― celebrar convïŋ―nio com ïŋ―rgïŋ―os da
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica para ter acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es previstas no
caput , podendo, nesse caso, dispensar o administrador e a
distribuidora da obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria de que trata o caput
deste artigo.
Art. 211.
Os serviïŋ―os de gestïŋ―o e de administraïŋ―ïŋ―o de recursos prestados ao
investidor e nïŋ―o ao fundo de investimento, como na gestïŋ―o de carteiras
administradas, ficam sujeitos ao IBS e ïŋ― CBS pelas alïŋ―quotas previstas
no art. 189 desta Lei Complementar, vedado o crïŋ―dito do IBS e da CBS
para o adquirente dos serviïŋ―os.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o (FGTS) e dos demais Fundos
Garantidores e Executores de Polïŋ―ticas Pïŋ―blicas
Art. 212.
As operaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o
(FGTS) ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, por alïŋ―quota
nacionalmente uniforme, a ser fixada de modo a manter a carga tributïŋ―ria
incidente sobre essas operaïŋ―ïŋ―es.
Art. 212. As operaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao Fundo
de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o (FGTS) sïŋ―o sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, por
alïŋ―quotas nacionalmente uniformes, calculadas nos termos do
inciso
II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 10 da Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de
dezembro de 2023.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― O FGTS
nïŋ―o ïŋ― contribuinte do IBS e da CBS.
ïŋ― 2ïŋ― As
operaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao FGTS sïŋ―o aquelas necessïŋ―rias ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da
Lei nïŋ― 8.036, de 11 de maio de 1990 , realizadas:
I - pelo
agente operador do FGTS;
II - pelos
agentes financeiros do FGTS; e
III - pelos
demais estabelecimentos bancïŋ―rios.
ïŋ― 3ïŋ― Ficam
sujeitas:
I - ïŋ―
alïŋ―quota zero do IBS e da CBS, as operaïŋ―ïŋ―es previstas no inciso I do ïŋ―
2ïŋ― deste artigo;
I - no caso das operaïŋ―ïŋ―es previstas no inciso I do ïŋ― 2ïŋ― deste
artigo, ïŋ― alïŋ―quota zero do IBS e da CBS;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - ïŋ―s
alïŋ―quotas necessïŋ―rias para manter a carga tributïŋ―ria, as operaïŋ―ïŋ―es
previstas nos incisos II e III do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo.
II - no caso das operaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos II e III do ïŋ― 2ïŋ―
deste artigo, ïŋ―s alïŋ―quotas do IBS e da CBS que serïŋ―o fixadas de modo
que a soma das alïŋ―quotas corresponda:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) em 2027 a 1,0% (um inteiro por cento);
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) em 2028 a 1,0% (um inteiro por cento);
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
c) em 2029 a 1,2% (um inteiro e dois dïŋ―cimos por cento);
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
d) em 2030 a 1,4% (um inteiro e quatro dïŋ―cimos por cento);
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
e) em 2031 a 1,6% (um inteiro e seis dïŋ―cimos por cento);
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
f) em 2032 a 1,8% (um inteiro e oito dïŋ―cimos por cento); e
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
g) a partir de 2033, a 3,0% (trïŋ―s inteiros por cento).
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― Observada, a cada ano, a proporïŋ―ïŋ―o entre as alïŋ―quotas da CBS e
do IBS nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 189 desta Lei Complementar, as
alïŋ―quotas da CBS e do IBS serïŋ―o fixadas de modo que a soma das
alïŋ―quotas corresponda ao percentual fixado nas alïŋ―neas do inciso II
do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― Aplicam-se ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos II e III do
ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, naquilo que nïŋ―o lhes for contrïŋ―rio, as
disposiïŋ―ïŋ―es da Seïŋ―ïŋ―o III deste Capïŋ―tulo II.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― Aplica-se o disposto no ïŋ― 6ïŋ― do art. 233 ïŋ―s alïŋ―quotas de que
trata o inciso II do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― As alïŋ―quotas de que trata o inciso II do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo
incidirïŋ―o sobre o valor dos serviïŋ―os financeiros relacionados ao
FGTS, excluïŋ―dos:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - o IBS e a CBS; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - o imposto a que se refere o
art. 156, inciso III, da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal .
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 213.
Nïŋ―o ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS as operaïŋ―ïŋ―es
relacionadas aos demais fundos garantidores e executores de polïŋ―ticas
pïŋ―blicas, inclusive de habitaïŋ―ïŋ―o e de desenvolvimento regional,
previstos em lei.
ïŋ― 1ïŋ― As
operaïŋ―ïŋ―es relacionadas aos fundos garantidores e executores de que trata
o caput deste artigo incluem os serviïŋ―os de
administraïŋ―ïŋ―o e operacionalizaïŋ―ïŋ―o prestados ao fundo.
ïŋ― 2ïŋ― Os
fundos de que trata o caput deste artigo nïŋ―o sïŋ―o
contribuintes do IBS e da CBS.
ïŋ― 3ïŋ―
Aplica-se tambïŋ―m o disposto neste artigo aos fundos de que trata o
caput que vierem a ser constituïŋ―dos apïŋ―s a data de publicaïŋ―ïŋ―o
desta Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― Caberïŋ― a
ato conjunto do Comitïŋ― Gestor do IBS e da RFB listar os fundos
garantidores e executores de polïŋ―ticas pïŋ―blicas previstos em lei na data
da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar e atualizar a lista com os fundos
da mesma natureza que vierem a ser constituïŋ―dos posteriormente.
Seïŋ―ïŋ―o VIII
Dos Arranjos de Pagamento
Art. 214.
Os serviïŋ―os de arranjos de pagamento de que trata o inciso IX do
caput do art. 182 desta Lei Complementar ficam sujeitos ïŋ―
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS em regime especïŋ―fico, de acordo com o
disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Os
serviïŋ―os de que trata o caput deste artigo compreendem
todos aqueles relacionados ao credenciamento, captura, processamento e
liquidaïŋ―ïŋ―o das transaïŋ―ïŋ―es de pagamento e aos demais bens e serviïŋ―os
fornecidos ao credenciado, a outro destinatïŋ―rio do arranjo e entre
participantes do arranjo inclusive:
I - os
serviïŋ―os de arranjo remunerados pelo credenciado mediante taxa de
desconto nas transaïŋ―ïŋ―es de pagamento;
II - a
locaïŋ―ïŋ―o de terminais eletrïŋ―nicos e o fornecimento de programas de
computador (software) que viabilizam o funcionamento dos arranjos de
pagamento; e
III - bens e
serviïŋ―os fornecidos pelos instituidores de arranjos de pagamento aos
demais participantes do arranjo, ainda que a cobranïŋ―a nïŋ―o esteja
vinculada a cada transaïŋ―ïŋ―o de pagamento;
IV - bens e
serviïŋ―os importados das bandeiras de cartïŋ―es pelos instituidores e
participantes de arranjos de pagamentos.
ïŋ― 2ïŋ― A
relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica entre o emissor e o portador do instrumento de
pagamento fica sujeita ïŋ―s regras previstas nas normas gerais de
incidïŋ―ncia de que trata o Tïŋ―tulo I deste Livro, salvo as operaïŋ―ïŋ―es de
crïŋ―dito de que trata o inciso I do caput do art. 182 desta
Lei Complementar, que ficam sujeitas ao respectivo regime especïŋ―fico.
ïŋ― 3ïŋ― A base
de cïŋ―lculo do IBS e da CBS devidos pelos contribuintes sujeitos ao
regime especïŋ―fico desta Seïŋ―ïŋ―o corresponderïŋ― ao valor bruto da
remuneraïŋ―ïŋ―o recebida diretamente do credenciado, acrescido das parcelas
recebidas de outros participantes do arranjo de pagamento e diminuïŋ―do
das parcelas pagas a estes.
ïŋ― 3ïŋ― A base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS devidos pelos contribuintes
sujeitos ao regime especïŋ―fico desta Seïŋ―ïŋ―o corresponderïŋ― ao valor
bruto da remuneraïŋ―ïŋ―o efetivamente recebida do credenciado, do
instituidor do arranjo ou de outros participantes, garantido o
direito ao crïŋ―dito correspondente ïŋ―s parcelas a eles pagas, desde
que os dïŋ―bitos de IBS e CBS tenham sido regularmente extintos.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ―
Aplica-se o disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo para fins da determinaïŋ―ïŋ―o da
base de cïŋ―lculo dos participantes dos arranjos de que trata o caput
do art. 216 desta Lei Complementar.
ïŋ― 5ïŋ― Integram
tambïŋ―m a base de cïŋ―lculo dos serviïŋ―os de que trata o caput
do art. 216 desta Lei Complementar os rendimentos auferidos em
decorrïŋ―ncia da aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos disponïŋ―veis em contas de pagamento,
conforme a regulamentaïŋ―ïŋ―o do Banco Central do Brasil e do Conselho
Monetïŋ―rio Nacional, deduzidos os valores de rendimentos pagos em favor
dos titulares dessas contas.
ïŋ― 6ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o implica o reconhecimento de existïŋ―ncia
de relaïŋ―ïŋ―o de contrataïŋ―ïŋ―o ou subcontrataïŋ―ïŋ―o entre o instituidor do
arranjo e outros participantes, ou inclusïŋ―o dos valores repassados a
outros participantes ou ao instituidor na base de cïŋ―lculo dos
tributos que serïŋ―o extintos conforme previsto na
Emenda
Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023 .
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 215.
O credenciado serïŋ― considerado como o tomador dos serviïŋ―os de
arranjos de pagamento relacionados ao credenciamento, captura,
processamento e liquidaïŋ―ïŋ―o de transaïŋ―ïŋ―es de pagamento.
Art. 216.
O destinatïŋ―rio do serviïŋ―o serïŋ― considerado como o tomador dos
serviïŋ―os no caso dos arranjos de pagamento que nïŋ―o estejam previstos no
art. 215 desta Lei Complementar.
Art. 217.
Sem prejuïŋ―zo de outras informaïŋ―ïŋ―es requeridas em regulamento, os
participantes de arranjos de pagamento deverïŋ―o apresentar, na forma do
regulamento, a tïŋ―tulo de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, as seguintes informaïŋ―ïŋ―es:
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
I - no caso
da credenciadora, a identificaïŋ―ïŋ―o dos credenciados, os valores brutos da
remuneraïŋ―ïŋ―o de cada credenciado e os valores repassados a cada um dos
demais participantes do arranjo; e
II - no caso
dos demais participantes do arranjo, os valores brutos da remuneraïŋ―ïŋ―o
recebidos dos destinatïŋ―rios ou de outros participantes do arranjo e os
valores pagos para outros participantes do arranjo.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. No caso de subcredenciadora e de outras empresas que venham a
participar de arranjos de pagamento e nïŋ―o estejam previstas nos incisos
I e II do caput deste artigo, a forma das obrigaïŋ―ïŋ―es
acessïŋ―rias serïŋ― disposta no regulamento.
Art. 218.
O credenciado ou outro destinatïŋ―rio de arranjo que for contribuinte
do IBS e da CBS sujeito ao regime regular poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos do
IBS e da CBS calculados com base nos valores brutos de remuneraïŋ―ïŋ―o
devidos ïŋ― credenciadora ou a outro participante do arranjo, pelos mesmos
valores do IBS e da CBS pagos pelos participantes do arranjo de
pagamentos incidentes sobre as operaïŋ―ïŋ―es.
Art. 218-A. Para viabilizar a
operacionalizaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 214, o regulamento
deverïŋ―:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - prever prazos de recolhimentos especïŋ―ficos para o instituidor e
os diferentes participantes do arranjo, inclusive mais curtos que
aqueles aplicïŋ―veis aos participantes do arranjo que liquidem valores
diretamente aos credenciados e demais destinatïŋ―rios do arranjo;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - estabelecer:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) hipïŋ―teses de retenïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS, que deverïŋ―o observar o
disposto no art. 36 desta Lei Complementar;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) hipïŋ―tese pela qual instituidor do arranjo e os demais
participantes que iniciem o fluxo financeiro para outro participante
do arranjo, inclusive por meio de cïŋ―mara de compensaïŋ―ïŋ―o ou
liquidaïŋ―ïŋ―o, efetuem a extinïŋ―ïŋ―o antecipada dos tributos incidentes
sobre o valor da sua prïŋ―pria remuneraïŋ―ïŋ―o, por quaisquer das
modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar; e
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
c) que, nos casos em que o regulamento permitir o registro
consolidado de operaïŋ―ïŋ―es, o documento de arrecadaïŋ―ïŋ―o relativo ao
recolhimento de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso deverïŋ―
identificïŋ―-lo.
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― O contribuinte que liquidar valores diretamente aos
credenciados fornecerïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para lhes atribuir
os crïŋ―ditos do IBS e da CBS de que trata o art. 218 desta Lei
Complementar, bem como para a destinaïŋ―ïŋ―o do produto do recolhimento,
na forma do regulamento, dispensando o instituidor do arranjo e os
demais participantes dessa obrigaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A regulamentaïŋ―ïŋ―o dos procedimentos previstos neste artigo
deverïŋ― buscar a nïŋ―o alteraïŋ―ïŋ―o dos fluxos financeiros e operacionais
dos instituidores e demais participantes do arranjo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 219.
A liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada de recebïŋ―veis de arranjos de pagamento serïŋ―
tributada pelo IBS e pela CBS na forma deste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― A base
de cïŋ―lculo do IBS e da CBS corresponderïŋ― ao desconto aplicado na
liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada, com a deduïŋ―ïŋ―o de valor correspondente ïŋ― curva de
juros futuros da taxa DI, pelo prazo da antecipaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o
ser deduzidas da base de cïŋ―lculo referida no ïŋ― 1ïŋ― as perdas incorridas
no recebimento de crïŋ―ditos e as perdas na cessïŋ―o destes crïŋ―ditos e na
concessïŋ―o de descontos, desde que sejam realizados a valor de mercado.
ïŋ― 3ïŋ― As
perdas referidas no ïŋ― 2ïŋ― que nïŋ―o puderem ser integralmente deduzidas da
base de cïŋ―lculo de um determinado perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, por excederem os
valores tributïŋ―veis em tal perïŋ―odo, poderïŋ―o ser deduzidas nos perïŋ―odos
subsequentes.
ïŋ― 4ïŋ― A
alïŋ―quota do IBS e da CBS incidente sobre as operaïŋ―ïŋ―es de que trata o
caput deste artigo serïŋ― igual ïŋ― alïŋ―quota aplicada aos demais
serviïŋ―os de arranjos de pagamento.
ïŋ― 5ïŋ― O
tomador dos serviïŋ―os de liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada de recebïŋ―veis de arranjos
de pagamento que for contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime
regular poderïŋ― creditar-se do IBS e da CBS nessas operaïŋ―ïŋ―es, em relaïŋ―ïŋ―o
ïŋ― parcela do desconto aplicado, no momento da liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada,
pelo regime de caixa, que for superior ïŋ― curva de juros futuros da taxa
DI, pelo prazo da antecipaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― O
disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ao FIDC e aos demais fundos de
investimentos que liquidem antecipadamente recebïŋ―veis de arranjos de
pagamento, que serïŋ―o considerados contribuintes do IBS e da CBS caso nïŋ―o
sejam classificados como entidades de investimento, de acordo com o
disposto no art. 23 da Lei nïŋ― 14.754, de 12 de dezembro de 2023 , e em
sua regulamentaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o
ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS os cotistas dos fundos a que
se refere o ïŋ― 6ïŋ― deste artigo.
Art. 219-A. A administraïŋ―ïŋ―o de programas de fidelizaïŋ―ïŋ―o serïŋ―
tributada na forma deste artigo, hipïŋ―tese em que:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS corresponderïŋ―, a cada perïŋ―odo
de apuraïŋ―ïŋ―o, ao valor dos pontos emitidos, deduzidos os valores
pagos no resgate dos pontos e os ressarcidos por pontos nïŋ―o
utilizados computados como receita;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - o adquirente dos pontos nïŋ―o terïŋ― direito ao crïŋ―dito de IBS e de
CBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O regime especïŋ―fico de que trata este artigo
aplica-se inclusive aos programas de fidelidade prïŋ―prios em que os
pontos sejam utilizados como contraprestaïŋ―ïŋ―o no fornecimento de bens
e serviïŋ―os pelo prïŋ―prio emissor dos pontos, hipïŋ―tese em que os
pontos utilizados como contraprestaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o deduzidos da base de
cïŋ―lculo tendo por base o valor considerado na fixaïŋ―ïŋ―o da base de
cïŋ―lculo do IBS e da CBS na operaïŋ―ïŋ―o, nos termos do inciso III do ïŋ―
4ïŋ― do art. 12 desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o IX
Das Atividades de Entidades Administradoras de Mercados Organizados,
Infraestruturas de Mercado e Depositïŋ―rias Centrais
Art. 220.
As atividades das entidades administradoras de mercados organizados,
infraestruturas de mercado e depositïŋ―rias centrais de que trata o inciso
X do caput do art. 182 ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS
e da CBS sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o de fornecimento de serviïŋ―os, pelas
alïŋ―quotas previstas no art. 189 desta Lei Complementar.
Art. 221.
O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular que
adquirir serviïŋ―os de entidades administradoras de mercados organizados,
infraestruturas de mercado e depositïŋ―rias centrais de que trata o inciso
X do caput do art. 182 poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos desses
tributos, com base nos valores pagos pelo fornecedor.
Art. 222.
As entidades administradoras de mercados organizados,
infraestruturas de mercado e depositïŋ―rias centrais deverïŋ―o prestar, a
tïŋ―tulo de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, na forma do regulamento, informaïŋ―ïŋ―es
sobre os adquirentes dos serviïŋ―os e os valores pagos por cada um.
Seïŋ―ïŋ―o X
Dos Seguros, Resseguros, Previdïŋ―ncia Complementar e Capitalizaïŋ―ïŋ―o
Art. 223.
Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, nas operaïŋ―ïŋ―es de
seguros e resseguros de que tratam, respectivamente, os incisos XI e XII
do caput do art. 182 desta Lei Complementar:
I - as
receitas dos serviïŋ―os compreendem as seguintes, na medida do efetivo
recebimento, pelo regime de caixa:
a) aquelas
auferidas com prïŋ―mios de seguros, de cosseguros aceitos, de resseguros e
de retrocessïŋ―o; e
b) as
receitas financeiras dos ativos financeiros garantidores de provisïŋ―es
tïŋ―cnicas, na proporïŋ―ïŋ―o das receitas de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― nas
operaïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o geram crïŋ―ditos de IBS e de CBS para os adquirentes e o
total das receitas de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso,
observados critïŋ―rios estabelecidos no regulamento;
II - serïŋ―o
deduzidas:
a) as
despesas com indenizaïŋ―ïŋ―es referentes a seguros de ramos elementares e de
pessoas sem cobertura por sobrevivïŋ―ncia, exclusivamente quando forem
referentes a segurados pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas que nïŋ―o forem
contribuintes do IBS e da CBS sujeitas ao regime regular,
correspondentes aos sinistros, efetivamente pagos, ocorridos em
operaïŋ―ïŋ―es de seguro, depois de subtraïŋ―dos os salvados e os demais
ressarcimentos;
b) os valores
pagos referentes e restituiïŋ―ïŋ―es de prïŋ―mios que houverem sido computados
como receitas, inclusive por cancelamento; e
c) os valores
pagos referentes aos serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de seguros e resseguros
de que trata o inciso XV do caput do art. 182 desta Lei
Complementar;
d) os valores
pagos referentes ao prïŋ―mio das operaïŋ―ïŋ―es de cosseguro cedido;
e) as
parcelas dos prïŋ―mios destinadas ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es ou reservas
tïŋ―cnicas referentes a seguro resgatïŋ―vel.
ïŋ― 1ïŋ― O
contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular que adquirir e
for segurado de serviïŋ―os de seguro e resseguro poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos
de IBS e de CBS sobre os prïŋ―mios, pelo valor dos tributos pagos sobre
esses serviïŋ―os.
ïŋ― 2ïŋ― O
recebimento das indenizaïŋ―ïŋ―es de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso
II do caput deste artigo nïŋ―o fica sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do
IBS e da CBS e nïŋ―o dïŋ― direito a crïŋ―dito de IBS e de CBS.
ïŋ― 3ïŋ― Integra
a base de cïŋ―lculo de que trata este artigo a parcela da reversïŋ―o das
provisïŋ―es ou reservas tïŋ―cnicas que for retida pela entidade como receita
prïŋ―pria.
ïŋ― 4ïŋ― As
operaïŋ―ïŋ―es de resseguro e retrocessïŋ―o ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia ïŋ―
alïŋ―quota zero, inclusive quando os prïŋ―mios de resseguro e retrocessïŋ―o
forem cedidos ao exterior.
Art. 224.
Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, na previdïŋ―ncia
complementar, aberta e fechada, de que trata o inciso XIII do caput
do art. 182 desta Lei Complementar e no seguro de pessoas com
cobertura por sobrevivïŋ―ncia:
I - as
receitas dos serviïŋ―os compreendem , na medida do efetivo
recebimento, pelo regime de caixa:
a) as
contribuiïŋ―ïŋ―es para planos de previdïŋ―ncia complementar;
b) os prïŋ―mios
de seguro de pessoas com cobertura de sobrevivïŋ―ncia; e
c) o encargo
do fundo decorrente de estruturaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o de planos de previdïŋ―ncia
e seguro de pessoas com cobertura por sobrevivïŋ―ncia;
II - serïŋ―o
deduzidas:
a) as
parcelas das contribuiïŋ―ïŋ―es e dos prïŋ―mios destinadas ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de
provisïŋ―es ou reservas tïŋ―cnicas;
b) os valores
pagos referentes a restituiïŋ―ïŋ―es de contribuiïŋ―ïŋ―es e prïŋ―mios que houverem
sido computados como receitas, inclusive cancelamentos;
c) os valores
pagos por serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia complementar de que
trata o inciso XV do caput do art. 182 desta Lei
Complementar e de seguro de vida de pessoas com cobertura por
sobrevivïŋ―ncia; e
d) as
despesas com indenizaïŋ―ïŋ―es referentes ïŋ―s coberturas de risco,
correspondentes aos benefïŋ―cios efetivamente pagos, ocorridos em
operaïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia complementar.
ïŋ― 1ïŋ― Integra
a base de cïŋ―lculo de que trata este artigo a parcela da reversïŋ―o das
provisïŋ―es ou reservas tïŋ―cnicas retida pela entidade como receita
prïŋ―pria.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o
integram a base de cïŋ―lculo de que trata este artigo os rendimentos
auferidos nas aplicaïŋ―ïŋ―es de recursos financeiros destinados ao pagamento
de benefïŋ―cios de aposentadoria, pensïŋ―o, pecïŋ―lio e de resgates.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo aplica-se aos rendimentos:
I - de
aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras proporcionados pelos ativos garantidores das
provisïŋ―es tïŋ―cnicas, limitados esses ativos ao montante das referidas
provisïŋ―es; e
II - dos
ativos financeiros garantidores das provisïŋ―es tïŋ―cnicas de empresas de
seguros privados destinadas exclusivamente a planos de benefïŋ―cios de
carïŋ―ter previdenciïŋ―rio e a seguros de pessoas com cobertura por
sobrevivïŋ―ncia.
ïŋ― 4ïŋ― Tambïŋ―m
nïŋ―o integram a base de cïŋ―lculo de que trata este artigo os demais
rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras auferidos pelas entidades que
prestam as atividades previstas no caput deste artigo.
Art. 225.
Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, na capitalizaïŋ―ïŋ―o de
que trata o inciso XIV do caput do art. 182 desta Lei
Complementar:
I - as
receitas dos serviïŋ―os compreendem, na medida do efetivo recebimento,
pelo regime de caixa:
a) a
arrecadaïŋ―ïŋ―o com os tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o; e
b) as
receitas com prescriïŋ―ïŋ―o e penalidades;
II - serïŋ―o
deduzidas:
a) as
parcelas das contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es ou
reservas tïŋ―cnicas, inclusive provisïŋ―es de sorteios a pagar;
b) os valores
pagos referentes a cancelamentos e restituiïŋ―ïŋ―es de tïŋ―tulos que houverem
sido computados como receitas; e
c) os valores
pagos por serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de capitalizaïŋ―ïŋ―o de que trata o
inciso XV do caput do art. 182 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― Integra
a base de cïŋ―lculo de que trata este artigo a parcela da reversïŋ―o das
provisïŋ―es ou reservas tïŋ―cnicas retida pela entidade como receita
prïŋ―pria.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o
integram a base de cïŋ―lculo de que trata este artigo os rendimentos
auferidos nas aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras destinadas ao pagamento de resgate
de tïŋ―tulos e sorteios de premiaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo restringe-se aos rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es
financeiras proporcionados pelos ativos garantidores das provisïŋ―es
tïŋ―cnicas, limitados esses ativos ao montante das referidas provisïŋ―es.
ïŋ― 4ïŋ― Tambïŋ―m
nïŋ―o integram a base de cïŋ―lculo de que trata este artigo os demais
rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras auferidos pelas entidades que
prestam as atividades previstas no caput deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― O
contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular que adquira
tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos de IBS e de CBS pelo
valor dos tributos pagos sobre esse serviïŋ―o.
Art. 226.
Fica vedado o crïŋ―dito de IBS e de CBS na aquisiïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de
previdïŋ―ncia complementar.
Art. 227.
Sem prejuïŋ―zo de outras informaïŋ―ïŋ―es requeridas em regulamento, as
sociedades seguradoras, resseguradores, entidades abertas e fechadas de
previdïŋ―ncia complementar e sociedades de capitalizaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o
apresentar, na forma do regulamento, a tïŋ―tulo de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, as
seguintes informaïŋ―ïŋ―es:
I - as
sociedades seguradoras e resseguradores, a identificaïŋ―ïŋ―o dos segurados
ou, caso os segurados nïŋ―o sejam identificados na contrataïŋ―ïŋ―o do seguro,
dos estipulantes e os valores dos prïŋ―mios pagos por cada um;
II - as
entidades de previdïŋ―ncia complementar, a identificaïŋ―ïŋ―o dos participantes
e os valores das contribuiïŋ―ïŋ―es pagos por cada um; e
III - as
sociedades de capitalizaïŋ―ïŋ―o, a identificaïŋ―ïŋ―o dos titulares, subscritores
ou distribuidores dos tïŋ―tulos e os valores da arrecadaïŋ―ïŋ―o com os
tïŋ―tulos.
Art. 228.
Os serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de seguros, resseguros, previdïŋ―ncia
complementar e capitalizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XV do caput
do art. 182 desta Lei Complementar ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do
IBS e da CBS sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o, pela mesma alïŋ―quota aplicïŋ―vel
aos serviïŋ―os de seguros, resseguros, previdïŋ―ncia complementar e
capitalizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Os
prestadores de serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de seguros, resseguros,
previdïŋ―ncia complementar e capitalizaïŋ―ïŋ―o que forem optantes pelo Simples
Nacional:
I -
permanecerïŋ―o tributados de acordo com as regras do Simples Nacional,
quando nïŋ―o exercerem a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular do IBS e da CBS; e
II - ficarïŋ―o
sujeitos ïŋ― mesma alïŋ―quota do IBS e da CBS aplicïŋ―vel aos serviïŋ―os de
seguros, resseguros, previdïŋ―ncia complementar e capitalizaïŋ―ïŋ―o, quando
exercerem a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular do IBS e da CBS.
ïŋ― 2ïŋ― Os
crïŋ―ditos das operaïŋ―ïŋ―es de intermediaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o ser aproveitados pelos
adquirentes segurados dos respectivos seguros, resseguros e pelos
adquirentes de tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o que sejam contribuintes do IBS e
da CBS no regime regular, desde que o fornecedor da intermediaïŋ―ïŋ―o
identifique os adquirentes e destinatïŋ―rios, com base nos valores do IBS
e da CBS pagos pelo intermediïŋ―rio e aplicando-se o disposto nos arts. 47
a 56 desta Lei Complementar.
Seïŋ―ïŋ―o XI
Dos Serviïŋ―os de Ativos Virtuais
Art. 229. Os
serviïŋ―os de ativos virtuais de que trata o inciso XVI do caput
do art. 182 desta Lei Complementar ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do
IBS e da CBS sobre o valor prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o de ativos virtuais.
ïŋ― 1ïŋ― Os
ativos virtuais de que trata o caput deste artigo sïŋ―o as
representaïŋ―ïŋ―es digitais de valor que podem ser negociadas ou
transferidas por meios eletrïŋ―nicos e utilizadas para realizaïŋ―ïŋ―o de
pagamentos ou com propïŋ―sito de investimento, nos termos da
Lei nïŋ―
14.478, de 21 de dezembro de 2022 , nïŋ―o incluindo as representaïŋ―ïŋ―es
digitais consideradas como valores mobiliïŋ―rios, que ficam sujeitas ao
disposto na Seïŋ―ïŋ―o III deste Capïŋ―tulo.
ïŋ― 2 o
As aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e de serviïŋ―os com ativos virtuais ficam sujeitas
ïŋ―s regras previstas nas normas gerais de incidïŋ―ncia de que trata o
Tïŋ―tulo I deste Livro ou ao respectivo regime diferenciado ou especïŋ―fico
aplicïŋ―vel ao bem ou serviïŋ―o adquirido, nos termos desta Lei
Complementar.
Art. 230. O
contribuinte no regime regular que adquirir serviïŋ―os de ativos virtuais
poderïŋ― apropriar crïŋ―ditos do IBS e da CBS, com base nos valores pagos
pelo fornecedor.
Seïŋ―ïŋ―o XII
Da Importaïŋ―ïŋ―o de Serviïŋ―os Financeiros
Art. 231.
Os serviïŋ―os financeiros de que trata o art. 182 desta Lei
Complementar, quando forem considerados importados, nos termos da Seïŋ―ïŋ―o
II do Capïŋ―tulo IV do Tïŋ―tulo I deste Livro, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia
do IBS e da CBS pela mesma alïŋ―quota aplicïŋ―vel aos respectivos serviïŋ―os
financeiros adquiridos de fornecedores domiciliados no Païŋ―s.
ïŋ― 1ïŋ― Na
importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os financeiros:
I - a base de
cïŋ―lculo serïŋ― o valor correspondente ïŋ― receita auferida pelo fornecedor
em razïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o, com a aplicaïŋ―ïŋ―o de um fator de reduïŋ―ïŋ―o para
contemplar uma margem presumida, a ser prevista no regulamento,
observados os limites estabelecidos neste Capïŋ―tulo para as deduïŋ―ïŋ―es de
base de cïŋ―lculo dos mesmos serviïŋ―os financeiros prestados no Païŋ―s,
quando aplicïŋ―vel;
II - nas
hipïŋ―teses em que o importador dos serviïŋ―os financeiros seja contribuinte
do IBS e da CBS sujeito ao regime regular e tenha direito de apropriaïŋ―ïŋ―o
de crïŋ―ditos desses tributos na aquisiïŋ―ïŋ―o do mesmo serviïŋ―o financeiro no
Païŋ―s, de acordo com o disposto neste Capïŋ―tulo, serïŋ― aplicada alïŋ―quota
zero na importaïŋ―ïŋ―o, e nïŋ―o serïŋ―o apropriados crïŋ―ditos do IBS e da CBS; e
III -
(VETADO).
IV - nas hipïŋ―teses em que o importador dos serviïŋ―os financeiros seja
contribuinte que realize as operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a V
do caput do art. 182, serïŋ― aplicada alïŋ―quota zero na
importaïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo da manutenïŋ―ïŋ―o do direito de deduïŋ―ïŋ―o dessas
despesas da base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS, segundo o disposto no
art. 192 desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ―
Aplica-se o disposto no Capïŋ―tulo IV do Tïŋ―tulo I deste Livro ïŋ―s
importaïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os financeiros, naquilo que nïŋ―o conflitar com o
disposto neste artigo.
ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o se aplica a alïŋ―quota zero prevista
no inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo na hipïŋ―tese de importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
financeiros de parte relacionada sobre a parcela do valor da operaïŋ―ïŋ―o
que exceda os preïŋ―os e taxas usualmente praticados em condiïŋ―ïŋ―es de
mercado.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o XIII
Da Exportaïŋ―ïŋ―o de Serviïŋ―os Financeiros
Art. 232. Os
serviïŋ―os financeiros de que trata o art. 182 desta Lei Complementar,
quando forem prestados para residentes ou domiciliados no exterior,
serïŋ―o considerados exportados e ficarïŋ―o imunes ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da
CBS, para efeitos do disposto no Capïŋ―tulo V do Tïŋ―tulo I deste Livro.
ïŋ― 1ïŋ― A
entidade que prestar serviïŋ―os financeiros no Païŋ―s e mediante exportaïŋ―ïŋ―o
deverïŋ―:
I - nas
operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a V do caput do art.
182 desta Lei Complementar:
a) calcular a
proporïŋ―ïŋ―o da receita das exportaïŋ―ïŋ―es sobre a receita total com esses
serviïŋ―os financeiros;
b) reverter o
efeito das deduïŋ―ïŋ―es da base de cïŋ―lculo permitidas para esses serviïŋ―os
financeiros na mesma proporïŋ―ïŋ―o de que trata este inciso; e
II - nas
demais operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime especïŋ―fico de serviïŋ―os financeiros,
deverïŋ― fazer o mesmo cïŋ―lculo previsto no inciso I deste parïŋ―grafo,
consideradas as receitas de operaïŋ―ïŋ―o de cada natureza, conforme o
disposto neste Capïŋ―tulo, e, quando aplicïŋ―vel, a permissïŋ―o de deduïŋ―ïŋ―o de
despesas da base de cïŋ―lculo das respectivas operaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o
considerados exportados os serviïŋ―os financeiros prestados a entidades no
exterior que sejam filiais, controladas ou investidas,
preponderantemente, por residentes ou domiciliados no Païŋ―s que nïŋ―o sejam
contribuintes do IBS e da CBS no regime regular, individualmente ou em
conjunto com partes relacionadas, conforme definidas no ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― a 6 o
do art. 5ïŋ― desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― No caso
de operaïŋ―ïŋ―es realizadas nos mercados financeiro e de capitais nos termos
da regulamentaïŋ―ïŋ―o do Conselho Monetïŋ―rio Nacional, o disposto no ïŋ― 2ïŋ―
deste artigo aplicar-se-ïŋ― exclusivamente nos casos em que a informaïŋ―ïŋ―o
sobre a entidade no exterior ser controlada ou investida,
preponderantemente, por residentes ou domiciliados no Païŋ―s, seja
indicada, pelo representante legal de tal entidade no exterior, no
cadastro a que se refere o art. 59 desta Lei Complementar, conforme
previsto no regulamento.
Seïŋ―ïŋ―o XIV
Disposiïŋ―ïŋ―es Transitïŋ―rias
Art. 233.
De 2027 a 2033, as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre os
serviïŋ―os financeiros de que trata o art. 189 desta Lei Complementar
serïŋ―o fixadas de modo a manter a carga tributïŋ―ria incidente sobre as
operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras bancïŋ―rias.
Art. 233. De 2027 a 2033, a soma das
alïŋ―quotas do IBS e da CBS
incidentes sobre os serviïŋ―os financeiros de que trata o art. 189
desta Lei Complementar, calculada nos termos do
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do
art. 10 da Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023 ,
corresponderïŋ―:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - em 2027 e 2028, a 10,85% (dez inteiros e oitenta e cinco
centïŋ―simos por cento);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - em 2029, a 11,00% (onze por cento);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - em 2030, a 11,15% (onze inteiros e quinze centïŋ―simos por
cento);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - em 2031, a 11,30% (onze inteiros e trinta centïŋ―simos por
cento);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
V - em 2032, a 11,50% (onze inteiros e cinquenta centïŋ―simos por
cento); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VI - em 2033, a 12,50% (doze inteiros e cinquenta centïŋ―simos por
cento).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― O
cïŋ―lculo da alïŋ―quota de que trata o caput deste artigo serïŋ―
feito de acordo com os seguintes critïŋ―rios:
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
I - serïŋ―
calculada a proporïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o
PIS/Pasep e da Cofins das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras bancïŋ―rias que se
refere a:
a) tarifas e
comissïŋ―es; e
b) demais
receitas;
II - serïŋ―o
calculados os dïŋ―bitos da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins das
instituiïŋ―ïŋ―es financeiras bancïŋ―rias sobre as demais receitas a que se
refere a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I deste parïŋ―grafo;
III - serïŋ―o
calculados os valores do IPI, do Imposto sobre Serviïŋ―os de Qualquer
Natureza (ISS), do ICMS, da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins
incidentes sobre as aquisiïŋ―ïŋ―es pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras bancïŋ―rias
e nïŋ―o recuperados como crïŋ―ditos, na proporïŋ―ïŋ―o que as demais receitas a
que se refere a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I deste parïŋ―grafo
representam da base de cïŋ―lculo total da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e
da Cofins; e
IV - deverïŋ― o
montante dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS sobre a base de cïŋ―lculo dos
serviïŋ―os financeiros de que tratam os incisos I a III do caput
do art. 182 desta Lei Complementar prestado pelas instituiïŋ―ïŋ―es
financeiras bancïŋ―rias, sem levar em consideraïŋ―ïŋ―o as operaïŋ―ïŋ―es com
tïŋ―tulos de dïŋ―vida objeto de oferta pïŋ―blica excluïŋ―das da base de cïŋ―lculo
nos termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 195 desta Lei Complementar, ser igual
ao somatïŋ―rio do montante dos dïŋ―bitos da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e
da Cofins de que trata o inciso II e dos valores dos tributos nïŋ―o
recuperados como crïŋ―ditos de que trata o inciso III deste parïŋ―grafo.
ïŋ― 1ïŋ― (Revogado).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― O
cïŋ―lculo de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― feito com base em dados do
perïŋ―odo de 1ïŋ― de janeiro de 2022 a 31 de dezembro de 2023.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― (Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ―
Observada, a cada ano, a proporïŋ―ïŋ―o entre as alïŋ―quotas da CBS e do IBS
nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 189 desta Lei Complementar, as alïŋ―quotas da
CBS e do IBS serïŋ―o fixadas de modo a que o dïŋ―bito conjunto dos dois
tributos atenda ao disposto no inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 3ïŋ― Observada, a cada ano, a proporïŋ―ïŋ―o entre as alïŋ―quotas da CBS e
do IBS nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 189 desta Lei Complementar, as
alïŋ―quotas da CBS e do IBS serïŋ―o fixadas de modo que a soma das
alïŋ―quotas corresponda ao percentual fixado nos incisos do caput
deste artigo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― A
metodologia de cïŋ―lculo para a fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas de que trata o
caput deste artigo serïŋ― aprovada por ato conjunto do Ministro
de Estado da Fazenda e do Comitïŋ― Gestor do IBS, apïŋ―s consulta e
homologaïŋ―ïŋ―o pelo Tribunal de Contas da Uniïŋ―o em prazo nïŋ―o superior a 180
(cento e oitenta) dias.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― (Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― A Uniïŋ―o,
os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios fornecerïŋ―o ao Comitïŋ―
Gestor do IBS e ao Poder Executivo da Uniïŋ―o os subsïŋ―dios necessïŋ―rios
para o cïŋ―lculo das alïŋ―quotas do IBS e da CBS, mediante o
compartilhamento de dados e informaïŋ―ïŋ―es.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― (Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― As
alïŋ―quotas da CBS e do IBS serïŋ―o divulgadas:
I - quanto ao
IBS, pelos Estados, pelos Municïŋ―pios e pelo Distrito Federal, de forma
compartilhada e integrada, por ato do Comitïŋ― Gestor do IBS; e
II - quanto ïŋ―
CBS, por ato do chefe do Poder Executivo da Uniïŋ―o.
ïŋ― 7ïŋ― Para
fins do disposto neste artigo, consideram-se instituiïŋ―ïŋ―es financeiras
bancïŋ―rias os bancos de qualquer espïŋ―cie e as caixas econïŋ―micas.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― ( Revogado ).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― As
alïŋ―quotas definidas de acordo com o procedimento estabelecido neste
artigo, em relaïŋ―ïŋ―o ao disposto no inciso III do ïŋ― 1ïŋ― , serïŋ―o
fixadas levando em consideraïŋ―ïŋ―o a regra de transiïŋ―ïŋ―o estabelecida no
Tïŋ―tulo VIII deste Livro, de modo que o respectivo impacto nas alïŋ―quotas
do IBS e da CBS seja introduzido proporcionalmente ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o e ïŋ―
supressïŋ―o dos tributos que serïŋ―o extintos.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― (Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― As alïŋ―quotas de que tratam os incisos do caput deste
artigo incidirïŋ―o sobre o valor dos serviïŋ―os financeiros, excluïŋ―dos:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - o IBS e a CBS; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - o imposto a que se refere o
art. 156, III, da Constituiïŋ―ïŋ―o
Federal .
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 10. No caso de serviïŋ―os financeiros sobre os quais incida o
imposto a que se refere o
art. 156, III, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , a
soma das alïŋ―quotas previstas nos incisos do caput deste
artigo serïŋ― reduzida:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - em 2027 e 2028, em 2 p.p. (dois pontos percentuais);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - em 2029, em 1,8 p.p. (um inteiro e oito dïŋ―cimos de ponto
percentual);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - em 2030, em 1,6 p.p. (um inteiro e seis dïŋ―cimos de ponto
percentual);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - em 2031 em 1,4 p.p. (um inteiro e quatro dïŋ―cimos de ponto
percentual); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
V - em 2032, em 1,2 p.p. (um inteiro e dois dïŋ―cimos de ponto
percentual).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
CAPïŋ―TULO III
DOS PLANOS DE ASSISTïŋ―NCIA ïŋ― SAïŋ―DE
Art. 234.
Os planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de ficam sujeitos a regime especïŋ―fico
de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Capïŋ―tulo,
nos casos em que esses serviïŋ―os sejam prestados por:
I -
seguradoras de saïŋ―de;
II -
administradoras de benefïŋ―cios;
III -
cooperativas operadoras de planos de saïŋ―de;
IV -
cooperativas de seguro saïŋ―de; e
V - demais
operadoras de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de.
Art. 235. A
base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS no regime especïŋ―fico de planos de
assistïŋ―ncia de saïŋ―de serïŋ― composta:
I - da
receita dos serviïŋ―os, compreendendo:
a) os prïŋ―mios
e contraprestaïŋ―ïŋ―es, inclusive por corresponsabilidade assumida,
efetivamente recebidos, pelo regime de caixa; e
b) as
receitas financeiras, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, dos ativos garantidores
das reservas tïŋ―cnicas, efetivamente liquidadas;
II - com a
deduïŋ―ïŋ―o:
a) das
indenizaïŋ―ïŋ―es correspondentes a eventos ocorridos, efetivamente pagas,
pelo regime de caixa;
b) dos
valores referentes a cancelamentos e restituiïŋ―ïŋ―es de prïŋ―mios e
contraprestaïŋ―ïŋ―es que houverem sido computados como receitas;
c) dos
valores pagos por serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de planos de saïŋ―de; e
d) da taxa de
administraïŋ―ïŋ―o paga ïŋ―s administradoras de benefïŋ―cios e dos demais valores
pagos a outras entidades previstas no art. 234 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do caput
deste artigo, considera-se indenizaïŋ―ïŋ―es correspondentes a eventos
ocorridos o total dos custos assistenciais decorrentes da utilizaïŋ―ïŋ―o,
pelos beneficiïŋ―rios, da cobertura oferecida pelos planos de saïŋ―de,
compreendendo:
I - bens e
serviïŋ―os adquiridos diretamente pela entidade de pessoas fïŋ―sicas e
jurïŋ―dicas; e
II -
reembolsos aos segurados ou beneficiïŋ―rios por bens e serviïŋ―os adquiridos
por estes de pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas.
ïŋ― 2ïŋ― As
operaïŋ―ïŋ―es a tïŋ―tulo de corresponsabilidade cedida entre as entidades
previstas no art. 234 desta Lei Complementar tambïŋ―m serïŋ―o consideradas
custos assistenciais nos termos do ïŋ― 1ïŋ― e serïŋ―o deduzidas da base de
cïŋ―lculo para efeitos do disposto no caput deste artigo.
ïŋ― 3ïŋ―
Entende-se por corresponsabilidade cedida de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste
artigo a disponibilizaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os por uma operadora a beneficiïŋ―rios
de outra, com a respectiva assunïŋ―ïŋ―o do risco da prestaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― Para
efeitos do disposto na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I do caput
deste artigo, as receitas financeiras serïŋ―o consideradas
efetivamente liquidadas quando houver, cumulativamente:
I - a
liquidaïŋ―ïŋ―o ou resgate do respectivo ativo garantidor; e
II - a
reduïŋ―ïŋ―o das provisïŋ―es tïŋ―cnicas lastreadas por ativo garantidor,
considerando a diferenïŋ―a entre o valor total de provisïŋ―es tïŋ―cnicas no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e no perïŋ―odo imediatamente anterior.
ïŋ― 5ïŋ― Os
reembolsos aos segurados ou beneficiïŋ―rios de que trata o inciso II do ïŋ―
1ïŋ― deste artigo nïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS e nïŋ―o
dïŋ―o direito a crïŋ―ditos.
ïŋ― 6ïŋ― Nïŋ―o
integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS as receitas financeiras que
nïŋ―o guardem vinculaïŋ―ïŋ―o com a alocaïŋ―ïŋ―o de recursos oriundos do
recebimento de prïŋ―mios e contraprestaïŋ―ïŋ―es pagos pelos contratantes dos
planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de.
Art. 236.
Os planos de assistïŋ―ncia funerïŋ―ria ficam sujeitos ao disposto nos arts.
234 a 242 desta Lei Complementar.
Art. 237.
As alïŋ―quotas de IBS e de CBS no regime especïŋ―fico de planos de
assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de sïŋ―o nacionalmente uniformes e correspondem ïŋ―s
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia de cada esfera federativa, reduzidas em 60%
(sessenta por cento).
Art. 238.
Fica vedado o crïŋ―dito de IBS e de CBS para os adquirentes de planos
de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―
hipïŋ―tese de que trata a alïŋ―nea ïŋ―fïŋ― do inciso IV do ïŋ― 2ïŋ― do art. 57 desta
Lei Complementar, em que os crïŋ―ditos do IBS e da CBS a serem
aproveitados pelo contratante que seja contribuinte no regime regular:
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput deste artigo nïŋ―o se
aplica ïŋ― hipïŋ―tese de que trata a alïŋ―nea ïŋ―fïŋ― do inciso IV do ïŋ― 3ïŋ― do
art. 57 desta Lei Complementar, em que os crïŋ―ditos do IBS e da CBS a
serem aproveitados pelo contratante que seja contribuinte no regime
regular:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - serïŋ―o
equivalentes ïŋ― multiplicaïŋ―ïŋ―o entre:
a) os valores
dos dïŋ―bitos do IBS e da CBS pagos pela entidade sujeita ao regime
especïŋ―fico de que trata este Capïŋ―tulo no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o; e
b) a
proporïŋ―ïŋ―o entre:
1. o total de
prïŋ―mios e contraprestaïŋ―ïŋ―es correspondentes ïŋ― cobertura dos titulares
empregados do contratante e de seus dependentes, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o;
e
2. o total de
prïŋ―mios e contraprestaïŋ―ïŋ―es arrecadados pela entidade, no mesmo perïŋ―odo
de apuraïŋ―ïŋ―o;
II - nïŋ―o
alcanïŋ―am a parcela dos prïŋ―mios e contraprestaïŋ―ïŋ―es cujo ïŋ―nus financeiro
tenha sido repassado aos empregados; e
III - serïŋ―o
apropriados com base nas informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelos fornecedores ao
Comitïŋ― Gestor do IBS e ïŋ― RFB, na forma do regulamento, e ficarïŋ―o
sujeitos ao disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
Art. 239.
As entidades de que trata este Capïŋ―tulo deverïŋ―o apresentar, a tïŋ―tulo
de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, na forma do regulamento, informaïŋ―ïŋ―es sobre a
identidade das pessoas fïŋ―sicas que forem as beneficiïŋ―rias titulares dos
planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de e os valores dos prïŋ―mios e
contraprestaïŋ―ïŋ―es de cada uma.
ïŋ― 1ïŋ― Nos
planos coletivos em que nïŋ―o houver a individualizaïŋ―ïŋ―o do valor dos
prïŋ―mios e contraprestaïŋ―ïŋ―es por pessoa fïŋ―sica titular, a operadora poderïŋ―
alocar, na obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria de que trata o caput deste
artigo, o valor total recebido para cada pessoa fïŋ―sica titular de acordo
com critïŋ―rio a ser previsto no regulamento.
ïŋ― 2ïŋ― Nos
planos coletivos por adesïŋ―o contratados com participaïŋ―ïŋ―o ou
intermediaïŋ―ïŋ―o de administradora de benefïŋ―cios, esta ficarïŋ― responsïŋ―vel
pela apresentaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es previstas no caput e no
ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
Art. 240.
Os serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de ficam
sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o pela
mesma alïŋ―quota aplicïŋ―vel ao plano de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Os prestadores de serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de planos de
assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de que forem optantes pelo Simples Nacional:
I -
permanecerïŋ―o tributados de acordo com as regras do Simples Nacional, na
hipïŋ―tese de nïŋ―o exercerem a opïŋ―ïŋ―o pelo regime regular do IBS e da CBS; e
II - ficarïŋ―o
sujeitos ïŋ― mesma alïŋ―quota do IBS e da CBS aplicïŋ―vel aos serviïŋ―os de
planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, na hipïŋ―tese de exercerem a opïŋ―ïŋ―o pelo
regime regular do IBS e da CBS.
Art. 241.
Caso venha a ser permitida a importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de planos de
assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, deverïŋ― haver a incidïŋ―ncia de IBS e de CBS pela
mesma alïŋ―quota aplicïŋ―vel ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es realizadas no Païŋ―s sobre o valor
da operaïŋ―ïŋ―o, podendo regulamento prever fator de reduïŋ―ïŋ―o para contemplar
uma margem presumida, observados os limites estabelecidos neste Capïŋ―tulo
para as deduïŋ―ïŋ―es de base de cïŋ―lculo desses serviïŋ―os.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no Capïŋ―tulo IV do Tïŋ―tulo I deste Livro ïŋ―s
importaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput deste artigo, naquilo que
nïŋ―o conflitar com o disposto neste artigo.
Art. 242.
Caso venha a ser permitido o fornecimento de serviïŋ―os de planos de
assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de para residentes ou domiciliados no exterior para
utilizaïŋ―ïŋ―o no exterior, esse fornecimento serïŋ― considerado como uma
exportaïŋ―ïŋ―o e ficarïŋ― imune ao IBS e ïŋ― CBS, para efeitos do disposto no
Capïŋ―tulo V do Tïŋ―tulo I deste Livro.
Art. 243.
Os planos de
assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de de animais domïŋ―sticos ficam sujeitos ao disposto nos
arts. 234 a 242 desta Lei Complementar, com exceïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas
aplicïŋ―veis, que serïŋ―o nacionalmente uniformes e corresponderïŋ―o ïŋ― soma
das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia de cada esfera federativa, reduzidas em 30%
(trinta por cento), vedado o crïŋ―dito ao adquirente.
CAPïŋ―TULO IV
DOS CONCURSOS DE PROGNïŋ―STICOS
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 244.
Os concursos de prognïŋ―sticos, em meio fïŋ―sico ou virtual,
compreendidas todas as modalidades lotïŋ―ricas, incluïŋ―dos as apostas de
quota fixa e os
sweepstakes ,
as apostas de turfe e as demais apostas, ficam sujeitos a regime
especïŋ―fico de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste
Capïŋ―tulo.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Aplica-se o disposto neste Capïŋ―tulo ao
fantasy
sport .
Art. 245. A
base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS sobre concursos de prognïŋ―sticos ïŋ― a
receita prïŋ―pria da entidade decorrente dessa atividade, correspondente
ao produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o, com a deduïŋ―ïŋ―o de:
I -
premiaïŋ―ïŋ―es pagas; e
II -
destinaïŋ―ïŋ―es obrigatïŋ―rias por lei a ïŋ―rgïŋ―o ou fundo pïŋ―blico e aos demais
beneficiïŋ―rios.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. As premiaïŋ―ïŋ―es pagas nïŋ―o ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da
CBS.
Art. 246.
As alïŋ―quotas do IBS e da CBS sobre concursos de prognïŋ―sticos sïŋ―o
nacionalmente uniformes e correspondem ïŋ― soma das alïŋ―quotas de
referïŋ―ncia das esferas federativas.
Art. 247.
Fica vedado o crïŋ―dito de IBS e de CBS aos apostadores dos concursos
de prognïŋ―sticos.
Art. 248. A
empresa que opera concursos de prognïŋ―sticos deverïŋ― apresentar obrigaïŋ―ïŋ―o
acessïŋ―ria, na forma do regulamento, contendo, no mïŋ―nimo, informaïŋ―ïŋ―es
sobre o local onde a aposta ïŋ― efetuada e os valores das apostas e das
premiaïŋ―ïŋ―es pagas.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Caso as apostas sejam efetuadas de forma virtual, na obrigaïŋ―ïŋ―o
acessïŋ―ria de que trata o caput deste artigo, deverïŋ― ser
identificado o apostador.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Importaïŋ―ïŋ―o de Serviïŋ―os de Concursos de Prognïŋ―sticos
Art. 249.
Caso venha a ser permitida a importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de concursos de
prognïŋ―sticos, ficarïŋ―o sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS pela mesma
alïŋ―quota prevista para concursos de prognïŋ―sticos no Païŋ―s as entidades
domiciliadas no exterior que prestarem, por meio virtual, serviïŋ―os de
concursos de prognïŋ―sticos de que trata este Capïŋ―tulo para apostadores
residentes ou domiciliados no Païŋ―s.
ïŋ― 1ïŋ― O
fornecedor do serviïŋ―o de que trata o caput deste artigo ïŋ―
o contribuinte do IBS e da CBS, podendo o apostador ser responsïŋ―vel
solidïŋ―rio pelo pagamento nas hipïŋ―teses previstas no art. 24 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― A base
de cïŋ―lculo ïŋ― a receita auferida pela entidade em razïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o, com
a aplicaïŋ―ïŋ―o de um fator de reduïŋ―ïŋ―o previsto no regulamento, calculado
com base nas deduïŋ―ïŋ―es da base de cïŋ―lculo dos serviïŋ―os de concursos de
prognïŋ―sticos no Païŋ―s.
ïŋ― 3ïŋ―
Aplica-se o disposto no Capïŋ―tulo IV do Tïŋ―tulo I deste Livro ïŋ―s
importaïŋ―ïŋ―es de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o, naquilo que nïŋ―o conflitar com o
disposto neste artigo.
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Exportaïŋ―ïŋ―o de Serviïŋ―os de Concursos de Prognïŋ―sticos
Art. 250.
Os serviïŋ―os de concursos de prognïŋ―sticos prestados, por meio
virtual, a residentes ou domiciliados no exterior serïŋ―o considerados
exportados, ficando imunes ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, para efeitos do
disposto no Capïŋ―tulo V do Tïŋ―tulo I deste Livro.
ïŋ― 1ïŋ― O
regulamento disporïŋ― sobre a forma de comprovaïŋ―ïŋ―o da residïŋ―ncia ou
domicïŋ―lio no exterior para efeitos do disposto no caput
deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se
consideram exportados os serviïŋ―os de concursos de prognïŋ―sticos prestados
na presenïŋ―a, no territïŋ―rio nacional, de residente ou domiciliado no
exterior.
CAPïŋ―TULO V
DOS BENS IMïŋ―VEIS
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 251.
As operaïŋ―ïŋ―es com bens imïŋ―veis realizadas por contribuintes que
apurarem o IBS e a CBS no regime regular ficam sujeitas ao regime
especïŋ―fico previsto neste Capïŋ―tulo.
ïŋ― 1ïŋ― As
pessoas fïŋ―sicas que realizarem operaïŋ―ïŋ―es com bens imïŋ―veis serïŋ―o
consideradas contribuintes do regime regular do IBS e da CBS e sujeitas
ao regime de que trata este Capïŋ―tulo, nos casos de:
I - locaïŋ―ïŋ―o,
cessïŋ―o onerosa e arrendamento de bem imïŋ―vel, desde que, no
ano-calendïŋ―rio anterior:
a) a receita
total com essas operaïŋ―ïŋ―es exceda R$ 240.000 (duzentos e quarenta mil
reais); e
b) tenham por
objeto mais de 3 (trïŋ―s) bens imïŋ―veis distintos;
II -
alienaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de direitos de bem imïŋ―vel, desde que tenham por
objeto mais de 3 (trïŋ―s) imïŋ―veis distintos no ano-calendïŋ―rio anterior;
III -
alienaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de direitos, no ano-calendïŋ―rio anterior, de mais de
1 (um) bem imïŋ―vel construïŋ―do pelo prïŋ―prio alienante nos 5 (cinco) anos
anteriores ïŋ― data da alienaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Tambïŋ―m
serïŋ― considerada contribuinte do regime regular do IBS e da CBS no
prïŋ―prio ano calendïŋ―rio, a pessoa fïŋ―sica de que trata o caput
do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s seguintes operaïŋ―ïŋ―es:
I - a
alienaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de direitos de imïŋ―veis que exceda os limites
previsto nos incisos II e III do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo; e
II - a
locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa ou arrendamento de bem imïŋ―vel em valor que
exceda em 20% (vinte por cento) o limite previsto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do
inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 3ïŋ― Para
fins do disposto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo os imïŋ―veis relativos
ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es devem estar no patrimïŋ―nio do contribuinte hïŋ― menos de 5
(cinco) anos contados da data de sua aquisiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― No caso
de bem imïŋ―vel recebido por meaïŋ―ïŋ―o, doaïŋ―ïŋ―o ou heranïŋ―a, o prazo de que
trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo serïŋ― contado desde a aquisiïŋ―ïŋ―o pelo cïŋ―njuge
meeiro,
de
cujus
ou
pelo doador.
ïŋ― 5ïŋ― O valor
previsto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I do ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― atualizado mensalmente a
partir da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar pelo IPCA ou por
outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo.
ïŋ― 6ïŋ― O
regulamento definirïŋ― o que sïŋ―o bens imïŋ―veis distintos, para fins no
disposto nos incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ― do caput .
ïŋ― 7ïŋ―
Aplica-se, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es do Tïŋ―tulo I deste Livro quanto
ïŋ―s demais regras nïŋ―o previstas neste Capïŋ―tulo.
Art. 252. O
IBS e a CBS incidem, nos termos deste Capïŋ―tulo, sobre as seguintes
operaïŋ―ïŋ―es com bens imïŋ―veis:
I -
alienaïŋ―ïŋ―o, inclusive decorrente de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria e de
parcelamento de solo;
II - cessïŋ―o e
ato translativo ou constitutivo onerosos de direitos reais;
III -
locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa e arrendamento;
IV - serviïŋ―os
de administraïŋ―ïŋ―o e intermediaïŋ―ïŋ―o; e
V - serviïŋ―os
de construïŋ―ïŋ―o civil.
ïŋ― 1ïŋ―
Sujeitam-se ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o pelo IBS e pela CBS pelas mesmas regras da
locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa e arrendamento de bens imïŋ―veis:
I - a
servidïŋ―o, a cessïŋ―o de uso ou de espaïŋ―o;
II - a
permissïŋ―o de uso, o direito de passagem; e
III -
(VETADO).
ïŋ― 2ïŋ― O IBS e
a CBS nïŋ―o incidem nas seguintes hipïŋ―teses:
I - nas
operaïŋ―ïŋ―es de permuta de bens imïŋ―veis, exceto sobre a torna, que serïŋ―
tributada nos termos deste Capïŋ―tulo;
I - nas operaïŋ―ïŋ―es de permuta entre bens imïŋ―veis, exceto sobre a
torna, que serïŋ― tributada nos termos deste Capïŋ―tulo;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - na
constituiïŋ―ïŋ―o ou transmissïŋ―o de direitos reais de garantia; e
III - nas
operaïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo, quando realizadas por organizaïŋ―ïŋ―es
gestoras de fundo patrimonial, constituïŋ―das nos termos da
Lei nïŋ― 13.800,
de 4 de janeiro de 2019, para fins de investimento do fundo patrimonial.
ïŋ― 3ïŋ― Na
hipïŋ―tese de que trata o inciso I do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, o valor permutado
nïŋ―o serïŋ― considerado no valor da operaïŋ―ïŋ―o para o cïŋ―lculo do redutor de
ajuste de que trata o art. 258 desta Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― Para
fins do disposto neste Capïŋ―tulo, as operaïŋ―ïŋ―es com bens imïŋ―veis de que
trata o inciso III do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, nïŋ―o sïŋ―o consideradas operaïŋ―ïŋ―es
de contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS.
ïŋ― 5ïŋ― Nas
permutas de imïŋ―veis realizadas entre contribuintes do regime regular do
IBS e da CBS:
ïŋ― 5ïŋ― Nas permutas entre bens imïŋ―veis realizadas entre contribuintes
do regime regular do IBS e da CBS:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - fica
mantido o valor do redutor de ajuste do imïŋ―vel dado em permuta, que
poderïŋ― ser utilizado em operaïŋ―ïŋ―es futuras com o imïŋ―vel recebido em
permuta; e
II - no caso
de permuta para entrega de unidades a construir, o redutor de ajuste
serïŋ― aplicado proporcionalmente ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o de cada permutante,
tomando-se por base a fraïŋ―ïŋ―o ideal das unidades permutadas.
ïŋ― 5ïŋ―-A. Nas permutas entre imïŋ―veis realizadas entre contribuinte do
regime regular do IBS e da CBS e nïŋ―o contribuinte do regime regular:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - nïŋ―o serïŋ― constituïŋ―do redutor de ajuste para o imïŋ―vel recebido em
permuta pelo nïŋ―o contribuinte do regime regular; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - o valor do redutor de ajuste do imïŋ―vel recebido em permuta pelo
contribuinte do regime regular corresponderïŋ―:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) se nïŋ―o houver torna, ao valor do redutor de ajuste do imïŋ―vel por
ele dado em permuta;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) se houver pagamento de torna por parte do contribuinte do regime
regular, ao valor do redutor do ajuste do imïŋ―vel por ele dado em
permuta, acrescido do valor da torna; e
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
c) se houver pagamento de torna por parte do nïŋ―o contribuinte do
regime regular, ao valor do redutor de ajuste do imïŋ―vel dado em
permuta pelo contribuinte do regime regular, com a deduïŋ―ïŋ―o do valor
da torna, nïŋ―o podendo o valor do redutor de ajuste ser negativo.
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― O
disposto no inciso I do ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― deste artigo tambïŋ―m se aplica ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es quitadas de compra e venda de imïŋ―vel seguidas de confissïŋ―o de
dïŋ―vida e promessa de daïŋ―ïŋ―o, em pagamento, de unidade imobiliïŋ―ria
construïŋ―da ou a construir, desde que a alienaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel e o
compromisso de daïŋ―ïŋ―o em pagamento sejam levados a efeito na mesma data,
mediante instrumento pïŋ―blico.
ïŋ― 7ïŋ―
Aplica-se o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 57 desta Lei Complementar ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es de alienaïŋ―ïŋ―o, locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa e arrendamento de bem
imïŋ―vel de propriedade de pessoa fïŋ―sica sujeita ao regime regular do IBS
e da CBS que nïŋ―o estejam relacionadas ao desenvolvimento de sua
atividade econïŋ―mica.
ïŋ― 8ïŋ― O
disposto no ïŋ― 6ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica caso a quantidade e o valor
das operaïŋ―ïŋ―es com os imïŋ―veis nele referidos caracterizem atividade
econïŋ―mica do contribuinte, nos termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 251.
ïŋ― 8ïŋ― O disposto no ïŋ― 7ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica caso a quantidade
e o valor das operaïŋ―ïŋ―es com os imïŋ―veis nele referidos caracterizem
atividade econïŋ―mica do contribuinte, nos termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do
art. 251.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― Na
alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis que tenham sido objeto de garantia constituïŋ―da em
favor de credor sujeito ao regime especïŋ―fico deste Capïŋ―tulo, cuja
propriedade tenha sido por ele consolidada ou a ele transmitida em
pagamento ou amortizaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida, deverïŋ― ser observado o disposto no
art. 200 desta Lei Complementar.
Art. 253.
A locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa ou arrendamento de bem imïŋ―vel residencial
por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, com perïŋ―odo
nïŋ―o superior a 90 (noventa) dias ininterruptos, serïŋ―o tributados de
acordo com as mesmas regras aplicïŋ―veis aos serviïŋ―os de hotelaria,
previstas na Seïŋ―ïŋ―o II do Capïŋ―tulo VII do Tïŋ―tulo V deste Livro.
ïŋ― 1ïŋ― Para fins do caput deste artigo consideram-se
contribuintes sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS as pessoas
fïŋ―sicas que atendam ao disposto no inciso I do ïŋ― 1ïŋ― e no inciso II
do ïŋ― 2ïŋ―, ambos do art. 251 desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― As operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo deverïŋ―o ser incluïŋ―das nos
limites de que tratam o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― e o inciso II do ïŋ― 2ïŋ―,
ambos do art. 251 desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o II
Do Momento da Ocorrïŋ―ncia do Fato Gerador
Art. 254.
Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS:
I - na
alienaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel, no momento do ato de alienaïŋ―ïŋ―o;
II - na
cessïŋ―o ou no ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais
sobre bens imïŋ―veis, no momento da celebraïŋ―ïŋ―o do ato, inclusive de
quaisquer ajustes posteriores, exceto os de garantia;
III - na
locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa ou arrendamento de bem imïŋ―vel, no momento do
pagamento;
IV - no
serviïŋ―o de administraïŋ―ïŋ―o e intermediaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel, no momento do
pagamento; e
V - no
serviïŋ―o de construïŋ―ïŋ―o civil, no momento do fornecimento.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no inciso I do caput deste artigo,
considera-se alienaïŋ―ïŋ―o a adjudicaïŋ―ïŋ―o, a celebraïŋ―ïŋ―o, inclusive de
quaisquer ajustes posteriores, do contrato de alienaïŋ―ïŋ―o, ainda que
mediante instrumento de promessa, carta de reserva com princïŋ―pio de
pagamento ou qualquer outro documento representativo de compromisso, ou
quando implementada a condiïŋ―ïŋ―o suspensiva a que estiver sujeita a
alienaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Nas
hipïŋ―teses de que tratam os incisos III e IV do caput deste
artigo, o IBS e a CBS incidentes na operaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o devidos em cada
pagamento.
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Base de Cïŋ―lculo
Subseïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 255.
A base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS ïŋ― o valor:
I - da
operaïŋ―ïŋ―o de alienaïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel;
II - da
locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa ou arrendamento do bem imïŋ―vel;
III - da
cessïŋ―o ou do ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais
sobre bens imïŋ―veis;
IV - da
operaïŋ―ïŋ―o de administraïŋ―ïŋ―o ou intermediaïŋ―ïŋ―o;
V - da
operaïŋ―ïŋ―o nos serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o civil.
ïŋ― 1ïŋ― O valor
da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo inclui:
I - o valor
dos juros e das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio ou de
ïŋ―ndice ou coeficiente aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual;
II - a
atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, nas vendas contratadas com clïŋ―usula de
atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria do saldo credor do preïŋ―o, que venham a integrar os
valores efetivamente recebidos pela alienaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel;
III - os
valores a que se referem os incisos I a III e VI do ïŋ― 1ïŋ― do art. 12
desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o
serïŋ―o computados no valor da locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa ou arrendamento de
bem imïŋ―vel:
I - o valor
dos tributos e dos emolumentos incidentes sobre o bem imïŋ―vel; e
II - as
despesas de condomïŋ―nio.
ïŋ― 3ïŋ― Nos
serviïŋ―os de intermediaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel, caso o ato ou negïŋ―cio relativo
a bem imïŋ―vel se conclua com a intermediaïŋ―ïŋ―o de mais de um corretor,
pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, serïŋ― considerada como base de cïŋ―lculo para
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS a parte da remuneraïŋ―ïŋ―o ajustada com cada
corretor pela intermediaïŋ―ïŋ―o, excluïŋ―dos:
I - os
valores pagos diretamente pelos contratantes da intermediaïŋ―ïŋ―o; e
II - os
repassados entre os corretores de imïŋ―veis.
ïŋ― 4ïŋ― Na
hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, cada corretor ïŋ― responsïŋ―vel
pelo IBS e pela CBS incidente sobre a respectiva parte da remuneraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― No caso
de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de construïŋ―ïŋ―o civil a nïŋ―o contribuinte do regime
regular do IBS e da CBS em que haja fornecimento de materiais de
construïŋ―ïŋ―o, o prestador do serviïŋ―o sïŋ― poderïŋ― apropriar o crïŋ―dito de IBS
e CBS relativo ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o dos materiais de construïŋ―ïŋ―o atïŋ― o valor do
dïŋ―bito relativo ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o de construïŋ―ïŋ―o civil.
ïŋ― 6ïŋ― O
disposto no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de
construïŋ―ïŋ―o civil para a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autarquias e
fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas.
Art. 256.
As administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias poderïŋ―o apurar o valor de referïŋ―ncia
do imïŋ―vel, na forma do regulamento, por meio de metodologia especïŋ―fica
para estimar o valor de mercado dos bens imïŋ―veis, que levarïŋ― em
consideraïŋ―ïŋ―o:
I - anïŋ―lise
de preïŋ―os praticados no mercado imobiliïŋ―rio;
II -
informaïŋ―ïŋ―es enviadas pelas administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias dos Municïŋ―pios, do
Distrito Federal, dos Estados e da Uniïŋ―o;
III -
informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelos serviïŋ―os registrais e notariais; e
IV -
localizaïŋ―ïŋ―o, tipologia, destinaïŋ―ïŋ―o e data, padrïŋ―o e ïŋ―rea de construïŋ―ïŋ―o,
entre outras caracterïŋ―sticas do bem imïŋ―vel.
ïŋ― 1ïŋ― O valor
de referïŋ―ncia poderïŋ― ser utilizado como meio de prova nos casos de
arbitramento do valor da operaïŋ―ïŋ―o nos termos do art. 13, em conjunto com
as demais caracterïŋ―sticas da operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― O valor
de referïŋ―ncia dos bens imïŋ―veis deverïŋ― ser:
I - divulgado
e disponibilizado no Sistema Nacional de Gestïŋ―o de Informaïŋ―ïŋ―es
Territoriais (Sinter);
II - estimado
para todos os bens imïŋ―veis que integram o CIB a que se refere o inciso
III do ïŋ― 1ïŋ― do art. 59 desta Lei Complementar; e
III -
atualizado anualmente.
ïŋ― 3ïŋ― O valor
de referïŋ―ncia poderïŋ― ser impugnado por meio de procedimento especïŋ―fico,
nos termos do regulamento.
ïŋ― 4ïŋ― Para
fins de determinaïŋ―ïŋ―o do valor de referïŋ―ncia, os serviïŋ―os registrais e
notariais deverïŋ―o compartilhar as informaïŋ―ïŋ―es das operaïŋ―ïŋ―es com bens
imïŋ―veis com as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias por meio do Sinter.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Do Redutor de Ajuste
Art. 257.
A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027, serïŋ― vinculado a cada
imïŋ―vel de propriedade de contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e
da CBS valor correspondente ao respectivo redutor de ajuste, nos termos
do regulamento.
ïŋ― 1ïŋ― O
redutor de ajuste de que trata este artigo serïŋ― utilizado exclusivamente
para reduzir a base de cïŋ―lculo das operaïŋ―ïŋ―es de alienaïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel
realizadas por contribuinte do regime regular do IBS e da CBS.
ïŋ― 2ïŋ― O valor
do redutor de ajuste ïŋ― composto:
I - por seu
valor inicial, nos termos do caput do art. 258; e
II - pelos
valores dispostos no ïŋ― 6ïŋ― do art. 258.
ïŋ― 3ïŋ― Os
valores de que tratam os incisos I e II do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ―o
corrigidos pelo IPCA ou por outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo da data
de sua constituiïŋ―ïŋ―o atïŋ― a data em que sïŋ―o devidos o IBS e a CBS
incidentes na alienaïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel.
ïŋ― 4ïŋ― Na
alienaïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel, o redutor de ajuste:
I - serïŋ―
mantido com o mesmo valor e o mesmo critïŋ―rio de correïŋ―ïŋ―o, no caso de o
imïŋ―vel ser adquirido por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e
da CBS;
II - serïŋ―
extinto nos demais casos.
ïŋ― 5ïŋ― Na
fusïŋ―o, remembramento ou unificaïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis, o valor do redutor
de ajuste do imïŋ―vel resultante da fusïŋ―o, remembramento ou unificaïŋ―ïŋ―o
corresponderïŋ― ïŋ― soma do valor do redutor de ajuste dos imïŋ―veis fundidos
ou unificados.
ïŋ― 6ïŋ― Na
divisïŋ―o de bens imïŋ―veis, inclusive mediante subdivisïŋ―o, desmembramento e
parcelamento, o valor do redutor de ajuste dos imïŋ―veis resultantes da
divisïŋ―o deverïŋ― ser igual ao valor do redutor de ajuste do imïŋ―vel
dividido, observados os seguintes critïŋ―rios:
I - o valor
do redutor de ajuste serïŋ― alocado a cada imïŋ―vel resultante da divisïŋ―o na
proporïŋ―ïŋ―o de seu valor de mercado; ou
II - caso nïŋ―o
seja possïŋ―vel a identificaïŋ―ïŋ―o do valor de mercado de cada imïŋ―vel
resultante da divisïŋ―o, ou em outras hipïŋ―teses previstas em regulamento,
o valor do redutor de ajuste serïŋ― alocado a cada imïŋ―vel resultante da
divisïŋ―o na proporïŋ―ïŋ―o de sua ïŋ―rea.
ïŋ― 7ïŋ― Na
atividade de loteamento realizada por meio de contrato de parceria, o
redutor de ajuste serïŋ― aplicado proporcionalmente ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o de cada
parceiro, tomando-se por base os percentuais definidos no contrato de
parceria.
ïŋ― 8ïŋ― A
ausïŋ―ncia de regulamentaïŋ―ïŋ―o da forma de utilizaïŋ―ïŋ―o do redutor de ajuste
de que trata este artigo nïŋ―o impede sua utilizaïŋ―ïŋ―o nos termos desta Lei
Complementar.
Art. 258.
O valor inicial do redutor de ajuste corresponde:
I - no caso
de bens imïŋ―veis de propriedade do contribuinte em 31 de dezembro de
2026:
a) ao valor
de aquisiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel atualizado nos termos do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo; ou
b) por opïŋ―ïŋ―o
do contribuinte, ao valor de referïŋ―ncia de que trata o art. 256 desta
Lei Complementar;
II - no caso
de bens imïŋ―veis em construïŋ―ïŋ―o em 31 de dezembro de 2026, ïŋ― soma:
a) do valor
de aquisiïŋ―ïŋ―o do terreno, constante dos instrumentos mencionados na forma
do ïŋ― 1ïŋ― do art. 254, atualizado nos termos do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo; e
a) do valor de aquisiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel sobre o qual estïŋ― sendo realizada
a construïŋ―ïŋ―o, constante dos instrumentos mencionados na forma do
ïŋ― 1ïŋ― do art. 254, atualizado nos termos do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) do valor
dos bens e serviïŋ―os que possam ser contabilizados como custo de produïŋ―ïŋ―o
do bem imïŋ―vel ou como despesa direta relacionada ïŋ― produïŋ―ïŋ―o ou
comercializaïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel adquiridos anteriormente a 1ïŋ― de janeiro
de 2027, comprovado com base em documentos fiscais idïŋ―neos, atualizado
nos termos do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo;
III - no caso
de bens imïŋ―veis adquiridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027, ao valor
de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel.
III - no caso de bens imïŋ―veis adquiridos de nïŋ―o contribuinte do
regime regular do IBS e da CBS a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027, ao
valor de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A data
de constituiïŋ―ïŋ―o do redutor de ajuste ïŋ―:
I - no caso
dos incisos I e II do caput deste artigo, 31 de dezembro
de 2026;
II - no caso
do inciso III do caput deste artigo, a data da operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Caso o
valor de referïŋ―ncia do imïŋ―vel nïŋ―o esteja disponïŋ―vel em 31 de dezembro de
2026, o contribuinte que nïŋ―o optar pela fixaïŋ―ïŋ―o do redutor de ajuste na
forma do inciso I do caput deste artigo, poderïŋ― calculïŋ―-lo
com base em estimativa de valor de mercado do bem imïŋ―vel realizada por
meio de procedimento especïŋ―fico, nos termos do regulamento.
ïŋ― 3ïŋ― Caso o
valor de aquisiïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I, alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―, II, alïŋ―nea
ïŋ―aïŋ―, e III do caput deste artigo seja baseado em
declaraïŋ―ïŋ―es ou documentos que nïŋ―o estejam condizentes com o valor de
mercado ou que nïŋ―o mereïŋ―am fïŋ―, poderïŋ― a autoridade fiscal instaurar
processo administrativo, observado o contraditïŋ―rio e a ampla defesa,
para determinar o efetivo valor de aquisiïŋ―ïŋ―o, nos termos do regulamento.
ïŋ― 4ïŋ― Os
valores a que se referem os incisos I, alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―, e II, alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e
ïŋ―bïŋ―, do caput deste artigo serïŋ―o atualizados atïŋ― 31 de
dezembro de 2026 pelo IPCA ou por outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo.
ïŋ― 5ïŋ― Na
hipïŋ―tese do inciso III do caput , o valor do redutor de
ajuste fica limitado ao valor de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel pelo alienante,
corrigido pelo IPCA ou por outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo, caso:
I - a
alienaïŋ―ïŋ―o ocorra em prazo inferior a 3 (trïŋ―s) anos, contados da data de
aquisiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel;
II - o imïŋ―vel
tenha sido adquirido de contribuinte do regime regular do IBS e da CBS;
e
III - nïŋ―o
seja comprovado o recolhimento, pelo alienante:
a) do Imposto
de Renda sobre ganho de capital em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o; e
b) do Imposto
sobre Transmissïŋ―o de Bens Imïŋ―veis, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o pelo
alienante.
ïŋ― 6ïŋ― Integram
o redutor de ajuste relativo ao bem imïŋ―vel, na data do efetivo
pagamento:
I - o valor
do Imposto sobre a Transmissïŋ―o de Bens Imïŋ―veis (ITBI) e do laudïŋ―mio
incidentes na aquisiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel ao qual se refere o redutor de ajuste;
e
II - as
contrapartidas de ordem urbanïŋ―stica e ambientais pagas ou entregues aos
entes pïŋ―blicos em decorrïŋ―ncia de legislaïŋ―ïŋ―o federal, estadual ou
municipal, inclusive, mas nïŋ―o limitadas, aos valores despendidos a
tïŋ―tulo de outorga onerosa do direito de construir, de outorga onerosa
por alteraïŋ―ïŋ―o de uso, e de quaisquer outras contrapartidas devidas a
ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos para a execuïŋ―ïŋ―o do empreendimento imobiliïŋ―rio, desde que
nïŋ―o tenham sido incluïŋ―das no valor inicial do redutor de ajuste de que
trata o caput .
ïŋ― 7ïŋ―
Incluem-se no conceito de contrapartidas municipais:
I - o valor
correspondente ao percentual destinado a doaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―reas pïŋ―blicas nos
termos do art. 22 da Lei nïŋ― 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , constante
do registro do loteamento e de sua matrïŋ―cula imobiliïŋ―ria, aplicado sobre
o valor das operaïŋ―ïŋ―es, desde que o respectivo valor jïŋ― nïŋ―o tenha sido
considerado no redutor de ajuste; e
II - as
contrapartidas estabelecidas no ato de aprovaïŋ―ïŋ―o do empreendimento
registradas no cartïŋ―rio de registro de imïŋ―veis, nos termos do
inciso V
do caput do art. 18 da Lei nïŋ― 6.766, de 19 de dezembro de
1979.
ïŋ― 8ïŋ― Fica
vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos em relaïŋ―ïŋ―o ao IBS e ïŋ― CBS incidentes
sobre os bens e serviïŋ―os adquiridos para a realizaïŋ―ïŋ―o das contrapartidas
a que se refere o inciso II do ïŋ― 6ïŋ― deste artigo que integrem o redutor
de ajuste, nos termos do referido parïŋ―grafo.
ïŋ― 9ïŋ― A data
de constituiïŋ―ïŋ―o dos valores incluïŋ―dos ao redutor de ajuste nos termos do
ïŋ― 6ïŋ― deste artigo ïŋ― a data do pagamento dos tributos e das
contrapartidas ou da transferïŋ―ncia ao poder pïŋ―blico dos bens cedidos em
contrapartida.
ïŋ― 10. No caso de bens imïŋ―veis adquiridos de contribuinte sujeito ao
regime regular do IBS e da CBS a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027, ïŋ―
assegurada a manutenïŋ―ïŋ―o do valor do redutor de ajuste, nos termos do
inciso I do ïŋ― 4ïŋ― do art. 257, sem prejuïŋ―zo do direito ao crïŋ―dito do
IBS e da CBS incidentes na operaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Subseïŋ―ïŋ―o III
Do Redutor Social
Art. 259. Na
alienaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel residencial novo ou de lote residencial
realizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS,
poderïŋ― ser deduzido da base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS redutor social no
valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por bem imïŋ―vel residencial novo e
de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) por lote residencial, atïŋ― o limite do
valor da base de cïŋ―lculo, apïŋ―s a deduïŋ―ïŋ―o do redutor de ajuste.
ïŋ― 1ïŋ―
Considera-se:
I - bem
imïŋ―vel residencial a unidade construïŋ―da em zona urbana ou rural para
fins residenciais, segundo as normas disciplinadoras das edificaïŋ―ïŋ―es da
localidade em que se situe e seja ocupada por pessoa como local de
residïŋ―ncia;
II - lote
residencial a unidade imobiliïŋ―ria resultante de parcelamento do solo
urbano nos termos da Lei nïŋ― 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , ou objeto
de condomïŋ―nio de lotes, nos termos do
art. 1.358-A da Lei nïŋ― 10.406, de
10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil); e
III - bem
imïŋ―vel novo aquele que nïŋ―o tenha sido ocupado ou utilizado, nos termos
do regulamento.
ïŋ― 2ïŋ― Para
cada bem imïŋ―vel, o redutor social de que trata este artigo poderïŋ― ser
utilizado uma ïŋ―nica vez.
ïŋ― 3ïŋ― O valor
do redutor social previsto no caput deste artigo serïŋ―
atualizado mensalmente a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar
pelo IPCA ou por outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo.
ïŋ― 4ïŋ― Quando a
atividade de loteamento for realizada por meio de contrato de parceria,
o redutor social serïŋ― aplicado proporcionalmente ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o de cada
parceiro, tomando-se por base os percentuais definidos no contrato de
parceria.
Art. 260.
Na operaïŋ―ïŋ―o de locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa ou arrendamento de bem imïŋ―vel
para uso residencial realizada por contribuinte sujeito ao regime
regular do IBS e da CBS, poderïŋ― ser deduzido da base de cïŋ―lculo do IBS e
da CBS redutor social no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) por bem
imïŋ―vel, atïŋ― o limite do valor da base de cïŋ―lculo.
Art. 260. Na operaïŋ―ïŋ―o de locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o
onerosa ou arrendamento de bem imïŋ―vel para uso residencial realizada por
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, poderïŋ― ser deduzido da base de
cïŋ―lculo do IBS e da CBS redutor social no valor de R$ 600,00
(seiscentos reais), por mïŋ―s, por bem imïŋ―vel, atïŋ― o limite do valor
da base de cïŋ―lculo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O valor do redutor social previsto no caput deste
artigo serïŋ― atualizado mensalmente a partir da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta
Lei Complementar pelo IPCA ou por outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Alïŋ―quota
Art. 261.
As alïŋ―quotas do IBS e da CBS relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que trata
este Capïŋ―tulo ficam reduzidas em 50% (cinquenta por cento).
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. As alïŋ―quotas do IBS e da CBS relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de locaïŋ―ïŋ―o,
cessïŋ―o onerosa e arrendamento de bens imïŋ―veis ficam reduzidas em 70%
(setenta por cento).
Seïŋ―ïŋ―o V
Da Incorporaïŋ―ïŋ―o Imobiliïŋ―ria e do Parcelamento de Solo
Art. 262. Na
incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria e no parcelamento de solo, o IBS e a CBS
incidentes na alienaïŋ―ïŋ―o das unidades imobiliïŋ―rias serïŋ―o devidos em cada
pagamento.
ïŋ― 1ïŋ―
Considera-se unidade imobiliïŋ―ria:
I - o terreno
adquirido para venda, com ou sem construïŋ―ïŋ―o;
II - cada
lote oriundo de desmembramento de terreno;
III - cada
terreno decorrente de loteamento;
IV - cada
unidade distinta resultante de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria; e
V - o prïŋ―dio
construïŋ―do para venda como unidade isolada ou autïŋ―noma.
ïŋ― 2ïŋ― Dos
valores de IBS e de CBS devidos em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o alienante
poderïŋ― compensar os crïŋ―ditos apropriados relativos ao IBS e ïŋ― CBS pagos
sobre a aquisiïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os.
ïŋ― 3ïŋ― Eventual
saldo credor poderïŋ― ser objeto:
I - de pedido
de ressarcimento, desde que o ressarcimento seja realizado diretamente
em conta-corrente vinculada ao patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, na forma dos
arts. 31-A a 31-E da Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , e dos
arts. 18-A a 18-E da Lei nïŋ― 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , atïŋ― a
conclusïŋ―o, respectivamente, da incorporaïŋ―ïŋ―o ou do parcelamento do solo;
ou
II - de
pedido de ressarcimento ou compensaïŋ―ïŋ―o com os valores do IBS e da CBS
relativos a outras operaïŋ―ïŋ―es tributadas do contribuinte, apïŋ―s a
conclusïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o ou do parcelamento do solo.
ïŋ― 4ïŋ― Na
alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis de que trata este artigo, o redutor de ajuste de
que trata o art. 258 e, quando cabïŋ―vel, o redutor social de que trata o
art. 259 desta Lei Complementar deverïŋ―o ser deduzidos da base de cïŋ―lculo
relativa a cada parcela, de forma proporcional ao valor total do bem
imïŋ―vel.
ïŋ― 5ïŋ― No caso
de lotes residenciais e imïŋ―veis residenciais novos cujo pagamento tenha
sido iniciado antes de 1ïŋ― de janeiro de 2027, a aplicaïŋ―ïŋ―o dos redutores
de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo dar-se-ïŋ― proporcionalmente ao valor
total do imïŋ―vel, inclusive de parcelas pagas anteriormente ïŋ― referida
data.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Da Sujeiïŋ―ïŋ―o Passiva
Art. 263. Sïŋ―o
contribuintes das operaïŋ―ïŋ―es de que trata este Capïŋ―tulo:
I - o
alienante de bem imïŋ―vel, na alienaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel ou de direito a ele
relativo;
II - aquele
que cede, institui ou transmite direitos reais sobre bens imïŋ―veis, na
cessïŋ―o ou no ato oneroso instituidor ou translativo de direitos reais
sobre bens imïŋ―veis, exceto os de garantia;
III - o
locador, o cedente ou o arrendador, na locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa ou
arrendamento de bem imïŋ―vel;
IV - o
adquirente, no caso de adjudicaïŋ―ïŋ―o, remiïŋ―ïŋ―o e arremataïŋ―ïŋ―o em leilïŋ―o
judicial de bem imïŋ―vel;
V - o
prestador de serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o;
VI - o
prestador de serviïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o e intermediaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel.
ïŋ― 1ïŋ― No caso
do inciso IV do caput deste artigo, a operaïŋ―ïŋ―o:
I - serïŋ―
tributada como alienaïŋ―ïŋ―o realizada por contribuinte do regime regular do
IBS e da CBS, se houver redutor de ajuste vinculado ao imïŋ―vel,
aplicando-se o disposto no art. 25 7 , ïŋ― 1ïŋ―; ou
II - serïŋ―
tratada como alienaïŋ―ïŋ―o realizada por nïŋ―o contribuinte do regime regular
do IBS e da CBS, se nïŋ―o houver redutor de ajuste vinculado ao imïŋ―vel.
ïŋ― 2ïŋ― No caso
de copropriedade de bem imïŋ―vel objeto de condomïŋ―nio
pro
indiviso ,
poderïŋ―o os coproprietïŋ―rios, nos termos do regulamento, optar pelo
recolhimento unificado do IBS e da CBS em CNPJ ïŋ―nico.
ïŋ― 3ïŋ― No caso
de copropriedade, o IBS e a CBS incidirïŋ―o proporcionalmente sobre a
parte do imïŋ―vel relativa ao coproprietïŋ―rio que se enquadrar na condiïŋ―ïŋ―o
de contribuinte, nos termos do caput e do ïŋ― 1ïŋ― do art. 251
desta Lei Complementar.
Art. 264.
Nas sociedades em conta de participaïŋ―ïŋ―o, o sïŋ―cio ostensivo fica
obrigado a efetuar o recolhimento do IBS e da CBS incidentes sobre as
operaïŋ―ïŋ―es com bens imïŋ―veis, vedada a exclusïŋ―o de valores devidos a
sïŋ―cios participantes.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Disposiïŋ―ïŋ―es Finais
Art. 265.
Os bens imïŋ―veis urbanos e rurais de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser
inscritos no CIB, integrante do Sinter, de que trata o inciso III do ïŋ―
1ïŋ― do art. 59 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― O CIB ïŋ―
o inventïŋ―rio dos bens imïŋ―veis urbanos e rurais constituïŋ―do com dados
enviados pelos cadastros de origem, que deverïŋ―o atender aos critïŋ―rios de
atribuiïŋ―ïŋ―o do cïŋ―digo de inscriïŋ―ïŋ―o no CIB.
ïŋ― 2ïŋ― O CIB
deverïŋ― constar obrigatoriamente de todos os documentos relativos ïŋ― obra
de construïŋ―ïŋ―o civil expedidos pelo Municïŋ―pio.
Art. 266.
Ficam estabelecidos os seguintes prazos de inscriïŋ―ïŋ―o de todos os
bens imïŋ―veis no CIB:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
I - 12 (doze)
meses para que:
a) os ïŋ―rgïŋ―os
da administraïŋ―ïŋ―o federal direta e indireta realizem a adequaïŋ―ïŋ―o dos
sistemas para adoïŋ―ïŋ―o do CIB como cïŋ―digo de identificaïŋ―ïŋ―o cadastral dos
bens imïŋ―veis urbanos e rurais;
b) os
serviïŋ―os notariais e registrais realizem a adequaïŋ―ïŋ―o dos sistemas para
adoïŋ―ïŋ―o do CIB como cïŋ―digo de identificaïŋ―ïŋ―o cadastral dos bens imïŋ―veis;
c) as
capitais dos Estados e o Distrito Federal incluam o cïŋ―digo CIB em seus
sistemas;
II - 24
(vinte e quatro) meses para que:
a) os ïŋ―rgïŋ―os
da administraïŋ―ïŋ―o estadual direta e indireta realizem a adequaïŋ―ïŋ―o dos
sistemas para adoïŋ―ïŋ―o do CIB como cïŋ―digo de identificaïŋ―ïŋ―o cadastral dos
bens imïŋ―veis urbanos e rurais;
b) os demais
Municïŋ―pios incluam o cïŋ―digo CIB em seus sistemas.
Art. 267.
Serïŋ― emitida certidïŋ―o negativa de dïŋ―bitos para os bens imïŋ―veis
urbanos e rurais, nos termos do regulamento.
Art. 268.
O Comitïŋ― Gestor do IBS e a RFB poderïŋ―o estabelecer, mediante ato
conjunto, obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias no interesse da fiscalizaïŋ―ïŋ―o e da
administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, para terceiros relacionados ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de
que trata este Capïŋ―tulo, inclusive tabeliïŋ―es, registradores de imïŋ―veis e
juntas comerciais.
Art. 269.
A obra de construïŋ―ïŋ―o civil receberïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o cadastral no
cadastro a que se refere o art. 265 desta Lei Complementar.
Art. 270. A
apuraïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS serïŋ― feita para cada empreendimento de
construïŋ―ïŋ―o civil, vinculada a um CNPJ ou CPF especïŋ―fico, inclusive
incorporaïŋ―ïŋ―o e parcelamento do solo, considerada cada obra de construïŋ―ïŋ―o
civil, incorporaïŋ―ïŋ―o ou parcelamento do solo como um centro de custo
distinto.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. No caso de apuraïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS nos termos do caput
deste artigo, o documento fiscal deverïŋ― indicar o nïŋ―mero do cadastro
da obra nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os utilizados na obra de
construïŋ―ïŋ―o civil a que se destinam.
CAPïŋ―TULO VI
DAS SOCIEDADES COOPERATIVAS
Art. 271.
As sociedades cooperativas poderïŋ―o optar por regime especïŋ―fico do
IBS e da CBS no qual ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS
incidentes na operaïŋ―ïŋ―o em que:
I - o
associado fornece bem ou serviïŋ―o ïŋ― cooperativa de que participa; e
II - a
cooperativa fornece bem ou serviïŋ―o a associado sujeito ao regime regular
do IBS e da CBS.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto no caput deste artigo aplica-se tambïŋ―m:
I - ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es realizadas entre cooperativas singulares, centrais,
federaïŋ―ïŋ―es, confederaïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s originïŋ―rias dos seus respectivos bancos
cooperativos de que as cooperativas participam; e
II - ïŋ―
operaïŋ―ïŋ―o de fornecimento de bem material pela cooperativa de produïŋ―ïŋ―o
agropecuïŋ―ria a associado nïŋ―o sujeito ao regime regular do IBS e da CBS,
desde que anulados os crïŋ―ditos por ela apropriados referentes ao bem
fornecido.
ïŋ― 2ïŋ― O
disposto no inciso II do caput deste artigo aplica-se
tambïŋ―m ao fornecimento, pelas cooperativas, de serviïŋ―os financeiros a
seus associados, inclusive cobrados mediante tarifas e comissïŋ―es.
ïŋ― 3ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
de que trata o caput deste artigo serïŋ― exercida pela
cooperativa no ano-calendïŋ―rio anterior ao de inïŋ―cio de produïŋ―ïŋ―o de
efeitos ou no inïŋ―cio de suas operaïŋ―ïŋ―es, nos termos do regulamento.
ïŋ― 4ïŋ― O
disposto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es com insumos
agropecuïŋ―rios e aquïŋ―colas contempladas pelo diferimento estabelecido
pelo ïŋ― 3ïŋ― do art. 138.
Art. 272.
O associado sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, inclusive as
cooperativas singulares, que realizar operaïŋ―ïŋ―es com a reduïŋ―ïŋ―o de
alïŋ―quota de que trata o inciso I do caput do art. 271
poderïŋ― transferir os crïŋ―ditos das operaïŋ―ïŋ―es antecedentes ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es em
que fornece bens e serviïŋ―os e os crïŋ―ditos presumidos ïŋ― cooperativa de
que participa, nïŋ―o se aplicando o disposto no art. 55 desta Lei
Complementar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A transferïŋ―ncia de crïŋ―ditos de que trata o caput
deste artigo alcanïŋ―a apenas os bens e serviïŋ―os utilizados para produïŋ―ïŋ―o
do bem ou prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o fornecidos pelo associado ïŋ― cooperativa
de que participa, nos termos do regulamento.
CAPïŋ―TULO VII
DOS BARES, RESTAURANTES, HOTELARIA, PARQUES DE DIVERSïŋ―O E PARQUES
TEMïŋ―TICOS, TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E AGïŋ―NCIAS DE TURISMO
Seïŋ―ïŋ―o I
Dos Bares e Restaurantes
Art. 273.
As operaïŋ―ïŋ―es de fornecimento de alimentaïŋ―ïŋ―o por bares e
restaurantes, inclusive lanchonetes, ficam sujeitas a regime especïŋ―fico
de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― O regime
especïŋ―fico de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o aplica-se tambïŋ―m ao fornecimento de
bebidas nïŋ―o alcoïŋ―licas preparadas no estabelecimento.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o estïŋ―
sujeito ao regime especïŋ―fico de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o o fornecimento de:
I -
alimentaïŋ―ïŋ―o para pessoa jurïŋ―dica, sob contrato, classificada nas
posiïŋ―ïŋ―es 1.0301.31.00, 1.0301.32.00 e 1.0301.39.00 da NBS ou por empresa
classificada na posiïŋ―ïŋ―o 5620-1/01 da Classificaïŋ―ïŋ―o Nacional de
Atividades Econïŋ―micas (CNAE);
II - produtos
alimentïŋ―cios e bebidas nïŋ―o alcoïŋ―licas adquiridos de terceiros, nïŋ―o
submetidos a preparo no estabelecimento; e
III - bebidas
alcoïŋ―licas, ainda que preparadas no estabelecimento.
Art. 274.
A base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS ïŋ― o valor da operaïŋ―ïŋ―o de
fornecimento de alimentaïŋ―ïŋ―o e das bebidas de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art.
273 desta Lei Complementar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Ficam excluïŋ―dos da base de cïŋ―lculo:
I - a gorjeta
incidente no fornecimento de alimentaïŋ―ïŋ―o, desde que:
a) seja
repassada integralmente ao empregado, sem prejuïŋ―zo dos valores da
gorjeta que forem retidos pelo empregador em virtude de determinaïŋ―ïŋ―o
legal; e
b) seu valor
nïŋ―o exceda a 15% (quinze por cento) do valor total do fornecimento de
alimento e bebidas;
II - os
valores nïŋ―o repassados aos bares e restaurantes pelo serviïŋ―o de entrega
e intermediaïŋ―ïŋ―o de pedidos de alimentaïŋ―ïŋ―o e bebidas por plataforma
digital.
Art. 275.
As alïŋ―quotas do IBS e da CBS relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que trata
este Capïŋ―tulo ficam reduzidas em 40% (quarenta por cento).
Art. 276.
Fica vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do IBS e da CBS pelos
adquirentes de alimentaïŋ―ïŋ―o e bebidas fornecidas pelos bares e
restaurantes, inclusive lanchonetes.
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Hotelaria, Parques de Diversïŋ―o e Parques Temïŋ―ticos
Art. 277. Os
serviïŋ―os de hotelaria, parques de diversïŋ―o e parques temïŋ―ticos ficam
sujeitos a regime especïŋ―fico de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, de acordo
com o disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o.
Art. 278.
Para efeitos do disposto nesta Lei Complementar, considera-se
serviïŋ―o de hotelaria o fornecimento de alojamento temporïŋ―rio, bem como
de outros serviïŋ―os incluïŋ―dos no valor cobrado pela hospedagem, em:
I - unidades
de uso exclusivo dos hïŋ―spedes, por estabelecimento destinado a essa
finalidade; ou
II - imïŋ―vel
residencial mobiliado, ainda que de uso nïŋ―o exclusivo dos hïŋ―spedes.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Nïŋ―o descaracteriza o fornecimento de serviïŋ―os de hotelaria a
divisïŋ―o do empreendimento em unidades hoteleiras, assim entendida a
atribuiïŋ―ïŋ―o de natureza jurïŋ―dica autïŋ―noma ïŋ―s unidades habitacionais que o
compïŋ―em, sob titularidade de diversas pessoas, desde que sua destinaïŋ―ïŋ―o
funcional seja exclusivamente a de hospedagem.
Art. 279.
Para efeitos do disposto nesta Lei Complementar, consideram-se:
I - parque de
diversïŋ―o: o estabelecimento ou empreendimento permanente ou itinerante,
cuja atividade essencial ïŋ― a disponibilizaïŋ―ïŋ―o de atraïŋ―ïŋ―es destinadas a
entreter pessoas e fruïŋ―das presencialmente no local da disponibilizaïŋ―ïŋ―o;
e
II - parque
temïŋ―tico: o parque de diversïŋ―o com inspiraïŋ―ïŋ―o em tema histïŋ―rico,
cultural, etnogrïŋ―fico, lïŋ―dico ou ambiental.
Art. 280.
A base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS ïŋ― o valor da operaïŋ―ïŋ―o com serviïŋ―os
de hotelaria, parques de diversïŋ―o e parques temïŋ―ticos.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As operaïŋ―ïŋ―es de fornecimento
de alimentaïŋ―ïŋ―o e bebidas pelos estabelecimentos que prestam os serviïŋ―os
de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o observarïŋ―o as regras relativas ao regime
especïŋ―fico de bares e restaurantes.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 281.
As alïŋ―quotas do IBS e da CBS relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que trata
este Capïŋ―tulo ficam reduzidas em 40% (quarenta por cento).
Art. 282.
Ficam permitidas a apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS e
de CBS nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os pelos fornecedores de serviïŋ―os
de hotelaria, parques de diversïŋ―o e parques temïŋ―ticos, observado o
disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
Art. 283.
Fica vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS e de CBS pelo adquirente
dos serviïŋ―os de hotelaria, parques de diversïŋ―o e parques temïŋ―ticos.
Seïŋ―ïŋ―o III
Do Transporte Coletivo de Passageiros Rodoviïŋ―rio Intermunicipal e
Interestadual, Ferroviïŋ―rio, Hidroviïŋ―rio e Aïŋ―reo Regional e Do Transporte
de Carga Aïŋ―reo Regional
Art. 284.
Ficam sujeitos a regime especïŋ―fico de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, de
acordo com o disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o, os seguintes serviïŋ―os de transporte
coletivo de passageiros:
I -
rodoviïŋ―rio intermunicipal e interestadual;
II -
ferroviïŋ―rio e hidroviïŋ―rio intermunicipal e interestadual;
III -
ferroviïŋ―rio e hidroviïŋ―rio de carïŋ―ter urbano, semiurbano e metropolitano;
e
IV - aïŋ―reo
regional.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins desta Lei Complementar, consideram-se:
I -
transporte coletivo de passageiros o serviïŋ―o de deslocamento de pessoas
acessïŋ―vel a toda a populaïŋ―ïŋ―o mediante cobranïŋ―a individualizada;
II -
transporte intermunicipal de passageiros o serviïŋ―o de deslocamento de
pessoas entre Municïŋ―pios circunscritos a um mesmo Estado ou ao Distrito
Federal;
III -
transporte interestadual de passageiros o serviïŋ―o de deslocamento de
pessoas entre Municïŋ―pios de Estados distintos ou de Estado e do Distrito
Federal;
IV -
transporte rodoviïŋ―rio de passageiros aquele definido conforme o disposto
no inciso II do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 157 desta Lei Complementar;
V -
transporte ferroviïŋ―rio de passageiros o serviïŋ―o de deslocamento de
pessoas executado por meio de locomoïŋ―ïŋ―o de trens ou comboios sobre
trilhos;
VI -
transporte hidroviïŋ―rio de passageiros o serviïŋ―o de deslocamento de
pessoas executado por meio de rotas para o trïŋ―fego aquïŋ―tico;
VII -
transporte de carïŋ―ter urbano, semiurbano e metropolitano o definido
conforme o disposto nos incisos IV a VI do parïŋ―grafo ïŋ―nico do
art. 157 desta Lei Complementar, com itinerïŋ―rios e preïŋ―os fixados pelo
poder pïŋ―blico; e
VIII -
transporte aïŋ―reo regional a aviaïŋ―ïŋ―o domïŋ―stica com voos com origem ou
destino na Amazïŋ―nia Legal ou em capitais regionais, centros
sub-regionais, centros de zona ou centros locais, assim definidos pelo
IBGE, e na forma regulamentada pelo Ministïŋ―rio de Portos e Aeroportos.
ïŋ― 2ïŋ― Ficam
permitidas a apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS e de CBS para
os adquirentes dos serviïŋ―os de transporte, obedecido o disposto nos
arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― As rotas
previstas no inciso VIII do ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o definidas por ato conjunto do
Comitïŋ― Geral do IBS e do Ministro de Estado da Fazenda, com base em
classificaïŋ―ïŋ―o da Agïŋ―ncia Nacional de Aviaïŋ―ïŋ―o Civil (ANAC), vedada a
exclusïŋ―o de rotas em prazo inferior a 2 (dois) anos de sua inclusïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― O regime
especïŋ―fico de que tratam os incisos I a III do caput
aplica-se apenas ao transporte pïŋ―blico coletivo de passageiros, assim
entendido como aquele sob regime de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou concessïŋ―o
pïŋ―blica.
Art. 285. Em
relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os de transporte pïŋ―blico coletivo de passageiros
ferroviïŋ―rio e hidroviïŋ―rio de carïŋ―ter urbano, semiurbano e metropolitano:
I - ficam
reduzidas em 100% (cem por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da CBS
incidentes sobre o fornecimento desses serviïŋ―os;
II - fica
vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS e de CBS nas aquisiïŋ―ïŋ―es pelo
fornecedor do serviïŋ―o de transporte; e
III - fica
vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS e de CBS pelo adquirente dos
serviïŋ―os de transporte.
Art. 286. Em
relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os de transporte coletivo de passageiros rodoviïŋ―rio,
ferroviïŋ―rio e hidroviïŋ―rio intermunicipais e interestaduais, as alïŋ―quotas
do IBS e da CBS do regime especïŋ―fico de que trata essa Seïŋ―ïŋ―o ficam
reduzidas em 40% (quarenta por cento).
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Ficam permitidas a apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS
e de CBS nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os pelos fornecedores dos
serviïŋ―os de transporte de que trata este artigo sujeitos ao regime
regular do IBS e da CBS, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta
Lei Complementar.
Art. 287.
Ficam reduzidas em 40% (quarenta por cento) as alïŋ―quotas do IBS e da
CBS incidentes sobre o fornecimento do serviïŋ―o de transporte aïŋ―reo
regional coletivo de passageiros ou de carga.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Das Agïŋ―ncias de Turismo
Art. 288 .
Os serviïŋ―os de agïŋ―ncias de turismo ficam sujeitos a regime
especïŋ―fico de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta
Seïŋ―ïŋ―o.
Art. 289.
Na intermediaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os turïŋ―sticos realizada por agïŋ―ncias de
turismo:
I - a base de
cïŋ―lculo do IBS e da CBS ïŋ― o valor da operaïŋ―ïŋ―o, deduzidos os valores
repassados para os fornecedores intermediados pela agïŋ―ncia com base no
documento que subsidia a operaïŋ―ïŋ―o de agenciamento; e
II - a
alïŋ―quota ïŋ― a mesma aplicïŋ―vel aos serviïŋ―os de hotelaria, parques de
diversïŋ―o e parques temïŋ―ticos.
ïŋ― 1ïŋ― O valor
da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do caput deste artigo
compreende o valor total cobrado do usuïŋ―rio do serviïŋ―o da agïŋ―ncia, nele
incluïŋ―dos todos os bens e serviïŋ―os prestados e usufruïŋ―dos com a
intermediaïŋ―ïŋ―o da agïŋ―ncia, somados a sua margem de agregaïŋ―ïŋ―o e outros
acrïŋ―scimos cobrados do usuïŋ―rio.
ïŋ― 2ïŋ― Integram
tambïŋ―m a base de cïŋ―lculo e sujeitam-se ao disposto neste artigo os
demais valores, comissïŋ―es e incentivos pagos por terceiros, em virtude
da atuaïŋ―ïŋ―o da agïŋ―ncia.
Art. 290.
Fica permitida a apropriaïŋ―ïŋ―o, pelo adquirente, dos crïŋ―ditos de IBS e de
CBS relativos ao serviïŋ―o de intermediaïŋ―ïŋ―o prestado pela agïŋ―ncia de
turismo, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
Art. 291 .
Ficam permitidas a apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS e
de CBS nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os pelas agïŋ―ncias de turismo,
vedado o crïŋ―dito dos valores que sejam deduzidos da base de cïŋ―lculo, nos
termos do inciso I do caput do art. 289 desta Lei
Complementar, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei
Complementar.
CAPïŋ―TULO VIII
DA SOCIEDADE ANïŋ―NIMA DO FUTEBOL - SAF
Art. 292. As
operaïŋ―ïŋ―es com bens e com serviïŋ―os realizadas por Sociedade Anïŋ―nima do
Futebol - SAF ficam sujeitas a regime especïŋ―fico do IBS e da CBS, de
acordo com o disposto neste Capïŋ―tulo.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Considera-se como SAF a companhia cuja atividade principal
consista na prïŋ―tica do futebol, feminino e masculino, em competiïŋ―ïŋ―o
profissional, sujeita ïŋ―s regras previstas na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
Art. 293. A
SAF fica sujeita ao Regime de Tributaïŋ―ïŋ―o Especïŋ―fica do Futebol - TEF
instituïŋ―do neste Capïŋ―tulo.
ïŋ― 1ïŋ― O TEF
consiste no recolhimento mensal dos seguintes impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es,
a serem apurados seguindo o regime de caixa:
I - Imposto
sobre a Renda das Pessoas Jurïŋ―dicas - IRPJ;
II -
Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido - CSLL;
III -
contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I ,
II e
III do caput e no
ïŋ―
6ïŋ― do art. 22 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 ;
IV - CBS; e
V -
IBS.
ïŋ― 2ïŋ― O
recolhimento na forma deste Capïŋ―tulo nïŋ―o exclui a incidïŋ―ncia dos demais
tributos federais, estaduais, distritais ou municipais, devidos na
qualidade de contribuinte ou responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o aos quais serïŋ―
observada a legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas.
ïŋ― 3ïŋ― A base
de cïŋ―lculo do pagamento mensal e unificado dos tributos referidos no ïŋ―
1ïŋ― deste artigo serïŋ― a totalidade das receitas recebidas no mïŋ―s,
inclusive aquelas referentes a:
I - prïŋ―mios e
programas de sïŋ―cio-torcedor;
II - cessïŋ―o
dos direitos desportivos dos atletas;
III - cessïŋ―o
de direitos de imagem; e
IV -
transferïŋ―ncia do atleta para outra entidade desportiva ou seu retorno ïŋ―
atividade em outra entidade desportiva.
ïŋ― 4ïŋ― O valor
do pagamento mensal e unificado dos tributos referidos no ïŋ― 1ïŋ― deste
artigo serïŋ― calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas de:
I - 4%
(quatro por cento) para os tributos federais unificados de que tratam os
incisos I a III do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo;
II - 1,5% (um
inteiro e cinco dïŋ―cimos por cento) para a CBS; e
II - 1% (um por cento) para a CBS; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - 3%
(trïŋ―s por cento) para o IBS, sendo:
III - 1% (um por cento) para o IBS, sendo:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) metade
desse percentual correspondente ïŋ― alïŋ―quota estadual; e
b) metade
desse percentual correspondente ïŋ― alïŋ―quota municipal.
ïŋ― 5ïŋ― A SAF
somente poderïŋ― apropriar e utilizar crïŋ―ditos do IBS e da CBS em relaïŋ―ïŋ―o
ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es em que seja adquirente de direitos desportivos de atletas,
pela mesma alïŋ―quota devida sobre essas operaïŋ―ïŋ―es, observado, no que
couber, o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ― 6ïŋ― Fica
vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do IBS e da CBS para os adquirentes de
bens e serviïŋ―os da SAF, com exceïŋ―ïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o de direitos desportivos
de atletas, pela mesma alïŋ―quota devida sobre essas operaïŋ―ïŋ―es, observado,
no que couber, o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ― 7ïŋ― Para
fins de repartiïŋ―ïŋ―o de receita tributïŋ―ria, o valor recolhido na forma do
pagamento mensal unificado de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo serïŋ―
apropriado aos tributos abaixo especificados, mediante aplicaïŋ―ïŋ―o dos
seguintes percentuais sobre o valor recolhido:
I - 43,5%
(quarenta e trïŋ―s inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento) ao IRPJ;
II - 18,6%
(dezoito inteiros e seis dïŋ―cimos por cento) ïŋ― CSLL; e
III - 37,9%
(trinta e sete inteiros e nove dïŋ―cimos por cento) ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es
previstas nos incisos I ,
II e
III do caput e no
ïŋ― 6ïŋ― do art. 22
da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , distribuïŋ―dos conforme
disciplinado por ato do Ministro de Estado da Fazenda.
ïŋ― 8ïŋ― Ato
conjunto da RFB e do Comitïŋ― Gestor do IBS regulamentarïŋ― a forma de
recolhimento do IBS e da CBS devidos na forma deste Capïŋ―tulo.
ïŋ― 9ïŋ― (VETADO).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 10. (VETADO).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 294. De
1ïŋ― de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2032, as alïŋ―quotas dos
tributos que compïŋ―em o TEF serïŋ―o:
I - quanto
aos tributos federais de que tratam os incisos I a III do ïŋ― 1ïŋ― do art.
293 a alïŋ―quota definida no inciso I do ïŋ― 4ïŋ― do art. 293 desta Lei
Complementar;
II - quanto ïŋ―
CBS, a alïŋ―quota definida no inciso II do ïŋ― 4ïŋ― do art. 293 desta Lei
Complementar, a qual serïŋ― reduzida em 0,1% (um dïŋ―cimo por cento) para os
anos-calendïŋ―rio de 2027 e 2028; e
III - quanto
ao IBS:
a) 0,1% (um
dïŋ―cimo por cento) em 2027 e 2028;
b) 0,3% (trïŋ―s
dïŋ―cimos por cento) em 2029;
c) 0,6% (seis
dïŋ―cimos por cento) em 2030;
d) 0,9% (nove
dïŋ―cimos por cento) em 2031;
e) 1,2% (um
inteiro e dois dïŋ―cimos por cento) em 2032; e
f) o
percentual integral da alïŋ―quota, de 2033 em diante.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Aplica-se o disposto nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso III do ïŋ― 4ïŋ―
e no ïŋ― 7ïŋ― do art. 293 desta Lei Complementar para a repartiïŋ―ïŋ―o da
receita tributïŋ―ria dos tributos referidos no caput deste artigo
durante o perïŋ―odo de transiïŋ―ïŋ―o.
Art. 295. A
importaïŋ―ïŋ―o de direitos desportivos de atletas fica sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia
do IBS e da CBS pelas mesmas alïŋ―quotas aplicïŋ―veis ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es
realizadas no Païŋ―s, aplicando-se as regras das importaïŋ―ïŋ―es de bens
imateriais, inclusive direitos, e de serviïŋ―os previstas na Seïŋ―ïŋ―o II do
Capïŋ―tulo IV do Tïŋ―tulo I deste Livro.
Art. 296. A
cessïŋ―o de direitos desportivos de atletas a residente ou domiciliado no
exterior para a realizaïŋ―ïŋ―o de atividades desportivas predominantemente
no exterior serïŋ― considerada exportaïŋ―ïŋ―o para fins da imunidade do IBS e
da CBS, excluindo-se os percentuais de que tratam os incisos II e III do
ïŋ― 4ïŋ― do art. 293 desta Lei Complementar da alïŋ―quota aplicïŋ―vel para
cïŋ―lculo do pagamento unificado de que trata o referido artigo.
CAPïŋ―TULO IX
DAS MISSïŋ―ES DIPLOMïŋ―TICAS, REPARTIïŋ―ïŋ―ES CONSULARES E OPERAïŋ―ïŋ―ES ALCANïŋ―ADAS
POR TRATADO INTERNACIONAL
Art. 297.
As operaïŋ―ïŋ―es com bens e com serviïŋ―os alcanïŋ―adas por tratado ou
convenïŋ―ïŋ―o internacional celebrados pela Uniïŋ―o e referendados pelo
Congresso Nacional, nos termos do
inciso VIII do art. 84 da Constituiïŋ―ïŋ―o
Federal , inclusive referentes a missïŋ―es diplomïŋ―ticas, repartiïŋ―ïŋ―es
consulares, representaïŋ―ïŋ―es de organismos internacionais e respectivos
funcionïŋ―rios acreditados, ficam sujeitas a regime especïŋ―fico de
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Capïŋ―tulo.
Art. 298. Os
valores de IBS e CBS pagos em operaïŋ―ïŋ―es com bens ou serviïŋ―os destinados
a missïŋ―es diplomïŋ―ticas e repartiïŋ―ïŋ―es consulares de carïŋ―ter permanente e
respectivos funcionïŋ―rios acreditados, poderïŋ―o ser reembolsados, nos
termos do regulamento, mediante aprovaïŋ―ïŋ―o pelo Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es
Exteriores apïŋ―s verificaïŋ―ïŋ―o do regime tributïŋ―rio aplicado ïŋ―s
representaïŋ―ïŋ―es diplomïŋ―ticas brasileiras e respectivos funcionïŋ―rios
naquele païŋ―s.
Art. 299. A
aplicaïŋ―ïŋ―o das normas referentes ao IBS e ïŋ― CBS previstas em tratado ou
convenïŋ―ïŋ―o internacional internalizado, inclusive os referentes a
organismos internacionais dos quais o Brasil seja membro e respectivos
funcionïŋ―rios acreditados, e os vigentes na data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei
Complementar, serïŋ― regulamentada por ato conjunto do Ministro de Estado
da Fazenda e do Comitïŋ― Gestor do IBS, ouvido o Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es
Exteriores.
CAPïŋ―TULO X
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES COMUNS AOS REGIMES ESPECïŋ―FICOS
Art. 300.
O perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS nos regimes especïŋ―ficos de
serviïŋ―os financeiros, planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de e concursos de
prognïŋ―sticos a que se referem os Capïŋ―tulos II, III e IV deste Tïŋ―tulo
serïŋ― mensal.
Art. 301.
Caso a base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS nos regimes especïŋ―ficos de
serviïŋ―os financeiros, planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de e concursos de
prognïŋ―sticos de que tratam os Capïŋ―tulos II, III e IV deste Tïŋ―tulo no
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o seja negativa, o contribuinte poderïŋ― deduzir o valor
negativo da base de cïŋ―lculo, sem qualquer atualizaïŋ―ïŋ―o, das bases de
cïŋ―lculo positivas dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o posteriores.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput poderïŋ― ser feita no
prazo de atïŋ― 5 (cinco) anos contados do ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o.
Art. 302.
Os contribuintes sujeitos aos regimes especïŋ―ficos de serviïŋ―os
financeiros, planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, concursos de prognïŋ―sticos e
bens imïŋ―veis a que se referem os Capïŋ―tulos II, III, IV e V deste Tïŋ―tulo
poderïŋ―o apropriar e utilizar o crïŋ―dito de IBS e de CBS sobre as suas
aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os, obedecido o disposto nos arts. 47 a 56,
salvo quando houver regra prïŋ―pria em regime especïŋ―fico aplicïŋ―vel ao bem
e serviïŋ―o adquirido.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A apuraïŋ―ïŋ―o do IBS e CBS nos regimes especïŋ―ficos de que trata o
caput nïŋ―o implica estorno, parcial ou integral, dos crïŋ―ditos
relativos ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os.
Art. 303.
Fica vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito de IBS e CBS sobre os valores que
forem deduzidos da base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS nos regimes
especïŋ―ficos, assim como a deduïŋ―ïŋ―o em duplicidade de qualquer valor.
Art. 304.
Aplicam-se as normas gerais de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS de que trata o
Tïŋ―tulo I deste Livro para as operaïŋ―ïŋ―es, importaïŋ―ïŋ―es e exportaïŋ―ïŋ―es com
bens e serviïŋ―os realizadas pelos fornecedores sujeitos a regimes
especïŋ―ficos e que nïŋ―o forem objeto de um desses regimes especïŋ―ficos.
Art. 305.
As obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias a serem cumpridas pelas pessoas jurïŋ―dicas
sujeitas a regimes especïŋ―ficos serïŋ―o uniformes em todo o territïŋ―rio
nacional e poderïŋ―o ser distintas daquelas aplicïŋ―veis ïŋ― operacionalizaïŋ―ïŋ―o
do IBS e da CBS sobre operaïŋ―ïŋ―es, previstas nas normas gerais de
incidïŋ―ncia de que trata o Capïŋ―tulo III do Tïŋ―tulo I deste Livro,
inclusive em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― sua periodicidade, e serïŋ―o fixadas pelo
regulamento.
ïŋ― 1ïŋ― As
obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias de que trata o caput deverïŋ―o conter
as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo,
creditamento e distribuiïŋ―ïŋ―o do produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS, alïŋ―m das
demais informaïŋ―ïŋ―es exigidas em cada regime especïŋ―fico.
ïŋ― 2ïŋ― Os dados
a serem informados nas obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias de que trata o caput
poderïŋ―o ser agregados por municïŋ―pio, nos termos do regulamento.
ïŋ― 3ïŋ― As
informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelo sujeito passivo nos termos deste artigo
possuem carïŋ―ter declaratïŋ―rio, constituindo confissïŋ―o do valor devido de
IBS e de CBS consignados na obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria.
ïŋ― 4ïŋ― O
regulamento preverïŋ― hipïŋ―teses em que o cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o
acessïŋ―ria de que trata este artigo dispensarïŋ― a emissïŋ―o do documento
fiscal eletrïŋ―nico de que trata o art. 60 desta Lei Complementar.
Art. 306.
No caso de serviïŋ―os financeiros e de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de
adquiridos pela Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios, serïŋ―o
aplicadas as mesmas regras previstas no art. 473 desta Lei Complementar
para as demais aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica
direta, por autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas.
Art. 307.
Aplicam-se as normas gerais de incidïŋ―ncia do IBS e da CBS, de acordo
com o disposto no Tïŋ―tulo I deste Livro, quanto ïŋ―s regras nïŋ―o previstas
expressamente para os regimes especïŋ―ficos neste Tïŋ―tulo.
Tïŋ―TULO VI
DOS REGIMES DIFERENCIADOS DA CBS
CAPïŋ―TULO I
DO PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS - PROUNI
Art. 308.
Fica reduzida a zero a alïŋ―quota da CBS incidente sobre o fornecimento de
serviïŋ―os de educaïŋ―ïŋ―o de ensino superior por instituiïŋ―ïŋ―o privada de
ensino, com ou sem fins lucrativos, durante o perïŋ―odo de adesïŋ―o e
vinculaïŋ―ïŋ―o ao Programa Universidade para Todos - Prouni, instituïŋ―do pela
Lei nïŋ― 11.096, de 13 de janeiro de 2005.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas de que trata o caput serïŋ― aplicada:
I - sobre a
receita decorrente da realizaïŋ―ïŋ―o de atividades de ensino superior,
proveniente de cursos de graduaïŋ―ïŋ―o ou cursos sequenciais de formaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica; e
II - na
proporïŋ―ïŋ―o da ocupaïŋ―ïŋ―o efetiva das bolsas devidas no ïŋ―mbito do Prouni,
nos termos definidos em ato do Poder Executivo da Uniïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Caso a
instituiïŋ―ïŋ―o seja desvinculada do Prouni, a CBS serïŋ― exigida a partir do
termo inicial estabelecido para a exigïŋ―ncia dos demais tributos federais
contemplados pelo Prouni.
CAPïŋ―TULO II
DO REGIME AUTOMOTIVO
Art. 309.
Atïŋ― 31 de dezembro de 2032, farïŋ―o jus a crïŋ―dito presumido da CBS,
nos termos desta Lei Complementar, os projetos habilitados ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o dos
benefïŋ―cios estabelecidos pelo art. 11-C da Lei nïŋ― 9.440, de 14 de marïŋ―o
de 1997 , e pelos arts. 1ïŋ― a 4ïŋ― da Lei nïŋ― 9.826, de 23 de agosto de 1999.
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de que trata o caput :
I -
incentivarïŋ― exclusivamente a produïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culos equipados com motor
elïŋ―trico que tenha capacidade de tracionar o veïŋ―culo somente com energia
elïŋ―trica, permitida a associaïŋ―ïŋ―o com motor de combustïŋ―o interna que
utilize biocombustïŋ―veis isolada ou simultaneamente com combustïŋ―veis
derivados de petrïŋ―leo; e
II - serïŋ―
concedido exclusivamente a:
a) projetos
aprovados atïŋ― 31 de dezembro de 2024, de pessoas jurïŋ―dicas que, em 20 de
dezembro de 2023, estavam habilitadas ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios
estabelecidos pelo art. 11-C da Lei nïŋ― 9.440, de 14 de marïŋ―o de 1997 , e
pelos arts. 1ïŋ― a 4ïŋ― da Lei nïŋ― 9.826, de 23 de agosto de 1999 ; e
b) novos
projetos, aprovados atïŋ― 31 de dezembro de 2025, que ampliem ou reiniciem
a produïŋ―ïŋ―o em planta industrial utilizada em projetos ativos ou inativos
habilitados ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste
inciso.
ïŋ― 2ïŋ― O
benefïŋ―cio de que trata este artigo serïŋ― estendido a projetos de pessoas
jurïŋ―dicas de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― relacionados ïŋ―
produïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culos tracionados por motor de combustïŋ―o interna que
utilizem biocombustïŋ―veis isolada ou cumulativamente com combustïŋ―veis
derivados de petrïŋ―leo, desde que a pessoa jurïŋ―dica habilitada:
I - inicie a
produïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culos de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― atïŋ― 1ïŋ― de janeiro
de 2028, no estabelecimento incentivado; e
II - assuma,
nos termos do ato concessïŋ―rio do benefïŋ―cio, compromissos relativos:
a) ao volume
mïŋ―nimo de investimentos;
b) ao volume
mïŋ―nimo de produïŋ―ïŋ―o;
c) ao
cumprimento de processo produtivo bïŋ―sico; e
d) ïŋ―
manutenïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o por prazo mïŋ―nimo, inclusive apïŋ―s o encerramento
do benefïŋ―cio.
ïŋ― 3ïŋ― O
benefïŋ―cio de que trata o caput fica condicionado:
I - ïŋ―
realizaïŋ―ïŋ―o de investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovaïŋ―ïŋ―o
tecnolïŋ―gica na regiïŋ―o, inclusive na ïŋ―rea de engenharia automotiva,
correspondentes a, no mïŋ―nimo, 10% (dez por cento) do valor do crïŋ―dito
presumido apurado, nos termos regulamentados pelo Ministïŋ―rio do
Desenvolvimento, Indïŋ―stria, Comïŋ―rcio e Serviïŋ―os - MDIC; e
II - ïŋ―
regularidade fiscal da pessoa jurïŋ―dica quanto a tributos federais.
ïŋ― 4ïŋ― Ato do
Poder Executivo da Uniïŋ―o definirïŋ― os requisitos e condiïŋ―ïŋ―es das
exigïŋ―ncias contidas no inciso II do ïŋ― 2ïŋ― e no inciso I do ïŋ― 3ïŋ―.
ïŋ― 5ïŋ― O
cumprimento dos requisitos e condiïŋ―ïŋ―es de que tratam o inciso II do ïŋ― 2ïŋ―
e o inciso I do ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― comprovado perante o MDIC.
ïŋ― 6ïŋ― O MDIC
encaminharïŋ― ïŋ― RFB, anualmente, os resultados das auditorias relativas ao
cumprimento dos requisitos referidos no ïŋ― 4ïŋ―.
Art. 310. O
crïŋ―dito presumido de que trata o art. 309 nïŋ―o poderïŋ― ser usufruïŋ―do
cumulativamente com quaisquer outros benefïŋ―cios fiscais federais da CBS
destinados ïŋ― beneficiïŋ―ria desse crïŋ―dito presumido.
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
Art. 311.
Em relaïŋ―ïŋ―o aos projetos habilitados ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios
estabelecidos pelo art. 11-C da Lei nïŋ― 9.440, de 14 de marïŋ―o de 1997 , o
crïŋ―dito presumido de que trata o art. 309 desta Lei Complementar serïŋ―
calculado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais sobre o valor
das vendas no mercado interno, em cada mïŋ―s, dos produtos constantes nos
projetos de que trata o art. 309, fabricados ou montados nos
estabelecimentos incentivados:
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I - 11,60%
(onze inteiros e sessenta centïŋ―simos por cento) atïŋ― o 12ïŋ― (dïŋ―cimo
segundo) mïŋ―s de fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio;
II - 10% (dez
inteiros por cento) do 13ïŋ― (dïŋ―cimo terceiro) ao 48ïŋ― (quadragïŋ―simo
oitavo) mïŋ―s de fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio;
III - 8,70%
(oito inteiros e setenta centïŋ―simos por cento) do 49ïŋ― (quadragïŋ―simo
nono) ao 60ïŋ― (sexagïŋ―simo) mïŋ―s de fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio.
ïŋ― 1ïŋ― No
cïŋ―lculo do crïŋ―dito presumido de que trata o caput nïŋ―o
serïŋ―o incluïŋ―dos os impostos e as contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a
operaïŋ―ïŋ―o de venda, e serïŋ―o excluïŋ―dos os descontos incondicionais
concedidos.
ïŋ― 2ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de que trata o caput somente se aplica
ïŋ―s vendas no mercado interno efetuadas com a exigïŋ―ncia integral da CBS,
nïŋ―o incluïŋ―das:
I - as vendas
isentas, imunes, nïŋ―o alcanïŋ―adas pela incidïŋ―ncia da contribuiïŋ―ïŋ―o, com
alïŋ―quota zero, com reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas ou de base de cïŋ―lculo, ou com
suspensïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o; e
II - as
vendas canceladas e as devolvidas.
ïŋ― 3ïŋ― Os
percentuais de que tratam os incisos I a III do caput
serïŋ―o reduzidos ïŋ― razïŋ―o de 20% (vinte por cento) do percentual inicial
ao ano, entre 2029 e 2032, atïŋ― serem extintos a partir de 2033.
Art. 312.
Em relaïŋ―ïŋ―o aos projetos habilitados ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios
estabelecidos pelos arts. 1ïŋ― a 4ïŋ― da Lei nïŋ― 9.826, de 23 de agosto de
1999 , o crïŋ―dito presumido de que trata o art. 309 desta Lei Complementar
corresponderïŋ― ao produto da multiplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes fatores:
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I - valor das
vendas no mercado interno, em cada mïŋ―s, dos produtos constantes nos
projetos de que trata o art. 309 desta Lei Complementar, fabricados ou
montados nos estabelecimentos incentivados;
II -
alïŋ―quotas do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI vigentes em
31 de dezembro de 2025, conforme a Tabela de Incidïŋ―ncia do Imposto sobre
Produtos Industrializados - Tipi, inclusive Notas Complementares,
referentes aos produtos classificados nas posiïŋ―ïŋ―es 8702 a 8704;
III - fator
de eficiïŋ―ncia, que serïŋ― o resultado do cïŋ―lculo de 1 (um inteiro)
diminuïŋ―do da alïŋ―quota referida no inciso II, para cada posiïŋ―ïŋ―o na Tipi;
e
IV - fator
multiplicador, que serïŋ― de:
a) 32,00%
(trinta e dois por cento) nos anos de 2027 e 2028;
b) 25,60%
(vinte e cinco inteiros e sessenta centïŋ―simos por cento) no ano de 2029;
c) 19,20%
(dezenove inteiros e vinte centïŋ―simos por cento) no ano de 2030;
d) 12,80%
(doze inteiros e oitenta centïŋ―simos por cento) no ano de 2031; e
e) 6,40 %
(seis inteiros e quarenta centïŋ―simos por cento) no ano de 2032.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Aplica-se a este artigo o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 311
desta Lei Complementar.
Art. 313.
Os crïŋ―ditos apurados em decorrïŋ―ncia dos benefïŋ―cios de que trata o
art. 309 somente poderïŋ―o ser utilizados para:
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I -
compensaïŋ―ïŋ―o com dïŋ―bitos da CBS; e
II -
compensaïŋ―ïŋ―o com dïŋ―bitos prïŋ―prios relativos a tributos administrados pela
RFB, observadas as condiïŋ―ïŋ―es e limites vigentes para compensaïŋ―ïŋ―o na data
da declaraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Os
crïŋ―ditos de que trata este artigo:
I - nïŋ―o
poderïŋ―o ser transferidos a outro estabelecimento da pessoa jurïŋ―dica;
II - devem
ser utilizados somente para deduïŋ―ïŋ―o e compensaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos prïŋ―prios do
estabelecimento habilitado e localizado na regiïŋ―o incentivada; e
III - nïŋ―o
podem ser objeto de ressarcimento.
ïŋ― 2ïŋ―
Consideram-se dïŋ―bitos prïŋ―prios do estabelecimento habilitado e
localizado na regiïŋ―o incentivada a parcela dos dïŋ―bitos de impostos e
contribuiïŋ―ïŋ―es federais da pessoa jurïŋ―dica na forma de rateio
estabelecida em Ato do Poder Executivo da Uniïŋ―o.
Art. 314. O
descumprimento das condiïŋ―ïŋ―es exigidas para fruiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito presumido
poderïŋ― acarretar as seguintes penalidades:
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I -
cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o com efeitos retroativos; ou
II -
suspensïŋ―o da habilitaïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A suspensïŋ―o da habilitaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso II do caput
poderïŋ― ser aplicada na hipïŋ―tese de verificaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―o atendimento,
pela pessoa jurïŋ―dica habilitada, da condiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso II do
ïŋ― 3ïŋ― do art. 309, ficando suspensa utilizaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito presumido de
que trata este Capïŋ―tulo enquanto nïŋ―o forem sanados os motivos que deram
causa ïŋ― suspensïŋ―o da habilitaïŋ―ïŋ―o.
Art. 315.
O cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser aplicado na hipïŋ―tese de
descumprimento dos requisitos e condiïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 309,
ainda que ocorrido apïŋ―s o perïŋ―odo de apropriaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito presumido.
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o implicarïŋ― a devoluïŋ―ïŋ―o de parcela do crïŋ―dito
presumido apurado no perïŋ―odo e os seus acrïŋ―scimos legais, a qual
corresponderïŋ― ao produto da multiplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes fatores:
I - total do
crïŋ―dito presumido apurado no perïŋ―odo fixado no ato concessïŋ―rio;
II - 100%
(cem por cento) diminuïŋ―do do produto da multiplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes
valores percentuais:
a) F1%:
resultado da divisïŋ―o do somatïŋ―rio de investimentos realizados pelo
estabelecimento no perïŋ―odo do crïŋ―dito, pelo volume mïŋ―nimo de
investimentos no perïŋ―odo do crïŋ―dito fixado no ato concessïŋ―rio do
benefïŋ―cio, de modo que F1% nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 100,0% (cem por
cento);
b) F2%:
resultado da divisïŋ―o do somatïŋ―rio dos volumes de produïŋ―ïŋ―o realizados
pelo estabelecimento no perïŋ―odo do crïŋ―dito, pelo volume mïŋ―nimo de
produïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo do crïŋ―dito fixado no ato concessïŋ―rio do benefïŋ―cio,
de modo que F2% nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 100,0% (cem por cento); e
c) F3%:
resultado da divisïŋ―o do prazo de manutenïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o no
estabelecimento, inclusive apïŋ―s o encerramento do benefïŋ―cio, pelo prazo
mïŋ―nimo de produïŋ―ïŋ―o fixado no ato concessïŋ―rio do benefïŋ―cio, incluïŋ―do o
perïŋ―odo apïŋ―s o encerramento do benefïŋ―cio, de modo que F3% nïŋ―o poderïŋ― ser
superior a 100,0% (cem por cento).
ïŋ― 2ïŋ― A
parcela do crïŋ―dito presumido a devolver de que trata o ïŋ― 1ïŋ―:
I - serïŋ―
apurada pelo MDIC, no encerramento do processo de cancelamento da
habilitaïŋ―ïŋ―o, que deverïŋ― ser iniciado em atïŋ― 5 (cinco) anos contados da
ciïŋ―ncia do descumprimento dos requisitos e condiïŋ―ïŋ―es de que trata o art.
309;
II - sofrerïŋ―
incidïŋ―ncia de juros de mora na mesma forma calculada sobre os tributos
federais, nos termos da lei, contados a partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em
que ocorrer o fato que deu causa ao cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o; e
III - deverïŋ―
ser recolhida atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao cancelamento da
habilitaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― O
direito de a administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria cobrar a devoluïŋ―ïŋ―o da parcela do
crïŋ―dito presumido de que trata este artigo serïŋ― de 5 (cinco) anos
contados a partir do primeiro dia do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele em que o
recolhimento deveria ter sido efetuado, na forma do inciso III do ïŋ― 2ïŋ―.
Art. 316.
Ficam prorrogados, atïŋ― 31 de dezembro de 2026, os benefïŋ―cios do IPI
instituïŋ―dos pelo art. 11-C da Lei nïŋ― 9.440, de 14 de marïŋ―o de 1997 , e
pelos arts. 1ïŋ― a 4ïŋ― da Lei nïŋ― 9.826, de 23 de agosto de 1999 , nos termos
previstos nas referidas normas e neste artigo.
ïŋ― 1ïŋ―
Permanecem exigïŋ―veis, no prazo de que trata o caput , as
condiïŋ―ïŋ―es e os requisitos para fruiïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios prorrogados com as
mesmas regras aplicïŋ―veis ïŋ― pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria no ano de 2025,
tanto em decorrïŋ―ncia de lei quanto do ato concessïŋ―rio do benefïŋ―cio.
ïŋ― 2ïŋ― O
crïŋ―dito presumido estabelecido pelo art. 11-C da Lei nïŋ― 9.440, de 14 de
marïŋ―o de 1997 , serïŋ― equivalente ao resultado da aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas
previstas no art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 10.485, de 3 de julho de 2002 , sobre o
valor das vendas no mercado interno, em cada mïŋ―s, dos produtos
constantes dos projetos aprovados para fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio,
multiplicado por 0,75 (setenta e cinco centïŋ―simos).
Tïŋ―TULO VII
DA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O DO IBS E DA CBS
CAPïŋ―TULO I
DO REGULAMENTO DO IBS E DA CBS
Art. 317.
Compete: Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
I - ao Comitïŋ―
Gestor do IBS editar o regulamento do IBS; e
II - ao Poder
Executivo da Uniïŋ―o editar o regulamento da CBS.
ïŋ― 1ïŋ― As
disposiïŋ―ïŋ―es comuns ao IBS e ïŋ― CBS, inclusive suas alteraïŋ―ïŋ―es
posteriores, serïŋ―o aprovadas por ato conjunto do Comitïŋ― Gestor do IBS e
do Poder Executivo da Uniïŋ―o e constarïŋ―o, igualmente, do regulamento do
IBS e do regulamento da CBS.
ïŋ― 2ïŋ― Todas as
referïŋ―ncias feitas ao regulamento neste Livro consideram-se uma
remissïŋ―o:
I - ao
regulamento do IBS, no caso do IBS; e
II - ao
regulamento da CBS, no caso da CBS.
CAPïŋ―TULO II
DA HARMONIZAïŋ―ïŋ―O DO IBS E DA CBS
Art. 318.
O Comitïŋ― Gestor do IBS, a RFB e a Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional atuarïŋ―o com vistas a harmonizar normas, interpretaïŋ―ïŋ―es,
obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias e procedimentos relativos ao IBS e ïŋ― CBS.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput , os referidos ïŋ―rgïŋ―os
poderïŋ―o celebrar convïŋ―nios para fins de prestaïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia mïŋ―tua e
compartilhamento de informaïŋ―ïŋ―es relativas aos respectivos tributos.
Art. 319. A
harmonizaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS serïŋ― garantida pelas instïŋ―ncias a seguir
especificadas:
I - Comitïŋ― de
Harmonizaïŋ―ïŋ―o das Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias composto de:
a) 4 (quatro)
representantes da RFB; e
b) 4 (quatro)
representantes do Comitïŋ― Gestor do IBS, sendo 2 (dois) dos Estados ou do
Distrito Federal e 2 (dois) dos Municïŋ―pios ou do Distrito Federal; e
II - Fïŋ―rum de
Harmonizaïŋ―ïŋ―o Jurïŋ―dica das Procuradorias composto de:
a) 4 (quatro)
representantes da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, indicados pela
Uniïŋ―o; e
b) 4 (quatro)
representantes das Procuradorias, indicados pelo Comitïŋ― Gestor do IBS,
sendo 2 (dois) Procuradores de Estado ou do Distrito Federal e 2 (dois)
Procuradores de Municïŋ―pio ou do Distrito Federal.
ïŋ― 1ïŋ― O Comitïŋ―
previsto no inciso I do caput serïŋ― presidido e coordenado
alternadamente por representante da RFB e por representante do Comitïŋ―
Gestor do IBS, conforme dispuser o seu regimento interno.
ïŋ― 2ïŋ― O Fïŋ―rum
previsto no inciso II do caput serïŋ― presidido e coordenado
alternadamente por representante da PGFN e por representante dos
procuradores indicados pelo Comitïŋ― Gestor do IBS, conforme dispuser o
seu regimento interno.
Art. 320.
Os ïŋ―rgïŋ―os colegiados de que trata o art. 319:
I -
realizarïŋ―o reuniïŋ―es periïŋ―dicas, observado o quïŋ―rum de participaïŋ―ïŋ―o
mïŋ―nimo de 3/4 (trïŋ―s quartos) dos representantes;
II -
decidirïŋ―o, na forma de seu regimento, por unanimidade dos presentes;
III - terïŋ―o
seus membros designados pelo Ministro de Estado da Fazenda, quanto aos
representantes da Uniïŋ―o, e pelo Presidente do Comitïŋ― Gestor do IBS,
quanto aos representantes dos Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios; e
IV -
elaborarïŋ―o os seus regimentos internos mediante resoluïŋ―ïŋ―o.
Art. 321.
Compete ao Comitïŋ― de Harmonizaïŋ―ïŋ―o das Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias:
I -
uniformizar a regulamentaïŋ―ïŋ―o e a interpretaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o relativa ao
IBS e ïŋ― CBS em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s matïŋ―rias comuns;
II - prevenir
litïŋ―gios relativos ïŋ―s normas comuns aplicïŋ―veis ao IBS e ïŋ― CBS; e
III -
deliberar sobre obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias e procedimentos comuns relativos
ao IBS e ïŋ― CBS.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. As resoluïŋ―ïŋ―es aprovadas pelo Comitïŋ― de Harmonizaïŋ―ïŋ―o das
Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias, a partir de sua publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial
da Uniïŋ―o, vincularïŋ―o as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios.
ïŋ― 1ïŋ― As resoluïŋ―ïŋ―es aprovadas pelo Comitïŋ― de Harmonizaïŋ―ïŋ―o das
Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias, a partir de sua publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial
da Uniïŋ―o, vincularïŋ―o as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A harmonizaïŋ―ïŋ―o da interpretaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS
poderïŋ― ser requerida pelas autoridades referidas no ïŋ― 1ïŋ― do art. 322
e por qualquer das entidades representativas de categorias
econïŋ―micas responsïŋ―veis pela indicaïŋ―ïŋ―o dos representantes dos
contribuintes nos ïŋ―rgïŋ―os de julgamento administrativo do IBS e da
CBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― O requerimento de harmonizaïŋ―ïŋ―o da interpretaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o
do IBS e da CBS, nos termos do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, serïŋ― decidido em
atïŋ― 90 (noventa) dias ïŋ―teis contados da data de apresentaïŋ―ïŋ―o do
requerimento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― No exercïŋ―cio das competïŋ―ncias previstas nos incisos do caput
deste artigo, as decisïŋ―es do Comitïŋ― de Harmonizaïŋ―ïŋ―o das
Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias devem ser fundamentadas.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 322.
Compete ao Fïŋ―rum de Harmonizaïŋ―ïŋ―o Jurïŋ―dica das Procuradorias:
I - atuar
como ïŋ―rgïŋ―o consultivo do Comitïŋ― de Harmonizaïŋ―ïŋ―o das Administraïŋ―ïŋ―es
Tributïŋ―rias nas atividades de uniformizaïŋ―ïŋ―o e interpretaïŋ―ïŋ―o das normas
comuns relativas ao IBS e ïŋ― CBS; e
II - analisar
relevantes e disseminadas controvïŋ―rsias jurïŋ―dicas relativas ao IBS e ïŋ―
CBS suscitadas nos termos do ïŋ― 1ïŋ―.
II - analisar controvïŋ―rsias jurïŋ―dicas relativas ao IBS e ïŋ― CBS
suscitadas nos termos do ïŋ― 1ïŋ―.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― O Fïŋ―rum
de Harmonizaïŋ―ïŋ―o Jurïŋ―dica das Procuradorias examinarïŋ― as questïŋ―es
relacionadas a relevantes e disseminadas controvïŋ―rsias jurïŋ―dicas
relativas ao IBS e ïŋ― CBS suscitadas pelas seguintes autoridades:
ïŋ― 1ïŋ― O Fïŋ―rum de Harmonizaïŋ―ïŋ―o Jurïŋ―dica das Procuradorias examinarïŋ― as
questïŋ―es relacionadas ïŋ―s controvïŋ―rsias jurïŋ―dicas relativas ao IBS e
ïŋ― CBS suscitadas pelas seguintes autoridades:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - o
Presidente do Comitïŋ― Gestor do IBS; e
II - o
Ministro de Estado da Fazenda.
ïŋ― 2ïŋ― As
resoluïŋ―ïŋ―es aprovadas pelo Fïŋ―rum de Harmonizaïŋ―ïŋ―o Jurïŋ―dica das
Procuradorias, a partir de sua publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o,
vincularïŋ―o a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e as Procuradorias
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios.
Art. 323.
Ato conjunto do Comitïŋ― de Harmonizaïŋ―ïŋ―o das Administraïŋ―ïŋ―es
Tributïŋ―rias e do Fïŋ―rum de Harmonizaïŋ―ïŋ―o Jurïŋ―dica das Procuradorias deverïŋ―
ser observado, a partir de sua publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o,
nos atos administrativos, normativos e decisïŋ―rios praticados pelas
administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municïŋ―pios e nos atos da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e
das Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Compete ao Comitïŋ― de Harmonizaïŋ―ïŋ―o das Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias
e ao Fïŋ―rum de Harmonizaïŋ―ïŋ―o Jurïŋ―dica das Procuradorias, no ïŋ―mbito das
suas respectivas competïŋ―ncias, propor o ato conjunto de que trata o
caput .
Art. 323-A. ïŋ― assegurado ao sujeito passivo de
obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria o direito de formular consulta escrita sobre a
aplicaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria do IBS e da CBS, em relaïŋ―ïŋ―o a fato determinado
de seu interesse, que deverïŋ― ser completa e exatamente descrito na
petiïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Da consulta constarïŋ―:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a qualificaïŋ―ïŋ―o do consulente;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a matïŋ―ria de direito objeto da dïŋ―vida;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - a data do fato gerador da obrigaïŋ―ïŋ―o principal ou acessïŋ―ria, se
jïŋ― ocorrido;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - a declaraïŋ―ïŋ―o de existïŋ―ncia ou nïŋ―o de inïŋ―cio de procedimento
fiscal em relaïŋ―ïŋ―o ao consulente.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Cada consulta deverïŋ― referir-se a uma sïŋ― matïŋ―ria, admitindo-se
a cumulaïŋ―ïŋ―o apenas quando se tratar de questïŋ―es conexas.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 323-B. A soluïŋ―ïŋ―o de consulta relativa ïŋ― interpretaïŋ―ïŋ―o e ïŋ―
aplicaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS serïŋ― emitida pelos
respectivos ïŋ―rgïŋ―os do CGIBS e da RFB, observado o disposto neste
artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Elaborada a proposta de soluïŋ―ïŋ―o de consulta, o ïŋ―rgïŋ―o consultado
disponibilizarïŋ― em ambiente virtual compartilhado a minuta para ser
avaliada pelo outro ïŋ―rgïŋ―o, o qual poderïŋ―, no prazo de 30 (trinta)
dias contado da disponibilizaïŋ―ïŋ―o, prorrogïŋ―vel, justificadamente, uma
ïŋ―nica vez, por igual perïŋ―odo:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - acolher a minuta e emitir a soluïŋ―ïŋ―o de consulta em conjunto;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - encaminhar a proposta para deliberaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de
Harmonizaïŋ―ïŋ―o das Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias, em caso de divergïŋ―ncia;
ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - manifestar-se pela inexistïŋ―ncia de matïŋ―ria comum ao IBS e ïŋ―
CBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― O encaminhamento da proposta de soluïŋ―ïŋ―o para deliberaïŋ―ïŋ―o do
Comitïŋ― de Harmonizaïŋ―ïŋ―o das Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias suspenderïŋ― a
tramitaïŋ―ïŋ―o do procedimento de consulta perante o ïŋ―rgïŋ―o consultado
atïŋ― que seja editada resoluïŋ―ïŋ―o nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 321 desta
Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Transcorrido o prazo de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo sem
manifestaïŋ―ïŋ―o do outro ïŋ―rgïŋ―o, considerar-se-ïŋ― tacitamente aceita a
minuta compartilhada e serïŋ― publicada soluïŋ―ïŋ―o de consulta em
conjunto, com a informaïŋ―ïŋ―o de aceitaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cita por um dos ïŋ―rgïŋ―os.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― O regulamento disporïŋ― sobre o procedimento referido neste
artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 323-C. A consulta produz os seguintes efeitos:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - nenhum procedimento fiscal serïŋ― promovido, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― espïŋ―cie
consultada, no perïŋ―odo entre a protocolizaïŋ―ïŋ―o do requerimento de
consulta e a ciïŋ―ncia da resposta, desde que a referida
protocolizaïŋ―ïŋ―o tenha ocorrido atïŋ― o vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o a que se
refira;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - vincula as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias e o sujeito passivo
consulente, nos limites do fato determinado objeto da anïŋ―lise, nïŋ―o
alcanïŋ―ando terceiros.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O tributo devido conforme resposta ïŋ― consulta serïŋ―
pago sem imposiïŋ―ïŋ―o de penalidade, desde que:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - seja efetuado o recolhimento dentro do prazo de 15 (quinze) dias
contado da data em que o consulente tiver ciïŋ―ncia da resposta;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a protocolizaïŋ―ïŋ―o da petiïŋ―ïŋ―o de consulta tenha ocorrido atïŋ― o
vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o a que se refira.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 323-D. A consulta nïŋ―o suspende o prazo para recolhimento do
tributo, antes ou depois de sua apresentaïŋ―ïŋ―o, nem o prazo para o
cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias a que esteja sujeito o
consulente.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o produzirïŋ―o os efeitos previstos no art. 323-C
as consultas:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - que contenham dados inexatos ou inverïŋ―dicos;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - que nïŋ―o descrevam exata e completamente o fato que lhes deu
origem;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - que sejam meramente protelatïŋ―rias, assim entendidas as que
versem sobre disposiïŋ―ïŋ―es claramente expressas na legislaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria ou sobre questïŋ―o de direito jïŋ― resolvida por decisïŋ―o
definitiva administrativa ou judicial;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - que deixem de observar exigïŋ―ncia formal que nïŋ―o seja suprida no
prazo estabelecido pela autoridade tributïŋ―ria;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
V - que versem sobre arguiïŋ―ïŋ―o de inconstitucionalidade ou sobre
negativa de aplicaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VI - formuladas apïŋ―s o inïŋ―cio de procedimento fiscal em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―
matïŋ―ria consultada.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 323-E. O tributo objeto da matïŋ―ria consultada nïŋ―o serïŋ― lanïŋ―ado
em relaïŋ―ïŋ―o ao sujeito passivo que agir em estrita consonïŋ―ncia com a
soluïŋ―ïŋ―o de consulta, de que tenha sido intimado, enquanto nïŋ―o
revogada, total ou parcialmente.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A reforma de orientaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o obriga ao pagamento do tributo
considerado devido cujo fato gerador tenha ocorrido entre a data da
intimaïŋ―ïŋ―o da soluïŋ―ïŋ―o reformada e a da nova orientaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Na pendïŋ―ncia de resposta ïŋ― consulta formulada, o sujeito
passivo ïŋ― tambïŋ―m considerado intimado da soluïŋ―ïŋ―o de consulta com a
publicaïŋ―ïŋ―o de qualquer ato normativo que verse sobre a mesma
matïŋ―ria.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― A superveniïŋ―ncia de norma de legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria faz cessar
os efeitos da resposta ïŋ― consulta naquilo que aquela conflitar com
esta, independentemente de comunicaïŋ―ïŋ―o ao consulente.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 323-F. Nïŋ―o cabe recurso nem pedido de reconsideraïŋ―ïŋ―o da
soluïŋ―ïŋ―o de consulta ou do despacho que declarar sua ineficïŋ―cia.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A soluïŋ―ïŋ―o de consulta serïŋ― definitiva e deverïŋ― ser
proferida no prazo definido em regulamento, contado da data da sua
protocolizaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
CAPïŋ―TULO II-A
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
DA INTEGRAïŋ―ïŋ―O DO CONTENCIOSO DE IBS E
CBS
Art.
323-G.
Cabe recurso especial, no prazo de 10 (dez) dias ïŋ―teis, contra
decisïŋ―o do CGIBS proferida por Cïŋ―mara Recursal de Julgamento ou por
Cïŋ―mara de Julgamento de primeira instïŋ―ncia no rito sumïŋ―rio, ou
contra decisïŋ―o de Cïŋ―mara, turma de Cïŋ―mara, turma extraordinïŋ―ria ou
turma especial do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf),
que conferir ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o comum do IBS e da CBS interpretaïŋ―ïŋ―o do
direito divergente da que lhe tenha dado outra decisïŋ―o desses ïŋ―rgïŋ―os
de julgamento, com vistas a uniformizar a jurisprudïŋ―ncia
administrativa em matïŋ―ria comum aos dois tributos.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― O recurso de que trata o
caput serïŋ― apreciado pela
Cïŋ―mara Nacional de Integraïŋ―ïŋ―o do Contencioso Administrativo do IBS e
da CBS, composta:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I -
por 4 (quatro) conselheiros representantes da Fazenda Nacional na
Cïŋ―mara Superior de Recursos Fiscais do Carf, indicados pelo Ministro
de Estado da Fazenda;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II -
por 4 (quatro) membros da Cïŋ―mara Superior do CGIBS, sendo 2 (dois)
das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias dos Estados e do Distrito Federal e 2
(dois) das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias dos Municïŋ―pios e do Distrito
Federal, indicados pelo CGIBS;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III -
por 4 (quatro) representantes dos contribuintes, sendo 2 (dois)
entre os conselheiros da Cïŋ―mara Superior de Recursos Fiscais do Carf
e 2 (dois) entre os membros da Cïŋ―mara Superior do CGIBS, indicados
respectivamente pelo Ministro de Estado da Fazenda e pelo CGIBS;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - pelo Presidente, que votarïŋ― apenas em caso de empate.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ―
A petiïŋ―ïŋ―o de interposiïŋ―ïŋ―o do recurso especial deverïŋ― transcrever a
ementa e os trechos pertinentes da decisïŋ―o paradigma, suficientes
para demonstrar a existïŋ―ncia de divergïŋ―ncia acerca da legislaïŋ―ïŋ―o
comum do IBS e da CBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ―
Podem interpor o recurso especial:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a
representaïŋ―ïŋ―o da Fazenda Pïŋ―blica;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II -
o sujeito passivo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ―
O recurso especial suspende a exigibilidade do crïŋ―dito tributïŋ―rio.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ―
As decisïŋ―es tomadas em sede de recurso especial:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I -
nïŋ―o se vinculam aos fundamentos trazidos pelas partes e podem
divergir tanto do acïŋ―rdïŋ―o paradigma quanto da decisïŋ―o recorrida;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II -
nïŋ―o podem afastar a aplicaïŋ―ïŋ―o ou deixar de observar a legislaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria sob o fundamento de inconstitucionalidade ou ilegalidade;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III -
restringem-se ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o de questïŋ―es de direito, vedado o reexame
fïŋ―tico-probatïŋ―rio;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV -
serïŋ―o publicadas no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o e, a partir de sua
publicaïŋ―ïŋ―o, vincularïŋ―o os ïŋ―rgïŋ―os julgadores da Uniïŋ―o e do CGIBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ―
Nïŋ―o cabe recurso da decisïŋ―o colegiada da Cïŋ―mara Nacional de
Integraïŋ―ïŋ―o do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS que
inadmitir o recurso especial.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ―
Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda
regulamentarïŋ― o disposto neste artigo, inclusive em relaïŋ―ïŋ―o aos
mandatos dos julgadores de que trata o ïŋ― 1ïŋ―.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― A Presidïŋ―ncia da Cïŋ―mara Nacional de Integraïŋ―ïŋ―o do Contencioso
Administrativo do IBS e da CBS serïŋ― exercida, de forma alternada,
por representante da Fazenda Nacional ou por representante do CGIBS,
na forma estabelecida no ato conjunto a que se refere o ïŋ― 7ïŋ― deste
artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
323-H.
ïŋ― cabïŋ―vel a proposiïŋ―ïŋ―o de incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o perante a
Cïŋ―mara Nacional de Integraïŋ―ïŋ―o do Contencioso Administrativo do IBS e
da CBS:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I -
de matïŋ―rias repetitivas, quando houver julgamentos reiterados sobre
a mesma questïŋ―o de direito, observado o disposto nos arts. 323-I e
323-J;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II -
da decisïŋ―o de segunda instïŋ―ncia que deixar de aplicar provimento
vinculante, observado o disposto nos arts. 323-K e 323-L.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ―
O julgamento do incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o de matïŋ―rias repetitivas
fixarïŋ― tese sobre a matïŋ―ria, e caberïŋ― ïŋ― Cïŋ―mara Nacional de
Integraïŋ―ïŋ―o do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS editar
sïŋ―mula que terïŋ― carïŋ―ter de provimento vinculante a partir de sua
publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ―
O efeito vinculante de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo alcanïŋ―a tambïŋ―m
todas as impugnaïŋ―ïŋ―es e recursos, pendentes ou futuros, que versem
sobre idïŋ―ntica questïŋ―o de direito.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ―
Caberïŋ― revisïŋ―o da tese firmada no incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o de
ofïŋ―cio ou mediante pedido dos legitimados a que se referem os arts. 323-J
e 323-L.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ―
Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda disporïŋ―
sobre o processamento do incidente de que trata este artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
323-I.
A proposiïŋ―ïŋ―o do incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I
do caput do art. 323-H deverïŋ― estar acompanhada de 5 (cinco)
decisïŋ―es definitivas proferidas por Cïŋ―mara de Julgamento do CGIBS ou
por Cïŋ―mara, turma de Cïŋ―mara, turma extraordinïŋ―ria ou turma especial
do Carf ou por 3 (trïŋ―s) decisïŋ―es proferidas pela Cïŋ―mara Nacional de
Integraïŋ―ïŋ―o do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS, por, no
mïŋ―nimo, maioria de votos, em sessïŋ―es de julgamento distintas, sob
pena de nïŋ―o conhecimento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
323-J.
Poderïŋ―o suscitar o incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso
I do caput do art. 323-H:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a
representaïŋ―ïŋ―o da Fazenda Pïŋ―blica;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - os Presidentes de Cïŋ―mara de Julgamento do CGIBS, os Presidentes
de Cïŋ―mara, turma de Cïŋ―mara, turma extraordinïŋ―ria ou turma especial
do Carf ou o Presidente da Cïŋ―mara Nacional de Integraïŋ―ïŋ―o do
Contencioso Administrativo do IBS e da CBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso
I do caput do art. 323-H nïŋ―o suspenderïŋ― a exigibilidade do
crïŋ―dito tributïŋ―rio.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
323-K.
A proposiïŋ―ïŋ―o do incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso II
do caput do art. 323-H deverïŋ― estar acompanhada da indicaïŋ―ïŋ―o
do provimento vinculante que deixou de ser aplicado pela decisïŋ―o de
segunda instïŋ―ncia.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
323-L.
Poderïŋ―o suscitar o incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso
II do caput do art. 323-H:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a representaïŋ―ïŋ―o da Fazenda Pïŋ―blica;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - o sujeito passivo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O incidente de uniformizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso
II do caput do art. 323-H suspenderïŋ― a exigibilidade do
crïŋ―dito tributïŋ―rio.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
323-M.
Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda
regulamentarïŋ― o disposto nos arts. 323-H a 323-L.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
CAPïŋ―TULO III
DA FISCALIZAïŋ―ïŋ―O E DO LANïŋ―AMENTO DE OFïŋ―CIO
Seïŋ―ïŋ―o I
Da Competïŋ―ncia para Fiscalizar
Art. 324.
A fiscalizaïŋ―ïŋ―o do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias principais
e acessïŋ―rias, bem como a constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio relativo:
I - ïŋ― CBS
compete ïŋ― autoridade fiscal integrante da administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria da
Uniïŋ―o;
II - ao IBS
compete ïŋ―s autoridades fiscais integrantes das administraïŋ―ïŋ―es
tributïŋ―rias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios.
Art. 325. A
RFB e as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municïŋ―pios:
I - poderïŋ―o
utilizar em seus respectivos lanïŋ―amentos as fundamentaïŋ―ïŋ―es e provas
decorrentes do processo administrativo de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio efetuado
por outro ente federativo;
II -
compartilharïŋ―o, em um mesmo ambiente, os registros do inïŋ―cio e do
resultado das fiscalizaïŋ―ïŋ―es da CBS e do IBS.
ïŋ― 1ïŋ― O
ambiente a que se refere o inciso II do caput terïŋ― gestïŋ―o
compartilhada entre o Comitïŋ― Gestor do IBS e a RFB.
ïŋ― 2ïŋ― Ato
conjunto do Comitïŋ― Gestor e da RFB poderïŋ― prever outras hipïŋ―teses de
informaïŋ―ïŋ―es a serem compartilhadas no ambiente a que se refere o inciso
II do caput .
ïŋ― 3ïŋ― A
utilizaïŋ―ïŋ―o das fundamentaïŋ―ïŋ―es e provas a que se refere o inciso I do
caput , ainda que relativas a processos administrativos
encerrados, nïŋ―o dispensa a oportunidade do contraditïŋ―rio e da ampla
defesa pelo sujeito passivo.
ïŋ― 4ïŋ― No ambiente de que trata o inciso II do caput deste
artigo:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - ficarïŋ―o arquivadas as respostas, os esclarecimentos e os
documentos fornecidos em atendimento a:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) procedimento de fiscalizaïŋ―ïŋ―o de qualquer dos entes federativos,
vedada a solicitaïŋ―ïŋ―o, em outro procedimento de fiscalizaïŋ―ïŋ―o relativo
aos mesmos fatos geradores e ao mesmo perïŋ―odo, das mesmas respostas,
esclarecimentos e documentos;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) processo administrativo tributïŋ―rio de qualquer dos entes
federativos, os quais serïŋ―o levados em consideraïŋ―ïŋ―o pelos ïŋ―rgïŋ―os de
julgamento em outros processos administrativos tributïŋ―rios relativos
aos mesmos fatos e perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - serïŋ―o registrados os acessos e o compartilhamento das
informaïŋ―ïŋ―es e documentos contidos nele, exigindo-se, no mïŋ―nimo:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) identificaïŋ―ïŋ―o do servidor pïŋ―blico efetivo responsïŋ―vel pelo
acesso;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) data, hora e motivo do acesso;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
c) histïŋ―rico de acessos e alteraïŋ―ïŋ―es realizadas;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - nïŋ―o serïŋ―o compartilhadas as informaïŋ―ïŋ―es e os documentos:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) obtidos com base em tratados, acordos ou convenïŋ―ïŋ―es
internacionais para o intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias cujo
compartilhamento seja vedado pelo tratado, acordo ou convenïŋ―ïŋ―o,
exceto se houver anuïŋ―ncia e estiver autorizado na legislaïŋ―ïŋ―o interna
do païŋ―s informante;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) protegidos por sigilo judicial;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
c) obtidos com fundamento no disposto no art. 6ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 105, de 10 de janeiro de 2001 .
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 326. A
RFB e as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municïŋ―pios poderïŋ―o celebrar convïŋ―nio para delegaïŋ―ïŋ―o recïŋ―proca da
atividade de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS nos processos fiscais de
pequeno valor, assim considerados aqueles cujo lanïŋ―amento nïŋ―o supere
limite ïŋ―nico estabelecido no regulamento.
Art. 327. O
Ministïŋ―rio da Fazenda e o Comitïŋ― Gestor do IBS poderïŋ―o celebrar convïŋ―nio
para delegaïŋ―ïŋ―o recïŋ―proca do julgamento do contencioso administrativo
relativo ao lanïŋ―amento de ofïŋ―cio do IBS e da CBS efetuado nos termos do
art. 326.
Art. 327-A. Na Zona Franca de Manaus e nas
ïŋ―reas de Livre Comïŋ―rcio, a Suframa exercerïŋ―, exclusivamente por meio de seus servidores
efetivos, as atividades de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do cumprimento do processo
produtivo bïŋ―sico ou de outros compromissos assumidos pelo sujeito
passivo por ocasiïŋ―o da aprovaïŋ―ïŋ―o do projeto econïŋ―mico, dos
investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovaïŋ―ïŋ―o e, sem
prejuïŋ―zo das competïŋ―ncias das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, do
ingresso de bens e serviïŋ―os.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A Suframa comunicarïŋ― ïŋ―s administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias federal,
distrital, estaduais e municipais integrantes das ïŋ―reas
incentivadas, sempre que constatado o descumprimento do disposto no
caput .
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― As administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias e demais ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos
interessados poderïŋ―o apresentar pedido fundamentado para que a
Suframa instaure incidente de verificaïŋ―ïŋ―o de cumprimento do processo
produtivo bïŋ―sico ou de outros compromissos assumidos pelo sujeito
passivo por ocasiïŋ―o da aprovaïŋ―ïŋ―o do projeto econïŋ―mico e dos
investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovaïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― (VETADO).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Fiscalizaïŋ―ïŋ―o e do Procedimento Fiscal
Art. 328. O
procedimento fiscal tem inïŋ―cio com:
I - a ciïŋ―ncia
do sujeito passivo, seu representante ou preposto, do primeiro ato de
ofïŋ―cio, praticado por autoridade fiscal integrante das administraïŋ―ïŋ―es
tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos estados, do Distrito Federal e dos municïŋ―pios,
tendente ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria ou infraïŋ―ïŋ―o;
II - a
apreensïŋ―o de bens;
III -
apreensïŋ―o de documentos ou livros, inclusive em meio digital;
IV - o comeïŋ―o
do despacho aduaneiro de mercadoria importada.
ïŋ― 1ïŋ― O inïŋ―cio
do procedimento fiscal exclui a espontaneidade do sujeito passivo em
relaïŋ―ïŋ―o aos atos anteriores e, independentemente de intimaïŋ―ïŋ―o, a dos
demais envolvidos nas infraïŋ―ïŋ―es verificadas.
ïŋ― 2ïŋ― Para os
efeitos do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, os atos referidos nos incisos I a III do
caput valerïŋ―o pelo prazo de 90 (noventa) dias, prorrogïŋ―vel,
sucessivamente, por igual perïŋ―odo, com qualquer outro ato que formalize
o prosseguimento dos trabalhos.
Art. 329. As
aïŋ―ïŋ―es a seguir nïŋ―o excluem a espontaneidade do sujeito passivo:
I -
cruzamento de dados, assim considerado o confronto entre as informaïŋ―ïŋ―es
existentes na base de dados das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias ou do Comitïŋ―
Gestor do IBS, ou entre elas e outras fornecidas pelo sujeito passivo ou
terceiros;
II -
monitoramento, assim considerada a avaliaïŋ―ïŋ―o do comportamento
fiscal-tributïŋ―rio de sujeito passivo, individualmente ou por setor
econïŋ―mico, mediante controle corrente do cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es e
anïŋ―lise de dados econïŋ―mico-fiscais, apresentados ou obtidos pelas
administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias ou pelo Comitïŋ― Gestor do IBS, inclusive
mediante diligïŋ―ncias ao estabelecimento.
Seïŋ―ïŋ―o III
Do Lanïŋ―amento de Ofïŋ―cio
Art. 330.
Para a constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio decorrente de procedimento
fiscal, por lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, a autoridade fiscal integrante da
administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria da Uniïŋ―o e as autoridades fiscais integrantes
das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municïŋ―pios deverïŋ―o lavrar auto de infraïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O auto de infraïŋ―ïŋ―o conterïŋ― obrigatoriamente:
ïŋ― 1ïŋ― O auto de infraïŋ―ïŋ―o conterïŋ― obrigatoriamente:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a
qualificaïŋ―ïŋ―o do autuado;
II - o local,
a data e a hora da lavratura;
III - a
descriïŋ―ïŋ―o do fato;
IV - a
disposiïŋ―ïŋ―o legal infringida e a penalidade aplicïŋ―vel;
V - a
determinaïŋ―ïŋ―o da exigïŋ―ncia e a intimaïŋ―ïŋ―o para cumpri-la ou impugnïŋ―-la no
prazo legal;
VI - a
assinatura do autuante, a indicaïŋ―ïŋ―o do cargo e o nïŋ―mero de matrïŋ―cula;
VII - a
identificaïŋ―ïŋ―o do ente federativo responsïŋ―vel pelo lanïŋ―amento, em se
tratando de auto de infraïŋ―ïŋ―o relativo ao IBS.
ïŋ― 2ïŋ― A lavratura do ato de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio e a sua instruïŋ―ïŋ―o
deverïŋ―o ser implementadas em meio eletrïŋ―nico.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― A lavratura do ato de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio nïŋ―o impede a adoïŋ―ïŋ―o
de procedimentos de soluïŋ―ïŋ―o consensual de controvïŋ―rsias tributïŋ―rias.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 331.
A exigïŋ―ncia do crïŋ―dito tributïŋ―rio e a aplicaïŋ―ïŋ―o de penalidade
isolada serïŋ―o objeto de autos de infraïŋ―ïŋ―o distintos para cada tributo ou
penalidade.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O disposto no caput deste artigo aplica-se tambïŋ―m
nas hipïŋ―teses em que, constatada infraïŋ―ïŋ―o ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, dela
nïŋ―o resulte exigïŋ―ncia de crïŋ―dito tributïŋ―rio.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Do Domicïŋ―lio Tributïŋ―rio Eletrïŋ―nico - DTE e das Intimaïŋ―ïŋ―es
Art. 332.
As intimaïŋ―ïŋ―es dos atos do processo serïŋ―o realizadas por meio de DTE,
inclusive em se tratando de intimaïŋ―ïŋ―o de procurador.
ïŋ― 1ïŋ― A
intimaïŋ―ïŋ―o efetuada por meio de DTE considera-se pessoal, para todos os
efeitos legais.
ïŋ― 2ïŋ―
(VETADO).
ïŋ― 3ïŋ― As
administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municïŋ―pios poderïŋ―o realizar a intimaïŋ―ïŋ―o pessoalmente, pelo autor do
procedimento ou por agente do ïŋ―rgïŋ―o preparador do processo, na
repartiïŋ―ïŋ―o ou fora dela, provada com a assinatura do sujeito passivo,
seu mandatïŋ―rio, preposto ou representante legal, ou, no caso de recusa,
com certidïŋ―o escrita por quem o intimar, identificando a pessoa que
recusou.
ïŋ― 4ïŋ― A massa
falida e a pessoa jurïŋ―dica em liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial serïŋ―o intimadas
no DTE da pessoa jurïŋ―dica, competindo ao administrador judicial e ao
liquidante, respectivamente, a atualizaïŋ―ïŋ―o do endereïŋ―o fïŋ―sico e
eletrïŋ―nico daquelas.
Art. 333.
A RFB e o Comitïŋ― Gestor do IBS poderïŋ―o estabelecer sistema de
comunicaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica, com governanïŋ―a compartilhada, a ser atribuïŋ―do
como DTE, que serïŋ― utilizado pela RFB e pelas administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, para fins de
notificaïŋ―ïŋ―o, intimaïŋ―ïŋ―o ou avisos previstos nas legislaïŋ―ïŋ―es da CBS e do
IBS.
Art. 334.
(VETADO).
Seïŋ―ïŋ―o V
Das Presunïŋ―ïŋ―es Legais
Art. 335.
Caracteriza omissïŋ―o de receita e ocorrïŋ―ncia de operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ―
incidïŋ―ncia da CBS e do IBS:
I - a
ocorrïŋ―ncia de operaïŋ―ïŋ―es com bens materiais ou imateriais, inclusive
direitos, ou com serviïŋ―os sem a emissïŋ―o de documento fiscal ou sem a
emissïŋ―o de documento fiscal idïŋ―neo;
II - saldo
credor na conta caixa, apresentado na escrituraïŋ―ïŋ―o ou apurado em
procedimento fiscal;
III -
manutenïŋ―ïŋ―o, no passivo, de obrigaïŋ―ïŋ―es jïŋ― pagas ou cuja exigibilidade nïŋ―o
seja comprovada;
IV - falta de
escrituraïŋ―ïŋ―o de pagamentos efetuados pela pessoa jurïŋ―dica;
V - ativo
oculto, cujo registro nïŋ―o consta na contabilidade no perïŋ―odo
compreendido no procedimento fiscal;
VI - falta de
registro contïŋ―bil de documento relativo ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es com bens materiais
ou imateriais, inclusive direitos, ou com serviïŋ―os;
VII - valores
creditados em conta de depïŋ―sito ou de investimento mantida em
instituiïŋ―ïŋ―o financeira, em relaïŋ―ïŋ―o aos quais o titular, pessoa fïŋ―sica ou
jurïŋ―dica, regularmente intimado, nïŋ―o comprove, mediante documentaïŋ―ïŋ―o
idïŋ―nea, a origem dos recursos utilizados nessas operaïŋ―ïŋ―es;
VIII -
suprimento de caixa fornecido ïŋ― empresa por administrador, sïŋ―cio,
titular da firma individual, acionista controlador da companhia,
inclusive por terceiros, se a efetividade da entrega e a origem dos
recursos nïŋ―o forem satisfatoriamente demonstrados;
IX -
diferenïŋ―a apurada mediante o controle quantitativo das entradas e saïŋ―das
das operaïŋ―ïŋ―es com bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou
com serviïŋ―os em determinado perïŋ―odo, levando em consideraïŋ―ïŋ―o os saldos
inicial e final;
X - estoque
avaliado em desacordo com o previsto na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, para fins
de inventïŋ―rio;
XI - baixa de
exigibilidades cuja contrapartida nïŋ―o corresponda a uma efetiva quitaïŋ―ïŋ―o
de dïŋ―vida, reversïŋ―o de provisïŋ―o, permuta de valores no passivo, bem como
justificada conversïŋ―o da obrigaïŋ―ïŋ―o em receita ou transferïŋ―ncia para
contas do patrimïŋ―nio lïŋ―quido, de acordo com as normas contïŋ―beis de
escrituraïŋ―ïŋ―o;
XII - valores
recebidos pelo contribuinte, informados por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras,
administradoras de cartïŋ―o de crïŋ―dito e de dïŋ―bito, qualquer instituiïŋ―ïŋ―o
participante de arranjo de pagamento, entidades prestadoras de
intermediaïŋ―ïŋ―o comercial em ambiente virtual ou relacionados com comïŋ―rcio
eletrïŋ―nico, condomïŋ―nios comerciais ou outra pessoa jurïŋ―dica legalmente
detentora de informaïŋ―ïŋ―es financeiras, superior ao valor das operaïŋ―ïŋ―es
declaradas pelo sujeito passivo da obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria; e
XIII -
montante da receita lïŋ―quida inferior ao custo dos produtos vendidos, ao
custo das mercadorias vendidas e ao custo dos serviïŋ―os prestados no
perïŋ―odo analisado.
ïŋ― 1ïŋ― O valor
da receita omitida para apuraïŋ―ïŋ―o de tributos federais e do IBS,
inclusive por presunïŋ―ïŋ―es legais especïŋ―ficas, serïŋ― considerado na
determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo para o lanïŋ―amento da CBS e do IBS.
ïŋ― 2ïŋ― Caberïŋ―
ao sujeito passivo o ïŋ―nus da prova de desconstituiïŋ―ïŋ―o das presunïŋ―ïŋ―es de
que trata este artigo.
ïŋ― 3ïŋ― Na
impossibilidade de se identificar o momento da ocorrïŋ―ncia do fato
gerador, nas hipïŋ―teses previstas neste artigo, presume-se que esse tenha
ocorrido, observada a seguinte ordem, no ïŋ―ltimo dia:
I - do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o;
II - do
exercïŋ―cio; ou
III - do
perïŋ―odo fiscalizado.
ïŋ― 4ïŋ― Na
impossibilidade de se identificar o local da operaïŋ―ïŋ―o, considera-se
ocorrida no local do domicïŋ―lio principal do sujeito passivo.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Da Documentaïŋ―ïŋ―o Fiscal e Auxiliar
Art. 336.
Os comprovantes da escrituraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, relativos a
fatos que repercutam em lanïŋ―amentos contïŋ―beis de exercïŋ―cios futuros,
serïŋ―o conservados atïŋ― que se opere a decadïŋ―ncia do direito de a Fazenda
Pïŋ―blica constituir os crïŋ―ditos tributïŋ―rios relativos a esses exercïŋ―cios.
Art. 337.
O sujeito passivo usuïŋ―rio de sistema de processamento de dados
deverïŋ― manter documentaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica completa e atualizada do sistema,
suficiente para possibilitar a sua auditoria, facultada a manutenïŋ―ïŋ―o em
meio digital, sem prejuïŋ―zo da sua emissïŋ―o grïŋ―fica, quando solicitada.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Do Regime Especial de Fiscalizaïŋ―ïŋ―o - REF
Art. 338.
Sem prejuïŋ―zo de outras medidas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o, a RFB e as
administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municïŋ―pios poderïŋ―o determinar Regime Especial de Fiscalizaïŋ―ïŋ―o - REF para
cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, nas seguintes hipïŋ―teses:
I - embaraïŋ―o
ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, caracterizado pela negativa nïŋ―o justificada do
fornecimento de documentos ou informaïŋ―ïŋ―es, ainda que parciais, sobre
operaïŋ―ïŋ―es com bens ou com serviïŋ―os, movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, negïŋ―cio ou
atividade, prïŋ―prios ou de terceiros, quando intimado, e demais hipïŋ―teses
que autorizam a requisiïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio da forïŋ―a pïŋ―blica, nos termos do
art. 200 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio
Nacional;
II -
resistïŋ―ncia ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, caracterizada pela negativa de acesso ao
estabelecimento, ao domicïŋ―lio fiscal ou a qualquer outro local onde se
desenvolvam as atividades do sujeito passivo, ou as atividades
relacionadas aos bens ou serviïŋ―os em sua posse ou de sua propriedade;
III -
evidïŋ―ncias de que a pessoa jurïŋ―dica esteja constituïŋ―da por interpostas
pessoas que nïŋ―o sejam os verdadeiros sïŋ―cios ou acionistas, ou o titular,
no caso de firma individual;
IV -
realizaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia tributïŋ―ria sem a devida
inscriïŋ―ïŋ―o no cadastro de sujeitos passivos apropriado;
V - prïŋ―tica
reiterada de infraïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria;
VI -
comercializaïŋ―ïŋ―o de bens com evidïŋ―ncias de contrabando ou descaminho;
VII -
incidïŋ―ncia em conduta que configure crime contra a ordem tributïŋ―ria.
ïŋ― 1ïŋ― Nas
hipïŋ―teses previstas nos incisos IV a VII do caput , a
aplicaïŋ―ïŋ―o do REF independe da instauraïŋ―ïŋ―o prïŋ―via de procedimento de
fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no inciso V do caput considera-se prïŋ―tica
reiterada:
I - a segunda
ocorrïŋ―ncia de idïŋ―nticas infraïŋ―ïŋ―es ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, inclusive de
natureza acessïŋ―ria, verificada em relaïŋ―ïŋ―o aos ïŋ―ltimos 5 (cinco)
anos-calendïŋ―rio, formalizadas por intermïŋ―dio de auto de infraïŋ―ïŋ―o; ou
II - a
ocorrïŋ―ncia, em 2 (dois) ou mais perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o, consecutivos ou
alternados, de infraïŋ―ïŋ―es ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, caso seja constatada a
utilizaïŋ―ïŋ―o de artifïŋ―cio, ardil ou qualquer outro meio fraudulento com o
fim de suprimir, postergar ou reduzir o pagamento de tributo.
ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o
consideradas para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no inciso I do ïŋ― 2ïŋ― as
infraïŋ―ïŋ―es de natureza acessïŋ―ria que nïŋ―o prejudiquem a apuraïŋ―ïŋ―o e o
recolhimento das obrigaïŋ―ïŋ―es principais ou que nïŋ―o sejam requisito para
aproveitamento de benefïŋ―cio fiscal, sem prejuïŋ―zo da aplicaïŋ―ïŋ―o da sanïŋ―ïŋ―o
prevista para a conduta.
ïŋ― 4ïŋ― A
aplicaïŋ―ïŋ―o do REF deve estar fundamentada em relatïŋ―rio circunstanciado
elaborado pela autoridade fiscal responsïŋ―vel, no qual deve constar, no
mïŋ―nimo:
I - a
identificaïŋ―ïŋ―o do sujeito passivo submetido a procedimento de
fiscalizaïŋ―ïŋ―o;
II - o
enquadramento em uma ou mais hipïŋ―teses previstas no caput ;
III - a
descriïŋ―ïŋ―o dos fatos que justificam a aplicaïŋ―ïŋ―o do regime;
IV - a cïŋ―pia
dos termos lavrados e das intimaïŋ―ïŋ―es efetuadas;
V - a
proposta de medidas previstas no art. 339 a serem adotadas e perïŋ―odo de
vigïŋ―ncia do regime; e
VI - a
identificaïŋ―ïŋ―o da autoridade fiscal responsïŋ―vel pela execuïŋ―ïŋ―o do
procedimento fiscal.
ïŋ― 5ïŋ― O REF
terïŋ― inïŋ―cio com a ciïŋ―ncia, pelo sujeito passivo, de despacho
fundamentado, no qual constarïŋ―o a motivaïŋ―ïŋ―o, as medidas adotadas e o
prazo de duraïŋ―ïŋ―o.
Art. 339. O
regime especial de fiscalizaïŋ―ïŋ―o pode consistir em:
I -
manutenïŋ―ïŋ―o de fiscalizaïŋ―ïŋ―o ininterrupta no estabelecimento do sujeito
passivo;
II - reduïŋ―ïŋ―o,
ïŋ― metade, dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o e dos prazos de recolhimento da CBS e
do IBS;
III -
utilizaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria de controle eletrïŋ―nico das operaïŋ―ïŋ―es realizadas;
IV -
exigïŋ―ncia de recolhimento diïŋ―rio da CBS e do IBS incidentes sobre as
operaïŋ―ïŋ―es praticadas pelo sujeito passivo, sem prejuïŋ―zo da utilizaïŋ―ïŋ―o
dos crïŋ―ditos desses tributos pelo contribuinte, nos termos do art. 53
desta Lei Complementar;
V - exigïŋ―ncia
de comprovaïŋ―ïŋ―o sistemïŋ―tica do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias; e
VI - controle
especial da emissïŋ―o de documentos comerciais e fiscais e acompanhamento
da movimentaïŋ―ïŋ―o financeira.
Art. 340.
A aplicaïŋ―ïŋ―o do REF serïŋ― disciplinada:
I - pela RFB,
em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― CBS; e
II - pelo
Comitïŋ― Gestor do IBS, em relaïŋ―ïŋ―o ao IBS.
ïŋ― 1ïŋ― Na
regulamentaïŋ―ïŋ―o do REF, a RFB e o Comitïŋ― Gestor deverïŋ―o:
I - exigir
que o despacho a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 338 seja realizado por
autoridade hierarquicamente superior ïŋ― autoridade fiscal responsïŋ―vel
pelo procedimento fiscal, para aplicaïŋ―ïŋ―o do REF; e
II - prever
prazo mïŋ―ximo de duraïŋ―ïŋ―o para o REF, o qual sïŋ― poderïŋ― ser renovado, por
meio de novo despacho fundamentado, na hipïŋ―tese de persistirem situaïŋ―ïŋ―es
que ensejem a sua aplicaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Na
definiïŋ―ïŋ―o das medidas previstas no art. 339 aplicïŋ―veis ao sujeito
passivo, a autoridade fiscal deverïŋ―:
I -
considerar a gravidade e a lesividade da conduta praticada; e
II -
limitar-se ïŋ―s medidas necessïŋ―rias para a atuaïŋ―ïŋ―o fiscal na situaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica.
Art. 341.
A imposiïŋ―ïŋ―o do regime especial de fiscalizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o elide a aplicaïŋ―ïŋ―o
de penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, nem dispensa o
sujeito passivo do cumprimento das demais obrigaïŋ―ïŋ―es, inclusive
acessïŋ―rias, nïŋ―o abrangidas pelo regime.
ïŋ― 1ïŋ― As
multas de ofïŋ―cio aplicïŋ―veis ïŋ― CBS e ao IBS terïŋ―o percentual duplicado
para as infraïŋ―ïŋ―es cometidas pelo sujeito passivo durante o perïŋ―odo em
que estiver submetido ao REF, sem prejuïŋ―zo da adoïŋ―ïŋ―o de outras medidas
previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, administrativa ou penal.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese em que tenham sido aplicadas as medidas a que se referem os
incisos II a IV do caput do art. 339, deverïŋ―o ser
observados, para o lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, os prazos de recolhimento
estabelecidos no REF.
CAPïŋ―TULO IV
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
DAS INFRAïŋ―ïŋ―ES E PENALIDADES RELATIVAS
AO IBS E ïŋ― CBS
Art.
341-A. Constitui infraïŋ―ïŋ―o toda aïŋ―ïŋ―o ou
omissïŋ―o, ainda que involuntïŋ―ria, que importe inobservïŋ―ncia, por
parte do sujeito passivo, de obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria principal ou
acessïŋ―ria.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
341-B. As multas punitivas serïŋ―o calculadas
apïŋ―s o acrïŋ―scimo a que se refere o inciso II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29
desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
341-C. ïŋ― instituïŋ―da a Unidade Padrïŋ―o Fiscal
dos Tributos sobre Bens e Serviïŋ―os (UPF), no valor de R$ 200,00
(duzentos reais), a ser atualizada anualmente pela variaïŋ―ïŋ―o do IPCA
ou de outro ïŋ―ndice que vier a substituïŋ―-lo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ato conjunto do CGIBS e da RFB divulgarïŋ― o valor
atualizado da UPF, a que se refere o caput deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
341-D. As penalidades serïŋ―o cumulativas
quando resultarem do nïŋ―o cumprimento concomitante de obrigaïŋ―ïŋ―es
tributïŋ―rias acessïŋ―ria e principal.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o valor do tributo devido jïŋ― tiver servido
de base para a aplicaïŋ―ïŋ―o da multa punitiva, nïŋ―o se aplica, atïŋ― a
data da notificaïŋ―ïŋ―o do lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, a multa de mora
prevista no inciso I do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
341-E. A aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades previstas
neste Tïŋ―tulo nïŋ―o exclui:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a exigïŋ―ncia do pagamento do tributo nïŋ―o recolhido, com os
devidos acrïŋ―scimos legais, quando for o caso; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a cassaïŋ―ïŋ―o de licenïŋ―as, concessïŋ―es ou autorizaïŋ―ïŋ―es, a baixa de
ofïŋ―cio da inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ, a imposiïŋ―ïŋ―o de regimes especiais de
fiscalizaïŋ―ïŋ―o e de cobranïŋ―a, o cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o de
benefïŋ―cios fiscais, a exclusïŋ―o de regimes especiais de tributaïŋ―ïŋ―o ou
as representaïŋ―ïŋ―es fiscais para fins penais, entre outras medidas
administrativas previstas em lei.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
341-F.
Aplica-se a multa de 75% (setenta e
cinco por cento), nos casos de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - sobre o valor do tributo nïŋ―o declarado ou declarado a menor e
nïŋ―o pago ou nïŋ―o recolhido, no todo ou em parte; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - sobre o valor do crïŋ―dito indevido, pela utilizaïŋ―ïŋ―o indevida.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Nos casos de sonegaïŋ―ïŋ―o, fraude, simulaïŋ―ïŋ―o ou conluio,
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais
cabïŋ―veis, a multa serïŋ― majorada para:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - 100% (cem por cento) sobre a totalidade ou a diferenïŋ―a do
tributo objeto do lanïŋ―amento de ofïŋ―cio;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - 150% (cento e cinquenta por cento) sobre a totalidade ou a
diferenïŋ―a do tributo objeto do lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, nos casos em
que verificada a reincidïŋ―ncia do sujeito passivo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Para os efeitos do disposto neste artigo, consideram-se:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - sonegaïŋ―ïŋ―o: toda aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o dolosa tendente a impedir ou
retardar, total ou parcialmente, o conhecimento por parte da
autoridade fazendïŋ―ria:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) da ocorrïŋ―ncia do fato gerador da obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria principal,
sua natureza ou circunstïŋ―ncias materiais;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) das condiïŋ―ïŋ―es pessoais de sujeito passivo, suscetïŋ―veis de afetar
a obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria principal ou o crïŋ―dito tributïŋ―rio
correspondente;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - fraude: toda aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o dolosa tendente a impedir ou
retardar, total ou parcialmente, a ocorrïŋ―ncia do fato gerador da
obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria principal, ou a excluir ou modificar as suas
caracterïŋ―sticas essenciais, de modo a reduzir o montante do tributo
devido, a evitar ou a diferir o seu pagamento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - (VETADO);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - conluio: o ajuste doloso entre 2 (duas) ou mais pessoas
naturais ou jurïŋ―dicas, visando a qualquer dos efeitos referidos nos
incisos I a III deste parïŋ―grafo;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
V - reincidïŋ―ncia: a prïŋ―tica de nova infraïŋ―ïŋ―o qualificada como
sonegaïŋ―ïŋ―o, fraude, simulaïŋ―ïŋ―o ou conluio, pela mesma pessoa jurïŋ―dica
ou pelos seus sucessores, considerando-se em conjunto todos os seus
estabelecimentos, ou pela mesma pessoa natural, dentro de 3 (trïŋ―s)
anos contados da data em que houver sido efetuado o lanïŋ―amento
anterior.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― A multa a que se refere o inciso I do
caput deste artigo
serïŋ― de 50% (cinquenta por cento) sobre a parcela do tributo objeto
de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, desde que a declaraïŋ―ïŋ―o descreva
corretamente o bem ou serviïŋ―o e as respectivas quantidades, bem como
o valor da operaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― Fica descaracterizada a reincidïŋ―ncia de que trata o inciso V do
ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, caso a responsabilidade pela infraïŋ―ïŋ―o apontada no
lanïŋ―amento anterior tenha sido afastada por decisïŋ―o definitiva em
ïŋ―mbito administrativo ou decisïŋ―o judicial transitada em julgado.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― Fica garantido o ressarcimento do valor recolhido em excesso,
caso tenha sido afastada a reincidïŋ―ncia, nos termos do ïŋ― 4ïŋ― deste
artigo, e o sujeito passivo tenha adimplido a multa majorada com
base no inciso V do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― O valor a ressarcir de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo serïŋ―
corrigido pela taxa Selic, desde o efetivo pagamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
341-G.
As multas a serem aplicadas em razïŋ―o
de infraïŋ―ïŋ―es por descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias acessïŋ―rias
do IBS ou da CBS sïŋ―o as seguintes:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - deixar de fazer inscriïŋ―ïŋ―o no cadastro com identificaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica de
que trata o art. 59 desta Lei Complementar, no prazo previsto em
regulamento: 10 (dez) UPF;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - nïŋ―o atualizar o domicïŋ―lio principal previsto na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do
inciso I do ïŋ― 3ïŋ― do art. 11 desta Lei Complementar no cadastro com
identificaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica de que trata o art. 59 desta Lei Complementar,
quando houver alteraïŋ―ïŋ―o, observados a forma e o prazo previstos em
regulamento: 10 (dez) UPF por infraïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - nïŋ―o comunicar ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria a venda ou a
transferïŋ―ncia de estabelecimento e o encerramento ou a paralisaïŋ―ïŋ―o
temporïŋ―ria de atividades, na forma e nos prazos estabelecidos na
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria: 10 (dez) UPF por infraïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - entregar em atraso, deixar de entregar, de registrar, de
disponibilizar ou de manter, ou manter, registrar ou entregar em
desacordo com a legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, inclusive com relaïŋ―ïŋ―o ao
descumprimento de prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o fiscal, arquivos
eletrïŋ―nicos decorrentes da emissïŋ―o de documentos fiscais ou de sua
escrituraïŋ―ïŋ―o, documento informativo do movimento econïŋ―mico ou
fiscal, declaraïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas ou outras informaïŋ―ïŋ―es previstas na
legislaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―rias ïŋ― escrituraïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do tributo:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) 20 (vinte) UPF por perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, independentemente de
intimaïŋ―ïŋ―o fiscal; e
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) 30 (trinta) UPF por perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e a cada intimaïŋ―ïŋ―o
fiscal;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
V - instalar ou manter instalado programa,
software ,
aplicativo fiscal ou soluïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica que possibilite a emissïŋ―o
de documentos fiscais com supressïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o de valores do tributo
ou da operaïŋ―ïŋ―o ou que nïŋ―o atenda aos requisitos estabelecidos na
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria: 100 (cem) UPF por equipamento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VI - desenvolver, fornecer ou instalar programa,
software ,
aplicativo fiscal ou soluïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica para terceiros que
possibilite a emissïŋ―o de documentos fiscais com supressïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o
de valores do tributo ou da operaïŋ―ïŋ―o ou que nïŋ―o atenda aos
requisitos estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria: 150 (cento e
cinquenta) UPF por equipamento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VII - deixar de utilizar ou utilizar em desacordo com a legislaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria mecanismo de mediïŋ―ïŋ―o de volume exigido e controlado pela
administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria: 100 (cem) UPF por equipamento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
VIII - deixar de comunicar ou comunicar apïŋ―s o prazo previsto na
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria a inutilizaïŋ―ïŋ―o de nïŋ―mero de documento fiscal:
1 (uma) UPF por nïŋ―mero;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IX - deixar o adquirente ou destinatïŋ―rio, relativamente a documento
fiscal emitido por terceiro, ainda que em contingïŋ―ncia, de confirmar
a operaïŋ―ïŋ―o, de informar seu desconhecimento, o desfazimento do
negïŋ―cio, de informar a devoluïŋ―ïŋ―o ou retorno dos bens, na forma e nas
condiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria: 1 (uma) UPF por
documento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
X - descumprir o dever de colaboraïŋ―ïŋ―o com o fisco, mediante embaraïŋ―o
ou resistïŋ―ncia ïŋ― aïŋ―ïŋ―o fiscal, nos termos dos incisos I e II do caput do art. 338 desta Lei Complementar, por qualquer meio: 50
(cinquenta) UPF por evento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XI - fornecer, adquirir, importar, receber, transportar, entregar,
dar entrada ou saïŋ―da, ou manter em depïŋ―sito bem, ou prestar,
disponibilizar ou tomar serviïŋ―o, desacobertados de documento fiscal,
inclusive de declaraïŋ―ïŋ―es de informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do
IBS e da CBS: 100% (cem por cento) do valor do tributo de
referïŋ―ncia;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XII - acobertar mais de uma vez o trïŋ―nsito de bem ou prestar mais de
uma vez serviïŋ―o de transporte, utilizando o mesmo documento fiscal:
100% (cem por cento) do valor do tributo de referïŋ―ncia;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XIII - emitir ou utilizar documento fiscal nïŋ―o idïŋ―neo, inclusive o
documento auxiliar a ele vinculado: 66% (sessenta e seis por cento)
do valor do tributo de referïŋ―ncia;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XIV - falsificar, adulterar, extraviar ou inutilizar documento
fiscal: 100% (cem por cento) do valor do tributo de referïŋ―ncia;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XV - apropriar indevidamente ou deixar de efetuar o estorno ou a
anulaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito fiscal nas hipïŋ―teses previstas na legislaïŋ―ïŋ―o:
66% (sessenta e seis por cento) do crïŋ―dito;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XVI - deixar de emitir documento fiscal referente a aquisiïŋ―ïŋ―o ou
entrada de bem ou a aquisiïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o, no prazo e nas hipïŋ―teses
previstos na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria: 100% (cem por cento) do valor do
tributo de referïŋ―ncia;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XVII - cancelar documento fiscal ou informaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica do
registro da operaïŋ―ïŋ―o:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) apïŋ―s a ocorrïŋ―ncia do fato gerador: 66% (sessenta e seis por
cento) do valor do tributo de referïŋ―ncia; ou
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) apïŋ―s o prazo para cancelamento de documento fiscal previsto na
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria: 33% (trinta e trïŋ―s por cento) do valor do
tributo de referïŋ―ncia;
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XVIII - informar Declaraïŋ―ïŋ―o Prïŋ―via de Emissïŋ―o em Contingïŋ―ncia com
valor divergente do constante do respectivo documento fiscal: 33%
(trinta e trïŋ―s por cento) do valor da diferenïŋ―a;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XIX - omitir informaïŋ―ïŋ―o relativa a operaïŋ―ïŋ―es de importaïŋ―ïŋ―o ou
exportaïŋ―ïŋ―o, ou prestïŋ―-la de forma inexata ou incompleta, desde que
necessïŋ―ria ïŋ― determinaïŋ―ïŋ―o do procedimento de controle fiscal: 100
(cem) UPF por informaïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XX - violar dispositivo de seguranïŋ―a aposto pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o em
unidade de carga: 10 (dez) UPF por dispositivo;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XXI - nïŋ―o cumprir as obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relacionadas aos
controles especïŋ―ficos para verificaïŋ―ïŋ―o da entrada de bens materiais
na Zona Franca de Manaus (ZFM) ou em ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio,
inclusive desembaraïŋ―o e vistoria: 66% (sessenta e seis por cento) do
valor do tributo de referïŋ―ncia;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
XXII - deixar a instalaïŋ―ïŋ―o credenciada, para fins de controles
especïŋ―ficos de verificaïŋ―ïŋ―o de entrada de bens materiais na Zona
Franca de Manaus ou em ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio, de atender ïŋ―s
exigïŋ―ncias mïŋ―nimas de infraestrutura previstas quando do seu
credenciamento: 20 (vinte) UPF por requisito exigido.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― As penalidades de que trata este artigo serïŋ―o majoradas em 50%
(cinquenta por cento) no caso de reincidïŋ―ncia especïŋ―fica.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, considera-se
reincidïŋ―ncia especïŋ―fica a recorrïŋ―ncia em infraïŋ―ïŋ―o prevista em um
mesmo inciso do caput deste artigo, pela mesma pessoa
jurïŋ―dica ou pelos seus sucessores, considerando-se em conjunto todos
os seus estabelecimentos, ou pela mesma pessoa natural, dentro de 3
(trïŋ―s) anos contados da data em que houver sido efetuado o
lanïŋ―amento anterior.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, aplica-se o
previsto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― a 6ïŋ― do art. 341-F.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o se aplicam as penalidades previstas no inciso IV deste
artigo em caso de mera falha ou erro material que nïŋ―o prejudique o
conhecimento acerca da natureza, da discriminaïŋ―ïŋ―o, da procedïŋ―ncia e
do destino da operaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto nos incisos XI, XII, XIII, XIV, XVI, XVII
e XXI do caput deste artigo, o valor do tributo de referïŋ―ncia
corresponde:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a partir de 2027, para a CBS, e a partir de 2033, para o IBS, ïŋ―
multiplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de referïŋ―ncia pelo valor da operaïŋ―ïŋ―o,
ainda que se trate de operaïŋ―ïŋ―o imune, isenta, sujeita a alïŋ―quota
zero, alïŋ―quota reduzida ou base de cïŋ―lculo reduzida, alcanïŋ―ada por
diferimento ou suspensïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - no perïŋ―odo de 2027 a 2032, para o IBS, ïŋ― multiplicaïŋ―ïŋ―o do
percentual correspondente ao dobro da alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS
pelo valor da operaïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - em 2026:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) para a CBS, a 6% (seis por cento) do valor da operaïŋ―ïŋ―o; e
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) para o IBS, a 12% (doze por cento) do valor da operaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― Para fins do disposto no inciso XIII do
caput deste
artigo, considera-se documento fiscal nïŋ―o idïŋ―neo, entre outros,
aquele:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - que nïŋ―o corresponda efetivamente a operaïŋ―ïŋ―o com bem ou serviïŋ―o
ou a aquisiïŋ―ïŋ―o de bem ou serviïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - em que conste, como destinatïŋ―rio ou adquirente, pessoa ou
estabelecimento diverso daquele a quem o bem ou o serviïŋ―o de fato se
destinar, ou que, de fato, tenha adquirido o bem ou o serviïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto no inciso XIX do
caput deste
artigo:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - considera-se informaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ïŋ― determinaïŋ―ïŋ―o do
procedimento de controle fiscal aquela que identifique os
responsïŋ―veis pela operaïŋ―ïŋ―o, indique a destinaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica do bem ou
serviïŋ―o e os païŋ―ses de origem, de procedïŋ―ncia e de aquisiïŋ―ïŋ―o e
descreva as caracterïŋ―sticas essenciais do bem material;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - na ocorrïŋ―ncia de mais de uma das infraïŋ―ïŋ―es para o mesmo bem ou
serviïŋ―o, aplica-se a multa somente uma vez;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - o valor da multa nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 1% (um por cento)
do valor total da operaïŋ―ïŋ―o constante do documento fiscal
correspondente, observado o limite inferior de 50 (cinquenta) UPF.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art.
341-H.
As multas de que tratam os arts. 341-F
e 341-G poderïŋ―o ser pagas com as seguintes reduïŋ―ïŋ―es:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - 50% (cinquenta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o
pagamento integral do crïŋ―dito tributïŋ―rio no prazo previsto para
apresentaïŋ―ïŋ―o de impugnaïŋ―ïŋ―o administrativa;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - 40% (quarenta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o
parcelamento do crïŋ―dito tributïŋ―rio no prazo previsto para
apresentaïŋ―ïŋ―o de impugnaïŋ―ïŋ―o administrativa;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - 30% (trinta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o
pagamento integral do crïŋ―dito tributïŋ―rio apïŋ―s o prazo previsto no
inciso I deste artigo e antes da sua inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - 20% (vinte por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o
parcelamento do crïŋ―dito tributïŋ―rio apïŋ―s o prazo previsto no inciso
II deste artigo e antes da sua inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Os percentuais de reduïŋ―ïŋ―o previstos nos incisos I a IV do
caput deste artigo serïŋ―o de, respectivamente, 60% (sessenta por
cento), 50% (cinquenta por cento), 40% (quarenta por cento) e 30%
(trinta por cento), no caso de sujeitos passivos que:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - participem do Programa Nacional de Conformidade Tributïŋ―ria (PNCT)
de que trata o art. 471-A; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - tenham bons antecedentes fiscais, nos termos do regulamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A rescisïŋ―o do parcelamento, motivada pelo descumprimento das
normas que o regulam, implicarïŋ― restabelecimento do montante da
multa proporcionalmente ao valor do crïŋ―dito tributïŋ―rio nïŋ―o
satisfeito.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Tïŋ―TULO VIII
DA TRANSIïŋ―ïŋ―O PARA O IBS E PARA A CBS
CAPïŋ―TULO I
DA FIXAïŋ―ïŋ―O DAS ALïŋ―QUOTAS DURANTE A TRANSIïŋ―ïŋ―O
Seïŋ―ïŋ―o I
Da Fixaïŋ―ïŋ―o das Alïŋ―quotas do IBS durante a Transiïŋ―ïŋ―o
Art. 342.
A transiïŋ―ïŋ―o para o IBS atenderïŋ― aos critïŋ―rios estabelecidos nesta
Seïŋ―ïŋ―o e nos seguintes dispositivos:
I - art. 501
desta Lei Complementar, no que diz respeito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas do
imposto previsto no
art. 155, II, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , e ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o
dos benefïŋ―cios fiscais relacionados a este imposto entre 2029 e 2032;
II - art. 508
desta Lei Complementar, no que diz respeito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas do
imposto previsto no
art. 156, III, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , e ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o
dos benefïŋ―cios fiscais relacionados a este imposto entre 2029 e 2032;
III - arts.
361 a 365 desta Lei Complementar, no que diz respeito ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o das
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia do IBS de 2029 a 2033; e
IV - arts.
366 e 369 desta Lei Complementar, no que diz respeito ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o das
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia do IBS em 2034 e 2035.
Art. 343.
Em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos de 1ïŋ― de janeiro a 31 de
dezembro de 2026, o IBS serïŋ― cobrado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
estadual de 0,1% (um dïŋ―cimo por cento).
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Durante o perïŋ―odo indicado no caput deste artigo a
arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS nïŋ―o observarïŋ― as vinculaïŋ―ïŋ―es, repartiïŋ―ïŋ―es e
destinaïŋ―ïŋ―es previstas na Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , devendo ser aplicada,
integral e sucessivamente, para:
I - o
financiamento do Comitïŋ― Gestor do IBS, nos termos do
art. 156-B, ïŋ― 2ïŋ―,
III, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ; e
II - compor o
Fundo de Compensaïŋ―ïŋ―o de Benefïŋ―cios Fiscais ou Financeiro-Fiscais do
ICMS.
Art. 344.
Em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos de 1ïŋ― de janeiro de 2027 a
31 de dezembro de 2028, o IBS serïŋ― cobrado ïŋ― alïŋ―quota estadual de 0,05%
(cinco centïŋ―simos por cento) e ïŋ― alïŋ―quota municipal de 0,05% (cinco
centïŋ―simos por cento).
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. As alïŋ―quotas previstas no caput :
I - serïŋ―o
aplicadas com a respectiva reduïŋ―ïŋ―o no caso das operaïŋ―ïŋ―es sujeitas a
alïŋ―quota reduzida, no ïŋ―mbito de regimes diferenciados de tributaïŋ―ïŋ―o;
II - serïŋ―o
aplicadas em relaïŋ―ïŋ―o aos regimes especïŋ―ficos de que trata esta Lei
Complementar, observadas as respectivas bases de cïŋ―lculo, exceto em
relaïŋ―ïŋ―o aos combustïŋ―veis sujeitos ao regime especïŋ―fico de que tratam os
arts. 172 a 180 desta Lei Complementar; e
III - em
relaïŋ―ïŋ―o aos combustïŋ―veis sujeitos ao regime especïŋ―fico de que tratam os
arts. 172 a 180 desta Lei Complementar, as alïŋ―quotas de que trata o
caput deste artigo serïŋ―o aplicadas sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o
no momento da incidïŋ―ncia da CBS.
IV - serïŋ―o consideradas como alïŋ―quotas de referïŋ―ncia do IBS para
fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 189, no ïŋ― 8ïŋ― do art. 485, no ïŋ― 13
do art. 486 e no ïŋ― 12 do art. 487.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de
2026)
Seïŋ―ïŋ―o II
Da Fixaïŋ―ïŋ―o das Alïŋ―quotas da CBS durante a Transiïŋ―ïŋ―o
Art. 345.
A transiïŋ―ïŋ―o para a CBS atenderïŋ― aos critïŋ―rios estabelecidos nesta
Seïŋ―ïŋ―o e nos seguintes dispositivos:
I - arts. 353
a 359 desta Lei Complementar, no que diz respeito ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
de referïŋ―ncia da CBS de 2027 a 2033, observado o disposto no art. 368
para o perïŋ―odo de 2030 a 2033; e
II - arts.
366 e 369 desta Lei Complementar, no que diz respeito ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o da
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS em 2034 e 2035.
Art. 346.
Em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos de 1ïŋ― de janeiro a 31 de
dezembro de 2026, a CBS serïŋ― cobrada mediante aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de
0,9% (nove dïŋ―cimos por cento).
Art. 347.
Em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos de 1ïŋ― de janeiro de 2027 a
31 de dezembro de 2028, a alïŋ―quota da CBS serïŋ― aquela fixada nos termos
do inciso I do caput e dos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, todos do art. 14,
reduzida em 0,1 (um dïŋ―cimo) ponto percentual, exceto em relaïŋ―ïŋ―o aos
combustïŋ―veis sujeitos ao regime especïŋ―fico de que tratam os arts. 172 a
180 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota prevista no caput serïŋ―:
I -
proporcional ïŋ― respectiva reduïŋ―ïŋ―o no caso das operaïŋ―ïŋ―es sujeitas a
alïŋ―quota reduzida, no ïŋ―mbito de regimes diferenciados de tributaïŋ―ïŋ―o;
II - aplicada
em relaïŋ―ïŋ―o aos regimes especïŋ―ficos de que trata essa Lei Complementar,
observadas as respectivas bases de cïŋ―lculo.
ïŋ― 2ïŋ― Durante
o perïŋ―odo de que trata o caput deste artigo, o montante de
IBS recolhido nos termos do inciso III do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 344
poderïŋ― ser deduzido do montante da CBS a recolher pelos contribuintes
sujeitos ao regime especïŋ―fico de combustïŋ―veis de que tratam os arts. 172
a 180 desta Lei Complementar.
Seïŋ―ïŋ―o III
Disposiïŋ―ïŋ―es Comuns ao IBS e ïŋ― CBS em 2026
Art. 348.
Em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos de 1ïŋ― de janeiro a 31 de
dezembro de 2026:
I - o
montante recolhido do IBS e da CBS serïŋ― compensado com o valor devido,
no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no
art. 195,
inciso I, alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― , e
inciso IV , e da contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS a que se
refere o art. 239, ambos da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ;
II - caso o
contribuinte nïŋ―o possua dïŋ―bitos suficientes para efetuar a compensaïŋ―ïŋ―o
de que trata o inciso I, o valor recolhido poderïŋ― ser:
a) compensado
com qualquer outro tributo federal, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o; ou
b) ressarcido
em atïŋ― 60 (sessenta) dias, mediante requerimento;
III - as
alïŋ―quotas do IBS e da CBS previstas nos arts. 343 e 346 desta Lei
Complementar:
a) serïŋ―o
aplicadas com a respectiva reduïŋ―ïŋ―o no caso das operaïŋ―ïŋ―es sujeitas a
alïŋ―quota reduzida, no ïŋ―mbito de regimes diferenciados de tributaïŋ―ïŋ―o;
b) serïŋ―o
aplicadas em relaïŋ―ïŋ―o aos regimes especïŋ―ficos de que trata esta Lei
Complementar, observadas as respectivas bases de cïŋ―lculo, exceto em
relaïŋ―ïŋ―o aos combustïŋ―veis e biocombustïŋ―veis de que tratam os arts. 172 a
180;
c) nïŋ―o serïŋ―o
aplicadas em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es dos contribuintes optantes pelo
Simples Nacional.
ïŋ― 1ïŋ― Fica
dispensado o recolhimento do IBS e da CBS relativo aos fatos geradores
ocorridos no perïŋ―odo indicado no caput em relaïŋ―ïŋ―o aos
sujeitos passivos que cumprirem as obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias previstas na
legislaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― O
sujeito passivo dispensado do recolhimento na forma do ïŋ― 1ïŋ― permanece
obrigado ao pagamento integral das Contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no
art. 195,
inciso I, alïŋ―nea ïŋ―bïŋ―, e
inciso IV , e da contribuiïŋ―ïŋ―o para o Programa de
Integraïŋ―ïŋ―o Social a que se refere o
art. 239, ambos da Constituiïŋ―ïŋ―o
Federal .
ïŋ― 3ïŋ― Durante o perïŋ―odo a que se refere o caput deste artigo,
caso seja lavrado auto de infraïŋ―ïŋ―o por descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es
acessïŋ―rias relativas ao IBS e ïŋ― CBS previstas no art. 341-G desta
Lei Complementar, o sujeito passivo serïŋ― intimado para, no prazo de
60 (sessenta) dias contado da intimaïŋ―ïŋ―o, suprir a omissïŋ―o apontada
pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― O atendimento ïŋ― intimaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo
importa extinïŋ―ïŋ―o da penalidade imposta ao sujeito passivo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Fixaïŋ―ïŋ―o
das Alïŋ―quotas de Referïŋ―ncia de 2027 a 2035
Subseïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 349.
Observadas a forma de cïŋ―lculo e os limites previstos nesta Seïŋ―ïŋ―o,
resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal fixarïŋ―:
I - para os
anos de 2027 a 2033, a alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS;
II - para os
anos de 2029 a 2033:
a) a alïŋ―quota
de referïŋ―ncia do IBS para os Estados;
b) a alïŋ―quota
de referïŋ―ncia do IBS para os Municïŋ―pios;
c) a alïŋ―quota
de referïŋ―ncia do IBS para o Distrito Federal, que corresponderïŋ― ïŋ― soma
das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia previstas nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― deste
inciso;
III - para os
anos de 2027 a 2033, o redutor a ser aplicado sobre as alïŋ―quotas da CBS
e do IBS nas operaïŋ―ïŋ―es contratadas pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta,
por autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, inclusive suas importaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 1ïŋ― As
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia e o redutor de que trata o inciso III do
caput serïŋ―o fixados no ano anterior ao de sua vigïŋ―ncia, com
base em cïŋ―lculos realizados pelo Tribunal de Contas da Uniïŋ―o, observado
o seguinte:
I - o
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o enviarïŋ― ao Senado Federal os cïŋ―lculos a que
se refere este parïŋ―grafo atïŋ― o dia 15 de setembro do ano anterior ao de
vigïŋ―ncia das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia e do redutor;
II - o Senado
Federal fixarïŋ― as alïŋ―quotas de referïŋ―ncia e o redutor atïŋ― o dia 31 de
outubro do ano anterior ao de sua vigïŋ―ncia, nïŋ―o se aplicando o disposto
no art. 150, inciso III, alïŋ―nea ïŋ―cïŋ―, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 2ïŋ― Caso o
prazo previsto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― ultrapasse a data de 22 de dezembro
do ano anterior ao de sua vigïŋ―ncia, enquanto nïŋ―o ocorrer a fixaïŋ―ïŋ―o das
alïŋ―quotas pelo Senado Federal ou sua vigïŋ―ncia serïŋ―o utilizadas as
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia calculadas pelo Tribunal de Contas da Uniïŋ―o,
observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es:
I - as
alïŋ―quotas fixadas pelo Senado Federal vigerïŋ―o a partir do inïŋ―cio do
segundo mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que ocorrer sua fixaïŋ―ïŋ―o;
II - deverïŋ―
ser observado o disposto no
art. 150, inciso III, alïŋ―nea ïŋ―bïŋ―, da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal .
ïŋ― 3ïŋ― Os
cïŋ―lculos atribuïŋ―dos ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o nos termos do ïŋ― 1ïŋ―
serïŋ―o realizados com base em propostas encaminhadas:
I - pelo
Poder Executivo da Uniïŋ―o, para os cïŋ―lculos relativos ïŋ― alïŋ―quota de
referïŋ―ncia da CBS;
II - pelo
Comitïŋ― Gestor do IBS, para os cïŋ―lculos relativos ïŋ―s alïŋ―quotas de
referïŋ―ncia do IBS;
III - em ato
conjunto do Poder Executivo da Uniïŋ―o e do Comitïŋ― Gestor do IBS, para o
redutor de que trata o inciso III do caput .
ïŋ― 4ïŋ― O Poder
Executivo da Uniïŋ―o e o Comitïŋ― Gestor do IBS atuarïŋ―o em conjunto para
harmonizar a metodologia dos cïŋ―lculos a que se referem os incisos do ïŋ―
3ïŋ―.
ïŋ― 5ïŋ― As
propostas de que tratam os incisos do ïŋ― 3ïŋ―:
I - serïŋ―o
elaboradas com base na metodologia homologada nos termos do ïŋ― 7ïŋ―;
II - deverïŋ―o
ser enviadas ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o atïŋ― o dia 31 de julho do ano
anterior ao da vigïŋ―ncia das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia e do redutor;
III - serïŋ―o
acompanhadas dos dados e informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rios ao cïŋ―lculo das
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia e do redutor, que deverïŋ―o ser complementados em
tempo hïŋ―bil, caso assim solicitado pelo Tribunal de Contas da Uniïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― Caso as
propostas de que tratam os incisos do ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o sejam encaminhadas no
prazo previsto no inciso II do ïŋ― 5ïŋ―, o Tribunal de Contas da Uniïŋ―o
realizarïŋ― os cïŋ―lculos necessïŋ―rios ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia
e do redutor de que trata o inciso III do caput com base
nas informaïŋ―ïŋ―es a que tiver acesso.
ïŋ― 7ïŋ― A
metodologia de cïŋ―lculo de que trata o inciso I do ïŋ― 5ïŋ―:
I - serïŋ―
elaborada pelo Comitïŋ― Gestor do IBS e pelo Poder Executivo da Uniïŋ―o, no
ïŋ―mbito das respectivas competïŋ―ncias, com base nos critïŋ―rios constantes
dos arts. 350 a 369 desta Lei Complementar; e
II - serïŋ―
homologada pelo Tribunal de Contas da Uniïŋ―o.
ïŋ― 8ïŋ― Na
definiïŋ―ïŋ―o da metodologia de que trata o ïŋ― 7ïŋ―, o Poder Executivo da Uniïŋ―o
e o Comitïŋ― Gestor do IBS poderïŋ―o propor ajustes nos critïŋ―rios constantes
dos arts. 350 a 369 desta Lei Complementar, desde que estes sejam
justificados.
ïŋ― 9ïŋ― No
processo de homologaïŋ―ïŋ―o da metodologia de que trata o ïŋ― 7ïŋ―:
I - o Comitïŋ―
Gestor do IBS e o Poder Executivo da Uniïŋ―o deverïŋ―o encaminhar ao
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o a proposta de metodologia a ser adotada atïŋ―
o final do mïŋ―s de junho do segundo ano anterior ïŋ―quele de vigïŋ―ncia da
alïŋ―quota de referïŋ―ncia calculada com base na metodologia a ser
homologada;
II - o
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o deverïŋ― homologar a metodologia no prazo de
180 (cento e oitenta) dias;
III - o
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o poderïŋ― solicitar ajustes na metodologia ao
Comitïŋ― Gestor do IBS e ao Poder Executivo da Uniïŋ―o, que deverïŋ―o, no
prazo de 30 (trinta) dias:
a)
implementar os ajustes; ou
b) apresentar
ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o alternativa aos ajustes propostos.
ïŋ― 10. O
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o, e, no ïŋ―mbito das respectivas competïŋ―ncias,
o Comitïŋ― Gestor do IBS e o Poder Executivo da Uniïŋ―o, poderïŋ―o, de comum
acordo, implementar ajustes posteriores na metodologia homologada nos
termos do ïŋ― 9ïŋ―.
ïŋ― 11. Os
entes federativos e o Comitïŋ― Gestor do IBS fornecerïŋ―o ao Tribunal de
Contas da Uniïŋ―o as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para a elaboraïŋ―ïŋ―o dos
cïŋ―lculos a que se refere este artigo.
ïŋ― 12. O Poder
Executivo da Uniïŋ―o e o Comitïŋ― Gestor do IBS fornecerïŋ―o ao Tribunal de
Contas da Uniïŋ―o todos os subsïŋ―dios necessïŋ―rios ïŋ― homologaïŋ―ïŋ―o da
metodologia e ïŋ― elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos a que se refere este artigo,
mediante compartilhamento de dados e informaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 13. O
compartilhamento de dados e informaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo
observarïŋ― o disposto no art. 198 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de
1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional.
ïŋ― 14. Na
fixaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS e das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia
estadual, distrital e municipal do IBS, os valores calculados nos termos
desta Seïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser arredondados para o dïŋ―cimo de ponto percentual
superior ou inferior que seja mais prïŋ―ximo.
Subseïŋ―ïŋ―o II
Da Receita de Referïŋ―ncia
Art. 350. Na
elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos para a fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia
entende-se por:
I - receita
de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o, a soma da receita, antes da compensaïŋ―ïŋ―o de que
tratam os incisos I e II do caput do art. 348 desta Lei
Complementar:
a) das
contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no
art. 195, inciso I, alïŋ―nea ïŋ―bïŋ―, e
inciso IV e
da contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS, de que trata o
art. 239, todos da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal;
b) do imposto
previsto no art. 153, inciso IV, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ; e
c) do imposto
previsto no art. 153, inciso V, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , sobre operaïŋ―ïŋ―es
de seguros;
II - receita
de referïŋ―ncia dos Estados, a soma da receita dos Estados e do Distrito
Federal:
a) com o
imposto previsto no
art. 155, inciso II, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal;
b) com as
contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ao financiamento de fundos estaduais em
funcionamento em 30 de abril de 2023 e estabelecidas como condiïŋ―ïŋ―o ïŋ―
aplicaïŋ―ïŋ―o de diferimento, regime especial ou outro tratamento
diferenciado relativos ao imposto de que trata o
art. 155, inciso II, da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ;
III - receita
de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios, a soma da receita dos Municïŋ―pios e do
Distrito Federal com o imposto previsto no
art. 156, inciso III, da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto neste artigo, a receita dos tributos referidos no
caput serïŋ― apurada de modo a incluir:
I - a receita
obtida na forma da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 ;
II - a
receita obtida na forma do
art. 82 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es
Constitucionais Transitïŋ―rias ; e
III - o
montante total da arrecadaïŋ―ïŋ―o, incluindo os juros e multas, oriunda de
valores inscritos ou nïŋ―o em dïŋ―vida ativa.
ïŋ― 2ïŋ― A
receita das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso II do
caput :
I - nïŋ―o
inclui a receita das contribuiïŋ―ïŋ―es sobre produtos primïŋ―rios e
semielaborados substituïŋ―das por contribuiïŋ―ïŋ―es semelhantes, nos termos do
art. 136 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias;
II -
corresponderïŋ―, a cada perïŋ―odo, ao valor mïŋ―dio das contribuiïŋ―ïŋ―es
efetivamente arrecadadas de 2021 a 2023, corrigidas pela variaïŋ―ïŋ―o da
receita do imposto de que trata o
art. 155, inciso II, da Constituiïŋ―ïŋ―o
Federal , do respectivo Estado ou Distrito Federal;
III - serïŋ―
calculada segundo metodologia a ser desenvolvida pelo Comitïŋ― Gestor do
IBS e homologada pelo Tribunal de Contas da Uniïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Para
fins do disposto no inciso III do ïŋ― 2ïŋ―:
I - o Comitïŋ―
Gestor do IBS deverïŋ― encaminhar a proposta de metodologia ao Tribunal de
Contas da Uniïŋ―o atïŋ― 31 de junho de 2026; e
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
II - serïŋ―o
observados os procedimentos previstos nos ïŋ―ïŋ― 9ïŋ― e 10 do art. 349.
Subseïŋ―ïŋ―o III
Do Cïŋ―lculo das Alïŋ―quotas de Referïŋ―ncia
Art. 351.
Observada a disponibilidade de informaïŋ―ïŋ―es, os cïŋ―lculos para a
fixaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de referïŋ―ncia considerarïŋ―o a receita de IBS e de CBS
discriminada entre:
I - a receita
das operaïŋ―ïŋ―es e das importaïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ―s normas gerais de incidïŋ―ncias
previstas no Tïŋ―tulo I deste Livro, discriminando:
a) operaïŋ―ïŋ―es
e importaïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ― alïŋ―quota padrïŋ―o;
b) operaïŋ―ïŋ―es
e importaïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ― alïŋ―quota reduzida em 60% (sessenta por cento)
da alïŋ―quota padrïŋ―o;
c) operaïŋ―ïŋ―es
e importaïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ― alïŋ―quota reduzida em 30% (trinta por cento) da
alïŋ―quota padrïŋ―o;
II - a
receita das operaïŋ―ïŋ―es e das importaïŋ―ïŋ―es tributadas com base em cada um
dos regimes especïŋ―ficos de tributaïŋ―ïŋ―o;
III - a
receita das operaïŋ―ïŋ―es tributadas pelo Regime Especial Unificado de
Arrecadaïŋ―ïŋ―o de Tributos e Contribuiïŋ―ïŋ―es devidos pelas Microempresas e
Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional, de que trata a
Lei
Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 , se necessïŋ―rio
discriminadas para cada uma das faixas das tabelas constantes dos anexos
da referida Lei Complementar;
IV - a
receita auferida por cada esfera federativa nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e
serviïŋ―os em que a receita ïŋ― integralmente destinada ao ente federativo
adquirente, nos termos do art. 473 desta Lei Complementar, discriminada
para cada modalidade de operaïŋ―ïŋ―o e importaïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I
a III do caput deste artigo;
V - o valor
da reduïŋ―ïŋ―o da receita em decorrïŋ―ncia:
a) da
concessïŋ―o de crïŋ―ditos presumidos, discriminada para cada modalidade de
crïŋ―dito presumido prevista nesta Lei Complementar;
b) da
devoluïŋ―ïŋ―o geral de IBS e da CBS a pessoas fïŋ―sicas, a que se refere o
art. 118 desta Lei Complementar discriminada para cada modalidade de
devoluïŋ―ïŋ―o;
VI - outros
fatores que elevem ou reduzam a receita de IBS e de CBS nïŋ―o considerados
nos incisos anteriores, discriminados por categoria.
ïŋ― 1ïŋ― As
receitas de que tratam os incisos I a III do caput deste
artigo :
I - nïŋ―o
considerarïŋ―o as operaïŋ―ïŋ―es contratadas pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta,
por autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, inclusive suas importaïŋ―ïŋ―es, e
sujeitas ao regime de que trata o art. 473 desta Lei Complementar;
II -
corresponderïŋ―o ao valor do IBS e da CBS incidentes nas operaïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o
geram direito a crïŋ―dito para os adquirentes.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins da fixaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de referïŋ―ncia, o valor da receita de IBS e
de CBS de que trata o caput :
I - serïŋ―
apurado de modo a incluir:
a) a receita
obtida na forma da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 ;
b) a receita
obtida na forma do
art. 82 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais
Transitïŋ―rias ; e
c) o montante
total da arrecadaïŋ―ïŋ―o, incluindo os juros e multas, oriunda de valores
inscritos ou nïŋ―o em dïŋ―vida ativa;
II - nïŋ―o
incluirïŋ― os valores de IBS retidos para posterior compensaïŋ―ïŋ―o ou
ressarcimento.
ïŋ― 3ïŋ― Os
cïŋ―lculos por categoria de receita ou de reduïŋ―ïŋ―o de receita de que tratam
os incisos do caput poderïŋ―o ser realizados com base nos
valores constantes dos documentos fiscais, e ajustados posteriormente
para que seu valor total corresponda ao apurado na forma do ïŋ― 2ïŋ―.
Subseïŋ―ïŋ―o IV
Do Cïŋ―lculo da Alïŋ―quota de Referïŋ―ncia da CBS
Art. 352.
O cïŋ―lculo da alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para cada ano de vigïŋ―ncia
de 2027 a 2033 serïŋ― realizado, nos termos dos arts. 353 a 359 desta Lei
Complementar, com base:
I - na
receita de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o em anos-base anteriores;
II - em uma
estimativa de qual seria a receita de CBS caso fosse aplicada, em cada
um dos anos-base, a alïŋ―quota de referïŋ―ncia, as alïŋ―quotas dos regimes
especïŋ―ficos e a legislaïŋ―ïŋ―o da CBS no ano de vigïŋ―ncia; e
III - em
estimativas de qual seria a receita do Imposto Seletivo e do IPI, caso
fossem aplicadas, em cada um dos anos-base, as alïŋ―quotas e a legislaïŋ―ïŋ―o
desses impostos no ano de vigïŋ―ncia.
ïŋ― 1ïŋ― A
estimativa da receita de CBS de que trata o inciso II do caput
serïŋ― calculada, em valores do ano-base, para cada categoria de
receita ou de reduïŋ―ïŋ―o de receita de que tratam os incisos do caput
do art. 351 desta Lei Complementar, atravïŋ―s da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
de referïŋ―ncia e das demais alïŋ―quotas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o da CBS para
o ano de vigïŋ―ncia, sobre uma estimativa da base de cïŋ―lculo no ano-base.
ïŋ― 2ïŋ― As
estimativas da receita dos impostos que trata o inciso III do caput
serïŋ―o calculadas, em valores do ano-base, atravïŋ―s da aplicaïŋ―ïŋ―o das
alïŋ―quotas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o desses impostos para o ano de
vigïŋ―ncia, sobre uma estimativa da base de cïŋ―lculo no ano-base.
ïŋ― 3ïŋ―
Observados os critïŋ―rios especïŋ―ficos previstos nos arts. 353 a 359 desta
Lei Complementar, a estimativa da base de cïŋ―lculo de cada categoria de
que tratam os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo poderïŋ― tomar por referïŋ―ncia, entre
outros:
I - dados
obtidos no processo de arrecadaïŋ―ïŋ―o de tributos sobre bens e serviïŋ―os no
ano-base;
II - dados
pïŋ―blicos relativos a agregados macroeconïŋ―micos no ano-base e, em caso de
indisponibilidade de dados especïŋ―ficos, dados relativos a agregados
macroeconïŋ―micos de anos anteriores, corrigidos a valores do ano-base
pela variaïŋ―ïŋ―o do valor de agregados macroeconïŋ―micos ou de indicadores de
preïŋ―os e quantidades adequados;
III - a base
de cïŋ―lculo de cada categoria de receita da CBS em anos posteriores ao
ano-base, apurada a partir de documentos fiscais e da escrituraïŋ―ïŋ―o da
CBS, corrigida a valores do ano-base pela variaïŋ―ïŋ―o do valor de agregados
macroeconïŋ―micos ou de indicadores de preïŋ―os e quantidades adequados a
cada categoria de receita; ou
IV - a base
de cïŋ―lculo dos impostos a que se refere o inciso III do caput
em anos posteriores ao ano-base, apurada a partir de documentos
fiscais e da escrituraïŋ―ïŋ―o desses impostos, corrigida a valores do
ano-base pela variaïŋ―ïŋ―o do valor de agregados macroeconïŋ―micos ou de
indicadores de preïŋ―os e quantidades especïŋ―ficos.
ïŋ― 4ïŋ― No caso
de alïŋ―quotas especïŋ―ficas ( ad
rem )
ou de valores fixados em moeda corrente na legislaïŋ―ïŋ―o, os
valores previstos na legislaïŋ―ïŋ―o para o ano de vigïŋ―ncia serïŋ―o corrigidos
para valores do ano-base de modo a contemplar a variaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os entre
os dois perïŋ―odos.
Art. 353. A
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2027 serïŋ― fixada com base na
estimativa, para cada um dos anos-base de 2024 e 2025:
I - da
receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na alïŋ―quota
de referïŋ―ncia, nas alïŋ―quotas dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o da
CBS de 2027;
II - da
receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso
III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base
nas alïŋ―quotas de 2027; e
III - da
receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas
alïŋ―quotas de 2027.
ïŋ― 1ïŋ― A
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2027 serïŋ― fixada de forma a que haja
equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput
e o Produto Interno Bruto (PIB) nos anos-base referidos no caput ;
e
II - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o e o PIB nos anos de 2012
a 2021.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no inciso III do ïŋ― 3ïŋ― do art. 352 desta Lei
Complementar, no ano de 2026, os prazos referidos nos incisos I e II do
ïŋ― 1ïŋ― e no inciso II do ïŋ― 5ïŋ―, ambos do art. 349, serïŋ―o prorrogados em 45
(quarenta e cinco) dias.
Art. 354. A
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2028 serïŋ― fixada com base na
estimativa, para cada um dos anos-base de 2025 e 2026:
I - da
receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na alïŋ―quota
de referïŋ―ncia, nas alïŋ―quotas dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o da
CBS de 2028;
II - da
receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso
III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base
nas alïŋ―quotas de 2028; e
III - da
receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas
alïŋ―quotas de 2028.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2028 serïŋ― fixada de forma a
que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput
e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e
II - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o e ao PIB nos anos de
2012 a 2021.
Art. 355.
A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2029 serïŋ― fixada com base na
estimativa:
I - da
receita da CBS em 2027, calculada nos termos do inciso II do caput
do art. 352 desta Lei Complementar com base na alïŋ―quota de
referïŋ―ncia, nas alïŋ―quotas dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o da CBS
de 2029;
II - da
receita do Imposto Seletivo em 2027, calculada nos termos do inciso III
do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas
alïŋ―quotas de 2029; e
III - da
receita do IPI em 2027, calculada nos termos do inciso III do caput
do art. 352 desta Lei Complementar com base nas alïŋ―quotas de 2029.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2029 serïŋ― fixada de forma a
que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a razïŋ―o
entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput
e o PIB em 2027; e
II - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o e o PIB nos anos de 2012
a 2021.
Art. 356.
A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2030 serïŋ― fixada com base na
estimativa, para cada um dos anos-base de 2027 e 2028:
I - da
receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na alïŋ―quota
de referïŋ―ncia, nas alïŋ―quotas dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o da
CBS de 2030;
II - da
receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso
III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base
nas alïŋ―quotas de 2030; e
III - da
receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas
alïŋ―quotas de 2030.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2030 serïŋ― fixada de forma a
que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput
e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e
II - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o e o PIB nos anos de 2012
a 2021.
Art. 357. A
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2031 serïŋ― fixada com base na
estimativa, para cada um dos anos-base de 2028 e 2029:
I - da
receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na alïŋ―quota
de referïŋ―ncia, nas alïŋ―quotas dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o da
CBS de 2031;
II - da
receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso
III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base
nas alïŋ―quotas de 2031; e
III - da
receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas
alïŋ―quotas de 2031.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2031 serïŋ― fixada de forma a
que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput
e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e
II - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o e o PIB nos anos de 2012
a 2021.
Art. 358. A
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2032 serïŋ― fixada com base na
estimativa, para cada um dos anos-base de 2029 e 2030:
I - da
receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na alïŋ―quota
de referïŋ―ncia, nas alïŋ―quotas dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o da
CBS de 2032;
II - da
receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso
III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base
nas alïŋ―quotas de 2032; e
III - da
receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas
alïŋ―quotas de 2032.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2032 serïŋ― fixada de forma a
que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput
e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e
II - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o e o PIB nos anos de 2012
a 2021.
Art. 359. A
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2033 serïŋ― fixada com base na
estimativa, para cada um dos anos-base de 2030 a 2031:
I - da
receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na alïŋ―quota
de referïŋ―ncia, nas alïŋ―quotas dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o da
CBS de 2033;
II - da
receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso
III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base
nas alïŋ―quotas de 2033; e
III - da
receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do
caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas
alïŋ―quotas de 2033.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para 2033 serïŋ― fixada de forma a
que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput
e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e
II - a mïŋ―dia
da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o e o PIB nos anos de 2012
a 2021.
Subseïŋ―ïŋ―o V
Do Cïŋ―lculo das Alïŋ―quotas de Referïŋ―ncia do IBS
Art. 360. O
cïŋ―lculo das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS para
cada ano de vigïŋ―ncia de 2029 a 2033 serïŋ― realizado, nos termos dos arts.
361 a 365 desta Lei Complementar, com base:
I - na
receita de referïŋ―ncia da respectiva esfera federativa em anos-base
anteriores; e
II - em uma
estimativa de qual seria a receita de IBS caso fosse aplicada, em cada
um dos anos-base, a alïŋ―quota de referïŋ―ncia, as alïŋ―quotas dos regimes
especïŋ―ficos e a legislaïŋ―ïŋ―o do IBS do ano de vigïŋ―ncia.
ïŋ― 1ïŋ― A
estimativa da receita de IBS de que trata o inciso II do caput
serïŋ― calculada, em valores do ano-base, para cada categoria de
receita ou de reduïŋ―ïŋ―o de receita de que tratam os incisos do caput
do art. 351 desta Lei Complementar, atravïŋ―s da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
de referïŋ―ncia e das demais alïŋ―quotas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS para
o ano de vigïŋ―ncia, sobre uma estimativa da base de cïŋ―lculo no ano-base.
ïŋ― 2ïŋ―
Observados os critïŋ―rios especïŋ―ficos previstos nos arts. 361 a 365 desta
Lei Complementar, a estimativa da base de cïŋ―lculo de cada categoria de
que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo poderïŋ― tomar por referïŋ―ncia, entre outros:
I - a base de
cïŋ―lculo de cada categoria de receita e de reduïŋ―ïŋ―o de receita da CBS no
ano-base, ajustada de modo a contemplar as diferenïŋ―as entre a legislaïŋ―ïŋ―o
da CBS no ano-base e a legislaïŋ―ïŋ―o do IBS no ano de vigïŋ―ncia;
II - a base
de cïŋ―lculo de cada categoria de receita e de reduïŋ―ïŋ―o de receita do IBS
no ano-base, ajustada de modo a contemplar as diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o
do IBS entre o ano-base e o ano de vigïŋ―ncia.
ïŋ― 3ïŋ― No caso
de alïŋ―quotas especïŋ―ficas ( ad rem ) ou de valores fixados em
moeda corrente na legislaïŋ―ïŋ―o, os valores previstos na legislaïŋ―ïŋ―o para o
ano de vigïŋ―ncia serïŋ―o corrigidos para valores do ano-base de modo a
contemplar a variaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os entre os dois perïŋ―odos.
Art. 361.
As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS para 2029
serïŋ―o fixadas de modo que:
I - a
estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2027, calculada com
base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas estaduais dos
regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2029, nos termos do art.
360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 10% da receita de
referïŋ―ncia dos Estados em 2027;
II - a
estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2027, calculada com
base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas municipais dos
regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2029, nos termos do art.
360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 10% da receita de
referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios em 2027.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos a que se refere este artigo, a base de
cïŋ―lculo a ser utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia:
I -
prioritariamente, a receita da CBS em 2027, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as entre a legislaïŋ―ïŋ―o da CBS em 2027 e a legislaïŋ―ïŋ―o
do IBS em 2029;
II -
subsidiariamente, a receita do IBS em 2027, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre 2027 e 2029, ou outras
fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
Art. 361. As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS
para 2029 serïŋ―o fixadas com base na estimativa:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - da parcela estadual da receita do IBS em 2027, calculada com
base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas estaduais dos
regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2029, nos termos do
art. 360 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - da parcela municipal da receita do IBS em 2027, calculada com
base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas municipais
dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2029, nos termos
do art. 360 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - da receita de referïŋ―ncia dos Estados para o ano de 2027 com
efeitos da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 10% (dez por cento);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - da receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios para o ano de 2027 com
efeitos da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 10% (dez por cento).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS estadual para 2029 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a razïŋ―o entre a soma dos valores de que tratam os incisos I e
III do caput deste artigo e o PIB em 2027; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Estados e o
PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS municipal para 2029 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a razïŋ―o entre a soma dos valores de que tratam os incisos II e
IV do caput deste artigo e o PIB em 2027; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios e
o PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia
previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo, a base de cïŋ―lculo a ser
utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as entre a legislaïŋ―ïŋ―o da CBS em 2027 e a
legislaïŋ―ïŋ―o do IBS em 2029;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre 2027 e 2029, ou
outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 362.
As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS para 2030
serïŋ―o fixadas de modo que:
I - a mïŋ―dia
da estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2027 e em 2028,
calculada com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas
estaduais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2030, nos
termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 20% da
mïŋ―dia da receita de referïŋ―ncia dos Estados em 2027 e em 2028;
II - a mïŋ―dia
da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2027 e em 2028,
calculada com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas
municipais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2030, nos
termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 20% da
mïŋ―dia da receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios em 2027 e em 2028.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos a que se refere este artigo, a base de
cïŋ―lculo a ser utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia:
I -
prioritariamente, a receita da CBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as entre a legislaïŋ―ïŋ―o da CBS em 2027 e em 2028 e a
legislaïŋ―ïŋ―o do IBS em 2030;
II -
subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esses anos e 2030, ou
outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
Art. 362. As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS
para 2030 serïŋ―o fixadas com base na estimativa, para cada um dos
anos-base de 2027 e 2028:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada
com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas estaduais
dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2030, nos termos
do art. 360 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada
com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas
municipais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2030,
nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - da receita de referïŋ―ncia dos Estados para os anos de 2027 e
2028 com efeitos da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 20% (vinte por cento);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - da receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios para os anos de 2027 e
2028 com efeitos da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 20% (vinte por cento).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS estadual para 2030 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a mïŋ―dia da razïŋ―o apurada em cada um dos anos-base referidos no
caput deste artigo entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput
deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) o PIB; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Estados e o
PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS municipal para 2030 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a mïŋ―dia da razïŋ―o apurada em cada um dos anos-base referidos no
caput deste artigo entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput
deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) o PIB; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios e
o PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia
previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo, a base de cïŋ―lculo a ser
utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027 e 2028, ajustada de
modo a contemplar diferenïŋ―as entre a legislaïŋ―ïŋ―o da CBS em 2027 e em
2028 e a legislaïŋ―ïŋ―o do IBS em 2030;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de
modo a contemplar diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esses anos e
2030, ou outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 363.
As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS para 2031
serïŋ―o fixadas de modo que:
I - a mïŋ―dia
da estimativa da parcela estadual da receita do IBS de 2028 e em 2029,
calculada com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas
estaduais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2031, nos
termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 30% da
mïŋ―dia:
a) da receita
de referïŋ―ncia dos Estados em 2028;
b) da receita
de referïŋ―ncia dos Estados em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada
por 10 (dez);
II - a mïŋ―dia
da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2028 e em 2029,
calculada com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas
municipais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2031, nos
termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 30% da
mïŋ―dia:
a) da receita
de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios em 2028;
b) da receita
de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios em 2029, dividida por 9 (nove) e
multiplicada por 10 (dez).
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos a que se refere este artigo, a base de
cïŋ―lculo a ser utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia:
I - em 2028:
a)
prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de modo a contemplar
diferenïŋ―as entre a legislaïŋ―ïŋ―o da CBS em 2028 e a legislaïŋ―ïŋ―o do IBS em
2031;
b)
subsidiariamente, a receita do IBS em 2028, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esse ano e 2031, ou
outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o;
II - em 2029,
prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar
diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esse ano e 2031 e,
subsidiariamente, outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
Art. 363. As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS
para 2031 serïŋ―o fixadas com base na estimativa, para cada um dos
anos-base de 2028 e 2029:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada
com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas estaduais
dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2031, nos termos
do art. 360 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada
com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas
municipais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2031,
nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - da receita de referïŋ―ncia dos Estados:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) para o ano de 2028, com efeitos da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 30%
(trinta por cento); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 10% (dez por cento) e a incluir os efeitos
da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 30% (trinta por cento); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - da receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) para o ano de 2028, com efeitos da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 30%
(trinta por cento); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 10% (dez por cento) e a incluir os efeitos
da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 30% (trinta por cento).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS estadual para 2031 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a mïŋ―dia da razïŋ―o apurada em cada um dos anos-base referidos no
caput deste artigo entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput
deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) o PIB; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Estados e o
PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS municipal para 2031 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a mïŋ―dia da razïŋ―o apurada em cada um dos anos-base referidos no
caput deste artigo entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput
deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) o PIB; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios e
o PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia
previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo, a base de cïŋ―lculo a ser
utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - em 2028:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de modo a contemplar
diferenïŋ―as entre a legislaïŋ―ïŋ―o da CBS em 2028 e a legislaïŋ―ïŋ―o do IBS
em 2031;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2028, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esse ano e 2031, ou
outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - em 2029, prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esse ano e 2031, e,
subsidiariamente, outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 364.
As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS para 2032
serïŋ―o fixadas de modo que:
I - a mïŋ―dia
da estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2029 e em 2030,
calculada com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas
estaduais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2032, nos
termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 40%
(quarenta por cento) da mïŋ―dia:
a) da receita
de referïŋ―ncia dos Estados em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada
por 10 (dez);
b) da receita
de referïŋ―ncia dos Estados em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada
por 10 (dez);
II - a mïŋ―dia
da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2029 e em 2030,
calculada com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas
municipais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2032, nos
termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 40%
(quarenta por cento) da mïŋ―dia:
a) da receita
de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios em 2029, dividida por 9 (nove) e
multiplicada por 10 (dez);
b) da receita
de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios em 2030, dividida por 8 (oito) e
multiplicada por 10 (dez).
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos a que se refere este artigo, a base de
cïŋ―lculo a ser utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia em 2029 e
2030, prioritariamente, a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar
diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esses anos e 2032 e,
subsidiariamente, outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
Art. 364. As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS
para 2032 serïŋ―o fixadas com base na estimativa, para cada um dos
anos-base de 2029 e 2030:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada
com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas estaduais
dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2032, nos termos
do art. 360 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada
com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas
municipais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2032,
nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - da receita de referïŋ―ncia dos Estados:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 10% (dez por cento) e a incluir os efeitos
da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 40% (quarenta por cento); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) para o ano de 2030, ajustada de forma a excluir os efeitos da
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 20% (vinte por cento) e a incluir os efeitos
da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 40% (quarenta por cento); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - da receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 10% (dez por cento) e a incluir os efeitos
da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 40% (quarenta por cento); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) para o ano de 2030, ajustada de forma a excluir os efeitos da
reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 20% (vinte por cento) e a incluir os efeitos
da reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas em 40% (quarenta por cento).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS estadual para 2032 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a mïŋ―dia da razïŋ―o apurada em cada um dos anos-base referidos no
caput entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput
deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) o PIB; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Estados e o
PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS municipal para 2032 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a mïŋ―dia da razïŋ―o apurada em cada um dos anos-base referidos no
caput deste artigo entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput
deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
b) o PIB; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios e
o PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia
previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo, a base de cïŋ―lculo a ser
utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia em 2029 e 2030,
prioritariamente, a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar
diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esses anos e 2032, e,
subsidiariamente, outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Art. 365. As
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS para 2033 serïŋ―o
fixadas de modo que:
I - a mïŋ―dia
da estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2030 e em 2031,
calculada com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas
estaduais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2033, nos
termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente ïŋ― mïŋ―dia da:
a) receita de
referïŋ―ncia dos Estados em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por
10 (dez);
b) receita de
referïŋ―ncia dos Estados em 2031, dividida por 7 (sete) e multiplicada por
10 (dez);
II - a mïŋ―dia
da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2030 e em 2031,
calculada com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal nas alïŋ―quotas
municipais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2033, nos
termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente ïŋ― mïŋ―dia:
a) da receita
de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios em 2030, dividida por 8 (oito) e
multiplicada por 10 (dez);
b) da receita
de referïŋ―ncia dos municïŋ―pios em 2031, dividida por 7 (sete) e
multiplicada por 10 (dez).
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos a que se refere este artigo, a base de
cïŋ―lculo a ser utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia em 2030 e
em 2031, prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a
contemplar diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esses anos e 2033 e,
subsidiariamente, outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
Art. 365. As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS
para 2033 serïŋ―o fixadas com base na estimativa, para cada um dos
anos-base de 2030 e 2031:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada
com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia estadual, nas alïŋ―quotas estaduais
dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2033, nos termos
do art. 360 desta Lei Complementar; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada
com base na alïŋ―quota de referïŋ―ncia municipal, nas alïŋ―quotas
municipais dos regimes especïŋ―ficos e na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS de 2033,
nos termos do art. 360 desta Lei Complementar.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS estadual para 2033 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre o valor de que trata o inciso I do
caput deste artigo e o PIB nos anos-base referidos no caput
deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Estados e o
PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A alïŋ―quota de referïŋ―ncia do IBS municipal para 2033 serïŋ― fixada
de forma que haja equivalïŋ―ncia entre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre o valor de que trata o inciso II do
caput deste artigo e o PIB nos anos-base referidos no caput
deste artigo; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a mïŋ―dia da razïŋ―o entre a receita de referïŋ―ncia dos Municïŋ―pios e
o PIB nos anos de 2024 a 2026.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Na elaboraïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia
previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo, a base de cïŋ―lculo a ser
utilizada nas estimativas tomarïŋ― por referïŋ―ncia em 2030 e 2031,
prioritariamente, a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar
diferenïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o do IBS entre esses anos e 2033, e,
subsidiariamente, outras fontes de informaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Subseïŋ―ïŋ―o VI
Da Fixaïŋ―ïŋ―o das Alïŋ―quotas de Referïŋ―ncia em 2034 e 2035
Art. 366.
Observado o disposto nos arts. 19 e 369 desta Lei Complementar, a
alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS e as alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e
municipal do IBS em 2034 e 2035 serïŋ―o aquelas fixadas para 2033.
Subseïŋ―ïŋ―o VII
Do Limite para as Alïŋ―quotas de Referïŋ―ncia em 2030 e 2035
Art. 367.
Para fins do disposto nos arts. 368 e 369 desta Lei Complementar,
entende-se por:
I - Teto de
Referïŋ―ncia da Uniïŋ―o: a mïŋ―dia da receita no perïŋ―odo de 2012 a 2021,
apurada como proporïŋ―ïŋ―o do PIB, do imposto previsto no
art. 153, inciso
IV , das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no
art. 195, inciso I, alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― , e
inciso IV , da contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS de que trata o
art. 239 e do
imposto previsto no
art. 153, inciso V , sobre operaïŋ―ïŋ―es de seguro, todos
da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal;
II - Teto de
Referïŋ―ncia Total: a mïŋ―dia da receita no perïŋ―odo de 2012 a 2021, apurada
como proporïŋ―ïŋ―o do PIB, dos impostos previstos nos
arts. 153, inciso IV ,
155, inciso II , e
156, inciso III , das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no
art.
195, inciso I, alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― , e
inciso IV , da contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS de
que trata o art. 239 e do imposto previsto no
art. 153, inciso V , sobre
operaïŋ―ïŋ―es de seguro, todos da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ;
III -
Receita-Base da Uniïŋ―o: a receita da Uniïŋ―o com a CBS e com o Imposto
Seletivo, apurada como proporïŋ―ïŋ―o do PIB;
IV -
Receita-Base dos Entes Subnacionais: a receita dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municïŋ―pios com o IBS, deduzida da parcela a que se refere
a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso II do caput do art. 350 desta Lei
Complementar, apurada como proporïŋ―ïŋ―o do PIB;
V -
Receita-Base Total: a soma da Receita-Base da Uniïŋ―o com a Receita-Base
dos Entes Subnacionais, sendo essa ïŋ―ltima:
a)
multiplicada por 10 (dez) em 2029;
b)
multiplicada por 5 (cinco) em 2030;
c)
multiplicada por 10 (dez) e dividida por 3 (trïŋ―s) em 2031;
d)
multiplicada por 10 (dez) e dividida por 4 (quatro) em 2032;
e)
multiplicada por 1 (um) em 2033.
Art. 368.
A alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS em 2030 serïŋ― reduzida caso a mïŋ―dia
da Receita-Base da Uniïŋ―o em 2027 e 2028 exceda o Teto de Referïŋ―ncia da
Uniïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de que trata esse artigo, caso existente:
I - serïŋ―
definida de forma a que, apïŋ―s sua aplicaïŋ―ïŋ―o, a mïŋ―dia da Receita-Base da
Uniïŋ―o em 2027 e 2028 seja igual ao Teto de Referïŋ―ncia da Uniïŋ―o;
II - serïŋ―
fixada em pontos percentuais;
III - serïŋ―
aplicada sobre a alïŋ―quota de referïŋ―ncia da Uniïŋ―o, apurada na forma dos
arts. 356 a 359 desta Lei Complementar, para os anos de 2030 a 2033.
ïŋ― 2ïŋ― O
montante da reduïŋ―ïŋ―o de que trata esse artigo serïŋ― fixado pelo Senado
Federal no momento da fixaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS para os
anos de 2030 a 2033, observados os critïŋ―rios estabelecidos no art. 349
desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― A
revisïŋ―o da alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS na forma deste artigo nïŋ―o
implicarïŋ― cobranïŋ―a ou restituiïŋ―ïŋ―o da CBS relativa a anos anteriores.
Art. 369.
As alïŋ―quotas de referïŋ―ncia da CBS e do IBS em 2035 serïŋ―o reduzidas
caso a mïŋ―dia da Receita-Base Total entre 2029 e 2033 exceda o Teto de
Referïŋ―ncia Total.
ïŋ― 1ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o de que trata esse artigo, caso existente:
I - serïŋ―
definida de forma a que, apïŋ―s sua aplicaïŋ―ïŋ―o, a mïŋ―dia da Receita-Base
Total entre 2029 e 2033 seja igual ao Teto de Referïŋ―ncia Total;
II - serïŋ―
fixada em pontos percentuais;
III - serïŋ―
distribuïŋ―da proporcionalmente entre as alïŋ―quotas de referïŋ―ncia da CBS, e
as alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estadual e municipal do IBS.
ïŋ― 2ïŋ― O
montante da reduïŋ―ïŋ―o de que trata esse artigo serïŋ― fixado pelo Senado
Federal para o ano de 2035, observados os critïŋ―rios e os prazos
estabelecidos no art. 349 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― A
revisïŋ―o da alïŋ―quota de referïŋ―ncia da CBS e do IBS na forma deste artigo
nïŋ―o implicarïŋ― cobranïŋ―a ou restituiïŋ―ïŋ―o de tributo relativo a anos
anteriores ou transferïŋ―ncia de recursos entre os entes federativos.
Seïŋ―ïŋ―o V
Do Redutor a ser aplicado sobre as Alïŋ―quotas da CBS e do IBS nas
Operaïŋ―ïŋ―es Contratadas pela Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica de 2027 a 2033
Art. 370. O
cïŋ―lculo do redutor a ser aplicado, em cada ano de vigïŋ―ncia, sobre as
alïŋ―quotas da CBS e do IBS nas operaïŋ―ïŋ―es contratadas pela administraïŋ―ïŋ―o
pïŋ―blica direta, por autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, inclusive suas
importaïŋ―ïŋ―es tomarïŋ― por referïŋ―ncia:
I -
estimativa da receita de CBS e de IBS nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata o
caput para cada ano-base de 2024 a 2026, calculada nos termos
dos arts. 352 e 360 desta Lei Complementar, considerando:
a) estimativa
da base de cïŋ―lculo dessas operaïŋ―ïŋ―es em cada ano-base; e
b) as
alïŋ―quotas de CBS e de IBS do ano de vigïŋ―ncia; e
II -
estimativa da receita da Uniïŋ―o com os tributos de que tratam as alïŋ―neas
do inciso I do art. 350 desta Lei Complementar sobre as operaïŋ―ïŋ―es de que
trata o caput deste artigo;
III -
estimativa da receita dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios
com os impostos de que tratam a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II e o inciso III
do art. 350 desta Lei Complementar sobre as operaïŋ―ïŋ―es de que trata o
caput deste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― Para o
ano de vigïŋ―ncia de 2027, o redutor de que trata o caput
serïŋ― fixado de modo a que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da estimativa da receita de CBS para os anos-base de 2024 e 2025,
calculada nos termos do inciso I do caput , aplicando-se
sobre as alïŋ―quotas da CBS o redutor a ser aplicado em 2027; e
II - a mïŋ―dia
da estimativa da receita da Uniïŋ―o para os anos-base de 2024 e 2025,
calculada nos termos do inciso II do caput .
ïŋ― 2ïŋ― Para o
ano de vigïŋ―ncia de 2028, o redutor de que trata o caput
serïŋ― fixado de modo a que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da estimativa da receita de CBS para os anos-base de 2024 a 2026,
calculada nos termos do inciso I do caput , aplicando-se
sobre as alïŋ―quotas da CBS o redutor a ser aplicado em 2028; e
II - a mïŋ―dia
da estimativa da receita da Uniïŋ―o para os anos-base de 2024 a 2026,
calculada nos termos do inciso II do caput .
ïŋ― 3ïŋ― Para o
ano de vigïŋ―ncia de 2033, o redutor de que trata o caput
serïŋ― fixado de modo a que haja equivalïŋ―ncia entre:
I - a mïŋ―dia
da estimativa da receita de CBS e IBS para os anos-base de 2024 a 2026,
calculada nos termos do inciso I do caput , aplicando-se
sobre as alïŋ―quotas da CBS e do IBS o redutor a ser aplicado em 2033; e
II - a mïŋ―dia
da estimativa da receita da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municïŋ―pios para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos
dos incisos II e III do caput .
ïŋ― 4ïŋ― Para os
anos de vigïŋ―ncia de 2029 a 2032, o redutor de que trata o caput
serïŋ― fixado com base em uma mïŋ―dia ponderada dos cïŋ―lculos realizados
na forma estabelecida nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― deste artigo, considerando a
evoluïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas da CBS e do IBS.
CAPïŋ―TULO II
DO LIMITE PARA REDUïŋ―ïŋ―O DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS DE 2029 A 2077
Art. 371.
De 2029 a 2077 ïŋ― vedado aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municïŋ―pios fixar alïŋ―quotas do IBS inferiores ïŋ―s necessïŋ―rias para
garantir as retenïŋ―ïŋ―es de que tratam o
ïŋ― 1ïŋ― do art. 131 e o
art. 132,
ambos do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo, as alïŋ―quotas do
IBS fixadas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios nïŋ―o
poderïŋ―o ser inferiores ao valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais
estabelecidos para cada ano no Anexo XVI, sobre a alïŋ―quota de referïŋ―ncia
da respectiva esfera federativa.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese de fixaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota pelo ente em nïŋ―vel inferior ao previsto
no ïŋ― 1ïŋ―, prevalecerïŋ― o limite inferior da alïŋ―quota, calculado nos termos
do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
CAPïŋ―TULO III
DA TRANSIïŋ―ïŋ―O APLICïŋ―VEL AO REGIME DE COMPRAS GOVERNAMENTAIS
Art. 372.
O regime de destinaïŋ―ïŋ―o integral do produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS e
da CBS ao ente federativo contratante nos termos do art. 473 desta Lei
Complementar:
I - nïŋ―o se
aplica:
a) ao IBS e ïŋ―
CBS, em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos de 1ïŋ― de janeiro a 31 de
dezembro de 2026;
b) ïŋ― CBS, em
relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos de 1ïŋ― de janeiro de 2027 a 31 de
dezembro de 2028;
II -
aplica-se integralmente:
a) ao IBS, em
relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027;
b) ïŋ― CBS, em
relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2033.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos de 1ïŋ― de janeiro de 2029
a 31 de dezembro de 2032, a aplicaïŋ―ïŋ―o do regime de que trata o caput
se darïŋ― nas seguintes proporïŋ―ïŋ―es da CBS incidente nas aquisiïŋ―ïŋ―es de
bens e serviïŋ―os pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, por autarquias e por
fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas:
I - de 1ïŋ― de
janeiro a 31 de dezembro de 2029, 10% (dez por cento);
II - de 1ïŋ― de
janeiro a 31 de dezembro de 2030, 20% (vinte por cento);
III - de 1ïŋ―
de janeiro a 31 de dezembro de 2031, 30% (trinta por cento);
IV - de 1ïŋ― de
janeiro a 31 de dezembro de 2032, 40% (quarenta por cento).
CAPïŋ―TULO IV
DO REEQUILïŋ―BRIO DE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS
Art. 373.
Este Capïŋ―tulo dispïŋ―e sobre os instrumentos de ajuste para os
contratos firmados anteriormente ïŋ― entrada em vigor desta Lei
Complementar.
ïŋ― 1ïŋ―
Aplica-se o disposto neste Capïŋ―tulo, no que couber, a contratos
administrativos firmados posteriormente ïŋ― vigïŋ―ncia desta Lei
Complementar cuja proposta tenha sido apresentada antes de sua entrada
em vigor.
ïŋ― 2ïŋ― O
disposto neste Capïŋ―tulo nïŋ―o se aplica aos contratos privados, os quais
permanecem sujeitos ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
Art. 374.
Os contratos vigentes na entrada em vigor desta Lei Complementar
celebrados pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta da Uniïŋ―o, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, inclusive concessïŋ―es
pïŋ―blicas, serïŋ―o ajustados para assegurar o restabelecimento do
equilïŋ―brio econïŋ―mico-financeiro em razïŋ―o da alteraïŋ―ïŋ―o da carga
tributïŋ―ria efetiva suportada pela contratada em decorrïŋ―ncia do impacto
da instituiïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS, nos casos em que o desequilïŋ―brio for
comprovado.
ïŋ― 1ïŋ― Para os
fins deste Capïŋ―tulo, a determinaïŋ―ïŋ―o da carga tributïŋ―ria efetiva
suportada pela contratada deve considerar, inclusive:
a) os efeitos
da nïŋ―o cumulatividade nas aquisiïŋ―ïŋ―es e custos incorridos pela
contratada, considerando as regras de apuraïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos, e a forma de
determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo dos tributos de que trata o caput ;
b) a
possibilidade de repasse a terceiros, pela contratada, do encargo
financeiro dos tributos de que trata o caput ;
c) os
impactos decorrentes da alteraïŋ―ïŋ―o dos tributos no perïŋ―odo de transiïŋ―ïŋ―o
previsto nos arts. 125 a 133 do ADCT ; e
d) os
benefïŋ―cios ou incentivos fiscais ou financeiros da contratada
relacionados aos tributos extintos pela
Emenda Constitucional nïŋ― 132, de
20 de dezembro de 2023 .
ïŋ― 2ïŋ― O
disposto neste Capïŋ―tulo aplica-se inclusive ïŋ―queles contratos que jïŋ―
possuem previsïŋ―o em matriz de risco que impactos tributïŋ―rios
supervenientes sïŋ―o de responsabilidade da contratada.
Art. 375.
A administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica procederïŋ― ïŋ― revisïŋ―o de ofïŋ―cio para
restabelecimento do equilïŋ―brio econïŋ―mico-financeiro quando constatada a
reduïŋ―ïŋ―o da carga tributïŋ―ria efetiva suportada pela contratada, nos
termos do art. 374 desta Lei Complementar, assegurada a esta a
manifestaïŋ―ïŋ―o.
Art. 376.
A contratada poderïŋ― pleitear o restabelecimento do equilïŋ―brio
econïŋ―mico-financeiro de que trata o art. 374 desta Lei Complementar
verificado no perïŋ―odo de transiïŋ―ïŋ―o de que tratam os
arts. 125 a 133 do
ADCT por meio de procedimento administrativo especïŋ―fico e exclusivo, nos
seguintes termos:
I - o pedido
de restabelecimento do equilïŋ―brio econïŋ―mico-financeiro poderïŋ― ser
realizado:
a) a cada
nova alteraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria que ocasione o comprovado desequilïŋ―brio; ou
b) de forma a
jïŋ― abranger todas as alteraïŋ―ïŋ―es previstas para o perïŋ―odo de que tratam
os arts. 342 a 347 desta Lei Complementar;
II - o pedido
de restabelecimento do equilïŋ―brio econïŋ―mico-financeiro deverïŋ― ser
formulado durante a vigïŋ―ncia do contrato e antes de eventual
prorrogaïŋ―ïŋ―o;
III - o
procedimento de que trata o caput deverïŋ― tramitar de forma
prioritïŋ―ria;
IV - o pedido
deverïŋ― ser instruïŋ―do com cïŋ―lculo e demais elementos que comprovem o
efetivo desequilïŋ―brio econïŋ―mico-financeiro, observado o disposto no ïŋ―
3ïŋ―;
V - o
reequilïŋ―brio poderïŋ― ser feito por meio de:
a) revisïŋ―o
dos valores contratados;
b)
compensaïŋ―ïŋ―es financeiras, ajustes tarifïŋ―rios ou outros valores
contratualmente devidos ïŋ― contratada, inclusive a tïŋ―tulo de aporte de
recursos ou contraprestaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria;
c)
renegociaïŋ―ïŋ―o de prazos e condiïŋ―ïŋ―es de entrega ou fornecimento de
serviïŋ―os;
d) elevaïŋ―ïŋ―o
ou reduïŋ―ïŋ―o de valores devidos ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, inclusive
direitos de outorga;
e)
transferïŋ―ncia a uma das partes de custos ou encargos originalmente
atribuïŋ―dos ïŋ― outra; ou
f) outros
mïŋ―todos considerados aceitïŋ―veis pelas partes, observada a legislaïŋ―ïŋ―o do
setor ou de regïŋ―ncia do contrato.
ïŋ― 1ïŋ― O pedido
de que trata o caput deverïŋ― ser decidido de forma
definitiva no prazo de 90 (noventa) dias contados do protocolo,
prorrogïŋ―vel uma ïŋ―nica vez por igual perïŋ―odo caso seja necessïŋ―ria
instruïŋ―ïŋ―o probatïŋ―ria suplementar, ficando o referido prazo suspenso
enquanto nïŋ―o restar atendida a requisiïŋ―ïŋ―o pela contratada.
ïŋ― 2ïŋ― O
reequilïŋ―brio econïŋ―mico-financeiro serïŋ― implementado, preferencialmente,
por meio de alteraïŋ―ïŋ―o na remuneraïŋ―ïŋ―o do contrato ou de ajuste tarifïŋ―rio,
conforme o caso, sendo que formas alternativas apenas poderïŋ―o ser
adotadas pela Administraïŋ―ïŋ―o com a concordïŋ―ncia da contratada,
observados, em todos os casos, os termos do contrato administrativo.
ïŋ― 3ïŋ― As
pessoas jurïŋ―dicas integrantes da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica com atribuiïŋ―ïŋ―o
para decidir sobre procedimentos de reequilïŋ―brio econïŋ―mico-financeiro
poderïŋ―o regulamentar a forma de apresentaïŋ―ïŋ―o do pedido de que trata o
caput e metodologias de cïŋ―lculo recomendadas para
demonstraïŋ―ïŋ―o do desequilïŋ―brio, sem prejuïŋ―zo do direito de a contratada
solicitïŋ―-lo na ausïŋ―ncia de tal regulamentaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― Nos
termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o, o reequilïŋ―brio econïŋ―mico-financeiro poderïŋ―, a
critïŋ―rio da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, ser implementado de forma provisïŋ―ria
nos casos em que a contratada demonstrar relevante impacto financeiro na
execuïŋ―ïŋ―o contratual decorrente da alteraïŋ―ïŋ―o na carga tributïŋ―ria efetiva,
devendo a compensaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica ser revista e ajustada por ocasiïŋ―o da
decisïŋ―o definitiva do pedido.
ïŋ― 5ïŋ― Deverïŋ―
constar na decisïŋ―o definitiva de que trata o ïŋ― 4ïŋ― a forma e os
instrumentos de cobranïŋ―a ou devoluïŋ―ïŋ―o dos valores pagos a menor ou a
maior durante a aplicaïŋ―ïŋ―o da medida de ajuste provisïŋ―rio.
Art. 377. Nos
casos de omissïŋ―o deste Capïŋ―tulo, aplicam-se, subsidiariamente, as
disposiïŋ―ïŋ―es da legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia do contrato.
CAPïŋ―TULO V
DA UTILIZAïŋ―ïŋ―O DO SALDO CREDOR DO PIS E DA COFINS
Art. 378.
Os crïŋ―ditos da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da COFINS, inclusive
presumidos, nïŋ―o apropriados ou nïŋ―o utilizados atïŋ― a data de extinïŋ―ïŋ―o
dessas contribuiïŋ―ïŋ―es:
I -
permanecerïŋ―o vïŋ―lidos e utilizïŋ―veis na forma deste Capïŋ―tulo, mantida a
fluïŋ―ncia do prazo para sua utilizaïŋ―ïŋ―o;
II - deverïŋ―o
estar devidamente registrados no ambiente de escrituraïŋ―ïŋ―o dos tributos
mencionados no caput , nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel;
III - poderïŋ―o
ser utilizados para compensaïŋ―ïŋ―o com o valor devido da CBS; e
IV - poderïŋ―o
ser ressarcidos em dinheiro ou compensados com outros tributos federais,
desde que cumpram os requisitos para utilizaïŋ―ïŋ―o nessas modalidades
estabelecidos pela legislaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o caput
na data de sua extinïŋ―ïŋ―o, observados, na data do pedido ou da
declaraïŋ―ïŋ―o, as condiïŋ―ïŋ―es e limites vigentes para ressarcimento ou
compensaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos relativos a tributos administrados pela RFB.
Art. 379.
Os bens recebidos em devoluïŋ―ïŋ―o a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027,
relativos a vendas realizadas anteriormente ïŋ― referida data, darïŋ―o
direito ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito da CBS correspondente ao valor das
contribuiïŋ―ïŋ―es referidas no caput do art. 378 que tenham
incidido sobre as respectivas operaïŋ―ïŋ―es.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O crïŋ―dito de que trata o caput somente poderïŋ― ser
utilizado para compensaïŋ―ïŋ―o com a CBS, vedada a compensaïŋ―ïŋ―o com outros
tributos e o ressarcimento.
Art. 380.
Os crïŋ―ditos da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da COFINS, que, atïŋ― a
data da extinïŋ―ïŋ―o desses tributos, estiverem sendo apropriados com base
na depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou quota mensal de valor, deverïŋ―o permanecer
sendo apropriados, como crïŋ―ditos presumidos da CBS, na forma prevista:
I - no
inciso
III do ïŋ― 1ïŋ― e no ïŋ― 21 do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 10.637, de 30 de dezembro de
2002;
II - no
inciso III do ïŋ― 1ïŋ― e nos
ïŋ―ïŋ― 14 ,
16 e
29, todos do art. 3ïŋ― , e no
inciso
II do caput do art. 15, todos da Lei nïŋ― 10.833, de 29 de
dezembro de 2003 ;
III - nos
ïŋ―ïŋ―
4ïŋ― e 7ïŋ― do art. 15 da Lei nïŋ― 10.865, de 30 de abril de 2004 ; e
IV - no
art.
6ïŋ― da Lei nïŋ― 11.488, de 15 de junho de 2007.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto no caput tambïŋ―m se aplica aos crïŋ―ditos que
estejam aguardando cumprimento de requisitos para o inïŋ―cio de
apropriaïŋ―ïŋ―o com base na depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou quota mensal de
valor no dia imediatamente anterior ïŋ― data da extinïŋ―ïŋ―o dos tributos.
ïŋ― 2ïŋ― A
apropriaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito que trata o caput sujeita-se ao
disposto na legislaïŋ―ïŋ―o vigente na data da extinïŋ―ïŋ―o dos referidos
tributos, inclusive em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― alïŋ―quota aplicïŋ―vel no cïŋ―lculo de seu
valor, observado o disposto no art. 378 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― Na
hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o do bem que enseja a apropriaïŋ―ïŋ―o parcelada de
crïŋ―ditos de que trata o caput antes de completada a
apropriaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ― admitido, a partir da data da alienaïŋ―ïŋ―o, o
creditamento em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s parcelas ainda nïŋ―o apropriadas.
Art. 381.
O contribuinte sujeito ao regime regular da CBS poderïŋ― apropriar
crïŋ―dito presumido sobre o estoque de bens materiais existente em 1ïŋ― de
janeiro de 2027 nas seguintes hipïŋ―teses:
I - caso o
contribuinte, em 31 de dezembro de 2026, estivesse sujeito ao regime de
apuraïŋ―ïŋ―o cumulativa da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da COFINS,
estabelecido precipuamente pela Lei nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998,
em relaïŋ―ïŋ―o aos bens em estoque sobre os quais nïŋ―o houve apuraïŋ―ïŋ―o de
crïŋ―ditos da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da COFINS em razïŋ―o da
sujeiïŋ―ïŋ―o ao referido regime de apuraïŋ―ïŋ―o;
II - em
relaïŋ―ïŋ―o aos bens em estoque sujeitos, na aquisiïŋ―ïŋ―o, ïŋ― substituiïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria ou ïŋ― incidïŋ―ncia monofïŋ―sica de que tratam os seguintes
dispositivos:
a)
inciso I
do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 10.147, de 21 de dezembro de 2000 ;
b)
caput
do art. 1ïŋ― , inciso II do art. 3ïŋ― e
caput do art. 5ïŋ― da
Lei nïŋ― 10.485, de 3 de julho de 2002 ;
c)
art. 43 da
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 24 de agosto de 2001 ;
d)
art. 53 da
Lei nïŋ― 9.532, de 10 de dezembro de 1997 ; e
e) inciso II
do art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 12.402, de 2 de maio de 2011 ;
III - em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela do valor dos bens em estoque sujeita ïŋ― vedaïŋ―ïŋ―o parcial
de creditamento estabelecida pelos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― a 9ïŋ― do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ―
10.637, de 30 de dezembro de 2002 , e da
Lei nïŋ― 10.833, de 29 de dezembro
2003 .
ïŋ― 1ïŋ― O
direito ao crïŋ―dito presumido previsto no caput :
I - somente
se aplica a bens novos adquiridos de pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s
ou importados para revenda ou para utilizaïŋ―ïŋ―o na produïŋ―ïŋ―o de bens
destinados ïŋ― venda ou na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a terceiros;
II - nïŋ―o se
aplica aos produtos cuja aquisiïŋ―ïŋ―o foi contemplada por alïŋ―quota zero,
isenïŋ―ïŋ―o, suspensïŋ―o ou nïŋ―o sofreu a incidïŋ―ncia da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o
PIS/Pasep e da COFINS;
III - nïŋ―o se
aplica aos bens considerados de uso e consumo pessoal de que trata o
art. 57 desta Lei Complementar;
IV - nïŋ―o se
aplica:
a) a bens
incorporados ao ativo imobilizado do contribuinte; e
b) a imïŋ―veis.
ïŋ― 2ïŋ― Ato do
Poder Executivo da Uniïŋ―o disciplinarïŋ― a forma de verificaïŋ―ïŋ―o do estoque
existente em 1ïŋ― de janeiro de 2027, podendo determinar a realizaïŋ―ïŋ―o de
inventïŋ―rio e valoraïŋ―ïŋ―o do estoque ou mïŋ―todo alternativo.
ïŋ― 3ïŋ― O valor
do crïŋ―dito presumido de que trata o caput :
I - no caso
de bens adquiridos no Païŋ―s, serïŋ― calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o de
percentual de 9,25% (nove inteiros e vinte e cinco centïŋ―simos por cento)
sobre o valor do estoque;
II - no caso
de bens importados, serïŋ― equivalente ao valor da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o
PIS/Pasep-Importaïŋ―ïŋ―o e da Cofins-Importaïŋ―ïŋ―o efetivamente pago na
importaïŋ―ïŋ―o, vedada a apuraïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito presumido em relaïŋ―ïŋ―o ao
adicional de alïŋ―quota de que trata o
ïŋ― 21 do art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 10.865,
de 30 de abril de 2004.
ïŋ― 4ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de que trata o caput :
I - deverïŋ―
ser apurado e apropriado atïŋ― o ïŋ―ltimo dia de junho de 2027;
II - deverïŋ―
ser utilizado em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas a partir
do perïŋ―odo subsequente ao da apropriaïŋ―ïŋ―o; e
III - somente
poderïŋ― ser utilizado para compensaïŋ―ïŋ―o com a CBS, vedada a compensaïŋ―ïŋ―o
com outros tributos e o ressarcimento.
ïŋ― 5ïŋ― Para os
fins deste artigo, tambïŋ―m serïŋ―o considerados bens incorporados ao ativo
imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorrïŋ―ncia das
normas contïŋ―beis aplicïŋ―veis, forem contabilizados por concessionïŋ―rias de
serviïŋ―os pïŋ―blicos como ativo de contrato, intangïŋ―vel ou financeiro.
Art. 382.
A utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este
Capïŋ―tulo para compensaïŋ―ïŋ―o terïŋ― preferïŋ―ncia em relaïŋ―ïŋ―o aos crïŋ―ditos de
CBS de que trata o art. 53 desta Lei Complementar.
Art. 383. O
direito de utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos de que tratam os arts. 379 a 381
desta Lei Complementar extinguir-se-ïŋ― apïŋ―s o prazo de 5 (cinco) anos,
contado do ïŋ―ltimo dia do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que tiver ocorrido a
apropriaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito.
CAPïŋ―TULO VI
DOS CRITïŋ―RIOS, LIMITES E PROCEDIMENTOS RELATIVOS ïŋ― COMPENSAïŋ―ïŋ―O DE
BENEFïŋ―CIOS FISCAIS OU FINANCEIRO-FISCAIS DO ICMS
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 384.
As pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas titulares de benefïŋ―cios onerosos
relativos ao ICMS, em funïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o do nïŋ―vel desses benefïŋ―cios
prevista no
ïŋ― 1ïŋ― do art. 128 do ADCT , no perïŋ―odo entre 1ïŋ― de janeiro de
2029 e 31 de dezembro de 2032, serïŋ―o compensadas por recursos do Fundo
de Compensaïŋ―ïŋ―o de Benefïŋ―cios Fiscais ou Financeiro-Fiscais instituïŋ―do
pelo art. 12 da Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023 ,
de acordo com os critïŋ―rios e limites para apuraïŋ―ïŋ―o do nïŋ―vel de
benefïŋ―cios e de sua reduïŋ―ïŋ―o e com os procedimentos de anïŋ―lise dos
requisitos para habilitaïŋ―ïŋ―o do requerente ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o estabelecidos
nesta Lei Complementar.
Art. 384. As pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas titulares de benefïŋ―cios
onerosos relativos ao ICMS, em funïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o do nïŋ―vel desses
benefïŋ―cios decorrente do disposto no
art. 128 do ADCT , no perïŋ―odo
entre 1ïŋ― de janeiro de 2029 e 31 de dezembro de 2032, serïŋ―o
compensadas por recursos do Fundo de Compensaïŋ―ïŋ―o de Benefïŋ―cios
Fiscais ou Financeiro-Fiscais instituïŋ―do pelo
art. 12 da Emenda
Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023 , de acordo com os
critïŋ―rios e limites para apuraïŋ―ïŋ―o do nïŋ―vel de benefïŋ―cios e de sua
reduïŋ―ïŋ―o e com os procedimentos de anïŋ―lise dos requisitos para
habilitaïŋ―ïŋ―o do requerente ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o estabelecidos nesta Lei
Complementar.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput :
I - aplica-se
aos titulares de benefïŋ―cios onerosos regularmente concedidos atïŋ― 31 de
maio de 2023, sem prejuïŋ―zo de ulteriores prorrogaïŋ―ïŋ―es ou renovaïŋ―ïŋ―es,
observados o prazo de 31 de dezembro de 2032 e, se aplicïŋ―vel, a
exigïŋ―ncia de registro e depïŋ―sito estabelecida pelo
art. 3ïŋ―, inciso II,
da Lei Complementar nïŋ― 160, de 7 de agosto de 2017, que tenham cumprido
tempestivamente as condiïŋ―ïŋ―es exigidas pela norma concessiva do
benefïŋ―cio;
II -
aplica-se ainda a outros programas ou benefïŋ―cios que tenham migrado por
forïŋ―a de mudanïŋ―as na legislaïŋ―ïŋ―o estadual entre 31 de maio de 2023 e a
data de promulgaïŋ―ïŋ―o da
Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro
de 2023 , ou que estavam em processo de migraïŋ―ïŋ―o na data de promulgaïŋ―ïŋ―o
da referida Emenda Constitucional, desde que seu ato concessivo seja
emitido pela unidade federada em atïŋ― 90 (noventa) dias apïŋ―s a publicaïŋ―ïŋ―o
desta Lei Complementar;
III - nïŋ―o se
aplica aos titulares de benefïŋ―cios decorrentes do disposto no
ïŋ― 2ïŋ―-A do
art. 3ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 160, de 7 de agosto de 2017 .
IV - adotarïŋ― como parïŋ―metro para o cïŋ―lculo da reduïŋ―ïŋ―o do nïŋ―vel de
benefïŋ―cios fiscais ou financeiro-fiscais a legislaïŋ―ïŋ―o vigente em 31
de maio de 2023, ou, quando for o caso, na data de inïŋ―cio de
produïŋ―ïŋ―o de efeitos dos benefïŋ―cios que migraram nos termos do inciso
II deste parïŋ―grafo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 385.
Para os fins da compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 384 desta Lei
Complementar, consideram-se:
I -
benefïŋ―cios onerosos: as repercussïŋ―es econïŋ―micas oriundas de isenïŋ―ïŋ―es,
incentivos e benefïŋ―cios fiscais ou financeiro-fiscais concedidos pela
unidade federada por prazo certo e sob condiïŋ―ïŋ―o, na forma do
art. 178 da
Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional;
II -
titulares de benefïŋ―cios onerosos: as pessoas que detïŋ―m o direito ïŋ―
fruiïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios onerosos mediante ato ou norma concessiva, caso
estejam adimplentes com as condiïŋ―ïŋ―es exigidas pela norma concessiva do
benefïŋ―cio, observado o disposto no inciso III do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art.
384 desta Lei Complementar;
III - prazo
certo: o prazo estabelecido para auferimento do benefïŋ―cio oneroso,
observada a data limite de 31 de dezembro de 2032, nos termos do
caput do art. 12 da Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de
dezembro de 2023;
IV -
condiïŋ―ïŋ―o, na forma do art. 178 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966
- Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional: as contrapartidas previstas no ato
concessivo ou fixadas na legislaïŋ―ïŋ―o estadual ou distrital exigidas do
titular do benefïŋ―cio das quais resulte ïŋ―nus ou restriïŋ―ïŋ―es ïŋ― sua
atividade, tais como as que:
a) tïŋ―m por
finalidade a implementaïŋ―ïŋ―o ou expansïŋ―o de empreendimento econïŋ―mico
vinculado a processos de transformaïŋ―ïŋ―o ou industrializaïŋ―ïŋ―o aptos ïŋ―
agregaïŋ―ïŋ―o de valor;
b)
estabelecem a geraïŋ―ïŋ―o de novos empregos; ou
c) impïŋ―em a
limitaïŋ―ïŋ―o no preïŋ―o de venda ou a restriïŋ―ïŋ―o de contrataïŋ―ïŋ―o de
determinados fornecedores;
V -
repercussïŋ―o econïŋ―mica:
a) a parcela
do ICMS incidente na operaïŋ―ïŋ―o apropriada pelo contribuinte do imposto em
razïŋ―o da concessïŋ―o de benefïŋ―cio fiscal pela unidade federada, tal como
crïŋ―dito presumido de ICMS, crïŋ―dito outorgado de ICMS, entre outros;
b) a parcela
correspondente ao desconto concedido sobre o ICMS a recolher em funïŋ―ïŋ―o
da antecipaïŋ―ïŋ―o do pagamento do imposto cujo prazo de pagamento havia
sido ampliado; ou
c) na
hipïŋ―tese do benefïŋ―cio de ampliaïŋ―ïŋ―o do prazo de pagamento do ICMS, o
ganho financeiro nïŋ―o realizado em funïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas do
ICMS prevista no
art. 128 do ADCT , tendo como parïŋ―metros de cïŋ―lculo,
entre outros, a Taxa Selic acumulada entre o mïŋ―s seguinte ao do
vencimento ordinïŋ―rio do dïŋ―bito de ICMS e o mïŋ―s para o qual o
recolhimento foi diferido, limitado a dezembro de 2032;
VI - ato
concessivo de benefïŋ―cios onerosos: qualquer ato administrativo ou
enquadramento em norma jurïŋ―dica pelo qual se concretiza a concessïŋ―o da
titularidade de benefïŋ―cios onerosos a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica pela
unidade federada;
VII -
implementaïŋ―ïŋ―o de empreendimento econïŋ―mico: o estabelecimento de
empreendimento econïŋ―mico para o desenvolvimento da atividade a ser
explorada por pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o domiciliada na localizaïŋ―ïŋ―o geogrïŋ―fica
da unidade federada que concede a subvenïŋ―ïŋ―o;
VIII -
expansïŋ―o de empreendimento econïŋ―mico: a ampliaïŋ―ïŋ―o da capacidade, a
modernizaïŋ―ïŋ―o ou a diversificaïŋ―ïŋ―o do comïŋ―rcio ou da produïŋ―ïŋ―o de bens ou
serviïŋ―os do empreendimento econïŋ―mico, inclusive mediante o
estabelecimento de outra unidade, pela pessoa jurïŋ―dica domiciliada na
localizaïŋ―ïŋ―o geogrïŋ―fica da unidade federada que concede a subvenïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no inciso IV do caput , nïŋ―o se enquadram
no conceito de condiïŋ―ïŋ―o as contrapartidas previstas em atos ou normas
concessivas de benefïŋ―cios fiscais que:
I - importem
mero cumprimento de deveres de observïŋ―ncia obrigatïŋ―ria para todos os
contribuintes e jïŋ― previamente estabelecidos em legislaïŋ―ïŋ―o;
II -
configurem mera declaraïŋ―ïŋ―o de intenïŋ―ïŋ―es, sem o estabelecimento de ïŋ―nus
ou restriïŋ―ïŋ―es efetivos; e
III - exijam
contribuiïŋ―ïŋ―o a fundo estadual ou distrital vinculada ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o do
benefïŋ―cio.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins da compensaïŋ―ïŋ―o de que trata este Capïŋ―tulo, considera-se benefïŋ―cio
oneroso, nïŋ―o se aplicando o disposto no inciso III do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo,
o benefïŋ―cio cuja contrapartida seja contribuiïŋ―ïŋ―o a fundo estadual ou
distrital cuja totalidade dos recursos sejam empregados em obras de
infraestrutura pïŋ―blica ou em projetos que fomentem a atividade econïŋ―mica
do setor privado, inclusive quando exercida por empresas estatais,
constituïŋ―do atïŋ― 31 de maio de 2023.
ïŋ― 3ïŋ― Para o
cïŋ―lculo da repercussïŋ―o econïŋ―mica decorrente de benefïŋ―cio fiscal ou
financeiro-fiscal, devem ser deduzidos todos os valores de natureza
tributïŋ―ria correspondentes a direitos renunciados e obrigaïŋ―ïŋ―es
assumidas, tais como crïŋ―ditos escriturais de ICMS que deixaram de ser
aproveitados ou contribuiïŋ―ïŋ―es a fundos efetuadas para fruiïŋ―ïŋ―o do
benefïŋ―cio, inclusive na hipïŋ―tese do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o
importam para o cïŋ―lculo da repercussïŋ―o econïŋ―mica decorrente de benefïŋ―cio
fiscal ou financeiro-fiscal os custos, despesas e investimentos
realizados como condiïŋ―ïŋ―o para fruiïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios onerosos.
ïŋ― 5ïŋ― A RFB
poderïŋ― elencar outras hipïŋ―teses com repercussïŋ―es econïŋ―micas decorrentes
de benefïŋ―cios fiscais ou financeiro-fiscais relativos ao ICMS
equivalentes ïŋ―s previstas no inciso V do caput .
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Competïŋ―ncias Atribuïŋ―das ïŋ― RFB
Art. 386 .
Em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s compensaïŋ―ïŋ―es dos benefïŋ―cios onerosos de que trata o
art. 384 desta Lei Complementar, compete a RFB, observando o disposto
nesta Lei Complementar:
I -
estabelecer a forma e as informaïŋ―ïŋ―es dos requerimentos de habilitaïŋ―ïŋ―o;
II - expedir
normas complementares relativas ao cumprimento das exigïŋ―ncias a que
estïŋ―o sujeitos os requerentes para sua habilitaïŋ―ïŋ―o;
III -
analisar os requerimentos de habilitaïŋ―ïŋ―o efetuados pelos titulares de
benefïŋ―cios onerosos e, se preenchidos os requisitos legais, deferi-los;
IV -
estabelecer as informaïŋ―ïŋ―es a serem prestadas na escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal e
contïŋ―bil-fiscal e o formato da demonstraïŋ―ïŋ―o de apuraïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito;
V - processar
e revisar as apuraïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito transmitidas pelos titulares de
benefïŋ―cios onerosos habilitados perante o ïŋ―rgïŋ―o e, se nïŋ―o constatada
irregularidade, reconhecer os respectivos crïŋ―ditos, autorizando os seus
pagamentos;
VI -
estabelecer parïŋ―metros de riscos com a finalidade de automatizar o
reconhecimento do crïŋ―dito e a autorizaïŋ―ïŋ―o de pagamento;
VII -
estabelecer critïŋ―rios de anïŋ―lise para serem aplicados nos procedimentos
de revisïŋ―o;
VIII -
disciplinar a forma de retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es prestadas e o
tratamento de suas consequïŋ―ncias;
IX -
disciplinar a forma de devoluïŋ―ïŋ―o do pagamento indevido em funïŋ―ïŋ―o do
crïŋ―dito irregularmente apurado e sobre a retenïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos
subsequentes para compensar pagamentos indevidos;
X -
disciplinar a padronizaïŋ―ïŋ―o da representaïŋ―ïŋ―o por unidade federada de que
trata o art. 398 desta Lei Complementar;
XI -
regulamentar prazos que nïŋ―o estejam previstos neste Capïŋ―tulo;
XII -
regulamentar outros aspectos procedimentais nïŋ―o previstos acima,
especialmente os concernentes ïŋ― garantia do direito ïŋ― ampla defesa e ao
contraditïŋ―rio.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins deste Capïŋ―tulo, aplica-se subsidiariamente a
regulamentaïŋ―ïŋ―o do processo administrativo prevista na
Lei nïŋ― 9.784, de
29 de janeiro de 1999.
Art. 387.
No ïŋ―mbito da competïŋ―ncia da RFB e em carïŋ―ter privativo, compete ao
Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil, em relaïŋ―ïŋ―o ao direito
assegurado aos titulares de benefïŋ―cios onerosos ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o de que
trata o art. 384 desta Lei Complementar:
I - elaborar
e proferir decisïŋ―es ou delas participar em processo ou procedimento de
anïŋ―lise do reconhecimento do direito ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o referida no caput
e do reconhecimento do crïŋ―dito dele decorrente;
II - examinar
a contabilidade e a escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal de sociedades empresariais e de
empresïŋ―rios com a finalidade de revisar a apuraïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito
apresentado, nïŋ―o se lhes aplicando as restriïŋ―ïŋ―es previstas nos
arts.
1.190 e 1.191 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil,
e observado o disposto no art. 1.193 do mesmo diploma legal ;
III -
proceder a orientaïŋ―ïŋ―o dos titulares do direito ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o referida no
caput ; e
IV - proceder
a constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito decorrente de indïŋ―bitos gerados pela
sistematizaïŋ―ïŋ―o da compensaïŋ―ïŋ―o referida no caput .
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Habilitaïŋ―ïŋ―o do Requerente ïŋ― Compensaïŋ―ïŋ―o
Art. 388.
Poderïŋ― ser beneficiïŋ―rio da compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 384 desta Lei
Complementar o titular de benefïŋ―cio oneroso habilitado pela RFB, exceto
o benefïŋ―cio oneroso que, nos termos da
Emenda Constitucional nïŋ― 132, de
20 de dezembro de 2023 , seja alcanïŋ―ado por compensaïŋ―ïŋ―o prevista nos
ïŋ―ïŋ―
2ïŋ― e 6ïŋ―, todos do art. 92-B do ADCT , ou, ainda, por qualquer outra forma
de compensaïŋ―ïŋ―o prevista na Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , mesmo que parcial.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O requerimento para o procedimento de habilitaïŋ―ïŋ―o, na forma a ser
regulamentada pela RFB, deverïŋ― ser apresentado no perïŋ―odo de 1ïŋ― de
janeiro de 2026 a 31 de dezembro de 2028.
Art. 389.
Sïŋ―o requisitos para a concessïŋ―o da habilitaïŋ―ïŋ―o ao requerente:
I - ser
titular de benefïŋ―cio oneroso concedido por unidade federada;
II - haver
ato concessivo do benefïŋ―cio oneroso emitido pela unidade federada:
a) atïŋ― 31 de
maio de 2023, ou no prazo previsto para a hipïŋ―tese disposta no inciso II
do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 384 desta Lei Complementar, sem prejuïŋ―zo de
ulteriores prorrogaïŋ―ïŋ―es ou renovaïŋ―ïŋ―es, conforme disposto no ïŋ― 1ïŋ― do
mesmo artigo;
b) que
estabeleïŋ―a expressamente as condiïŋ―ïŋ―es e as contrapartidas a serem
observadas pelo beneficiïŋ―rio;
c) cujo prazo
de fruiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o ultrapasse a data de 31 de dezembro de 2032; e
d) que esteja
vigorando em todo ou em parte do perïŋ―odo de que trata o caput
do art. 384 desta Lei Complementar, ainda que mediante ato de
prorrogaïŋ―ïŋ―o ou renovaïŋ―ïŋ―o;
III - ter
sido efetuado o registro e o depïŋ―sito previstos no
inciso II do art. 3ïŋ―
da Lei Complementar nïŋ― 160, de 7 de agosto de 2017 , se aplicïŋ―vel tal
exigïŋ―ncia;
IV - cumprir,
tempestivamente, as condiïŋ―ïŋ―es exigidas pelo ato concessivo do benefïŋ―cio
oneroso;
V -
apresentar as obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias com as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ―
aferiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio oneroso objeto de compensaïŋ―ïŋ―o, bem assim as em que
conste o registro do prïŋ―prio benefïŋ―cio, quando for o caso;
VI -
inexistir impedimento legal ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios fiscais;
VII -
apresentar regularidade cadastral perante o cadastro nacional de pessoas
jurïŋ―dicas - CNPJ.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins do preenchimento do requisito de habilitaïŋ―ïŋ―o previsto
no inciso IV deste artigo, o titular do benefïŋ―cio oneroso deverïŋ―
apresentar declaraïŋ―ïŋ―o que atende tempestivamente as condiïŋ―ïŋ―es, sendo
obrigatïŋ―ria a manifestaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via da unidade federada concedente ïŋ―
concessïŋ―o da habilitaïŋ―ïŋ―o.
Art. 390.
Observado o direito ïŋ― ampla defesa e ao contraditïŋ―rio, a habilitaïŋ―ïŋ―o
serïŋ―:
I -
indeferida, na hipïŋ―tese de o requerente nïŋ―o atender aos requisitos de
que trata o art. 389 desta Lei Complementar;
II -
suspensa, na hipïŋ―tese de o requerente deixar de atender temporariamente
aos requisitos de que trata o art. 389 desta Lei Complementar;
III -
cancelada, na hipïŋ―tese de o requerente deixar de atender aos requisitos
de que trata o art. 389 desta Lei Complementar.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A suspensïŋ―o prevista no inciso II do caput serïŋ―
revertida em caso de modificaïŋ―ïŋ―o dos elementos que levaram ïŋ― suspensïŋ―o,
mantida a mesma habilitaïŋ―ïŋ―o previamente concedida.
Seïŋ―ïŋ―o IV
Da Demonstraïŋ―ïŋ―o e Reconhecimento do Crïŋ―dito Apurado e da Revisïŋ―o da
Regularidade do Crïŋ―dito Retido
Art. 391.
O titular de benefïŋ―cio oneroso habilitado informarïŋ― mensalmente na
escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal os elementos necessïŋ―rios para a quantificaïŋ―ïŋ―o da
repercussïŋ―o econïŋ―mica de cada benefïŋ―cio fiscal ou financeiro-fiscal,
conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o a ser expedida pela RFB.
ïŋ― 1ïŋ― O
crïŋ―dito serïŋ― calculado para cada mïŋ―s de competïŋ―ncia em funïŋ―ïŋ―o do valor
da repercussïŋ―o econïŋ―mica de cada benefïŋ―cio fiscal ou financeiro-fiscal e
da reduïŋ―ïŋ―o de nïŋ―vel dos benefïŋ―cios fiscais de que trata o caput
do art. 384 desta Lei Complementar relativamente a cada ato
concessivo e tipo de benefïŋ―cio fiscal habilitado.
ïŋ― 2ïŋ― A
apuraïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito referente ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 384
desta Lei Complementar serïŋ― demonstrada na escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal, de
acordo com a regulamentaïŋ―ïŋ―o da RFB.
ïŋ― 3ïŋ― O
direito de pleitear a compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 384 desta Lei
Complementar extingue-se com o decurso do prazo de 3 (trïŋ―s) anos,
contado do vencimento do prazo para transmissïŋ―o da escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal
estabelecida em norma regulamentar para conter a apuraïŋ―ïŋ―o do
correspondente crïŋ―dito.
Art. 392. A
RFB processarïŋ― o montante calculado para fins de compensaïŋ―ïŋ―o, na forma
do art. 384 desta Lei Complementar, e, exceto se existirem indïŋ―cios de
irregularidade ou o montante incidir em parïŋ―metros de risco, terïŋ― seu
crïŋ―dito automaticamente reconhecido e autorizado em pagamento em atïŋ― 60
(sessenta) dias a contar do vencimento do prazo para transmissïŋ―o da
escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal que contenha a sua demonstraïŋ―ïŋ―o.
Art. 392. A RFB processarïŋ― o montante calculado para fins de
compensaïŋ―ïŋ―o, na forma do art. 384 desta Lei Complementar, e, exceto
se existirem indïŋ―cios de irregularidade ou o montante incidir em
parïŋ―metros de risco, o respectivo crïŋ―dito serïŋ― automaticamente
reconhecido e autorizado em pagamento em atïŋ― 60 (sessenta) dias a
contar:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - do vencimento do prazo para transmissïŋ―o da escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal
que contenha a sua demonstraïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - da data de transmissïŋ―o, se efetuada em atraso; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - da data da retificaïŋ―ïŋ―o efetuada apïŋ―s o vencimento do prazo
para transmissïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Caso a
RFB nïŋ―o se manifeste no prazo previsto no caput , o
reconhecimento do crïŋ―dito e a autorizaïŋ―ïŋ―o de pagamento serïŋ―o tacitamente
considerados na data final do prazo.
ïŋ― 2ïŋ― A
entrega dos recursos ao beneficiïŋ―rio ocorrerïŋ― em 30 (trinta) dias a
contar da data da autorizaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput .
ïŋ― 3ïŋ― O
pagamento em data posterior ao previsto no ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― acrescido de juros,
ïŋ― Taxa SELIC para tïŋ―tulos federais, acumulados mensalmente, e de juros
de 1% (um por cento) no mïŋ―s em que a quantia for disponibilizada ao
sujeito passivo, a partir do mïŋ―s seguinte ao tïŋ―rmino do prazo previsto
naquele parïŋ―grafo.
ïŋ― 4ïŋ― Na
hipïŋ―tese de o montante mensal apurado situar-se em patamar superior ao
limite tolerïŋ―vel de risco, a parcela superior serïŋ― retida para revisïŋ―o
da regularidade da apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― Na
hipïŋ―tese de existirem indïŋ―cios de irregularidade, todo o montante
apurado serïŋ― retido para a sua revisïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― As
retenïŋ―ïŋ―es efetuadas nas hipïŋ―teses descritas nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― deste artigo
devem ser cientificadas ao interessado.
ïŋ― 7ïŋ― Sobre as
retenïŋ―ïŋ―es a que se referem os ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ―, incidem juros ïŋ― mesma taxa
estabelecida no ïŋ― 3ïŋ―, a partir do mïŋ―s seguinte ao tïŋ―rmino do prazo de 90
(noventa) dias a contar do vencimento do prazo para transmissïŋ―o da
escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal que contenha a sua demonstraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 8ïŋ― A
revisïŋ―o da regularidade da apuraïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos retidos deve ser
realizada nos seguintes prazos mïŋ―ximos a contar da data da prestaïŋ―ïŋ―o
integral dos elementos de comprovaïŋ―ïŋ―o requeridos pela RFB na data de
ciïŋ―ncia descrita no ïŋ― 6ïŋ― deste artigo:
I - de 120
(cento e vinte) dias, na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo; e
II - de 1
(um) ano, na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 9ïŋ― A
ausïŋ―ncia de apresentaïŋ―ïŋ―o integral dos elementos de comprovaïŋ―ïŋ―o
mencionados no ïŋ― 8ïŋ― deste artigo no prazo de 60 (sessenta) dias a contar
da ciïŋ―ncia do requerimento de apresentaïŋ―ïŋ―o implica o nïŋ―o reconhecimento
da parcela do crïŋ―dito retida, sem prejuïŋ―zo do exame da regularidade da
parcela do crïŋ―dito eventualmente jïŋ― paga.
ïŋ― 10. Na
hipïŋ―tese de vencimento do prazo estabelecido no ïŋ― 8ïŋ― deste artigo sem o
tïŋ―rmino da revisïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o, o crïŋ―dito retido serïŋ― tacitamente
autorizado em pagamento, devendo este ser realizado no prazo previsto no
ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, sem prejuïŋ―zo da continuidade do procedimento em
curso, se for o caso.
ïŋ― 11. Os
critïŋ―rios para definiïŋ―ïŋ―o do limite tolerïŋ―vel de risco nïŋ―o podem resultar
em retenïŋ―ïŋ―o de valores referentes a mais de 20% (vinte por cento) das
apuraïŋ―ïŋ―es apresentadas no respectivo perïŋ―odo mensal, nïŋ―o ingressando
nesse cïŋ―mputo as apuraïŋ―ïŋ―es sobre as quais existam indïŋ―cios objetivos de
irregularidade ou que pairem suspeitas fundamentadas de fraude.
ïŋ― 12. O
percentual limitador de retenïŋ―ïŋ―o previsto no ïŋ― 11 deste artigo poderïŋ―
ser ampliado no perïŋ―odo em que o montante total dos crïŋ―ditos apurados
indicarem que os recursos originalmente determinados para prover o Fundo
instituïŋ―do pelo
caput do art. 12 da Emenda Constitucional
nïŋ― 132, de 23 de dezembro de 2023, serïŋ―o insuficientes para cobrir as
compensaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput do art. 384 desta Lei
Complementar atïŋ― o final do ano de 2032, e desde que o critïŋ―rio
indicativo seja regulamentado e publicado pela Secretaria do Tesouro
Nacional.
Seïŋ―ïŋ―o V
Da Autorregularizaïŋ―ïŋ―o das Informaïŋ―ïŋ―es Prestadas
Art. 393.
Constatada pelo interessado a irregularidade na apuraïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito
apresentado para pagamento, deverïŋ― ele proceder imediatamente a sua
regularizaïŋ―ïŋ―o, retificando as informaïŋ―ïŋ―es prestadas na escrituraïŋ―ïŋ―o
fiscal, de acordo com a regulamentaïŋ―ïŋ―o a ser expedida pela RFB.
ïŋ― 1ïŋ― Tendo
recebido valores indevidos decorrentes do crïŋ―dito apurado a maior na
hipïŋ―tese descrita no caput , o beneficiïŋ―rio deverïŋ― ainda
efetuar a sua imediata devoluïŋ―ïŋ―o ao Fundo de que trata o art. 384 desta
Lei Complementar, observado o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo e na forma a ser
regulamentada pela RFB.
ïŋ― 2ïŋ― O
montante recebido indevidamente deve ser acrescido de juros a partir do
primeiro dia do mïŋ―s subsequente ïŋ― data de seu recebimento, equivalentes
ïŋ― Taxa SELIC, acumulados mensalmente, e de juros de 1% (um por cento) no
mïŋ―s em que a quantia for restituïŋ―da ao Fundo de que trata o
art. 12 da
Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023.
ïŋ― 3ïŋ― Caso o
interessado efetue a regularizaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput e
nïŋ―o efetue a imediata devoluïŋ―ïŋ―o integral do montante recebido
indevidamente de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, a RFB fica autorizada a
compensar de ofïŋ―cio o dïŋ―bito com crïŋ―ditos de mesma natureza apresentados
em perïŋ―odos subsequentes atïŋ― que sejam suficientes para igualar com o
montante do dïŋ―bito atualizado na forma do ïŋ― 2ïŋ―, sem prejuïŋ―zo das
retenïŋ―ïŋ―es ordinïŋ―rias relativas ïŋ― revisïŋ―o da regularidade da apuraïŋ―ïŋ―o dos
crïŋ―ditos posteriormente apresentados.
ïŋ― 4ïŋ― O
interessado deve ser cientificado das compensaïŋ―ïŋ―es de ofïŋ―cio realizadas
em conformidade com o previsto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ―
Competirïŋ― ïŋ― RFB constituir o crïŋ―dito da Uniïŋ―o na forma do art. 395, caso
antes da devoluïŋ―ïŋ―o integral do dïŋ―bito de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo:
I - nïŋ―o seja
apresentada pelo interessado a apuraïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de mesma natureza
passïŋ―veis de compensaïŋ―ïŋ―o no primeiro perïŋ―odo subsequente ao da hipïŋ―tese
descrita no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo; ou
II - por
qualquer motivo, os crïŋ―ditos de mesma natureza passïŋ―veis de compensaïŋ―ïŋ―o
cessem por trïŋ―s meses consecutivos; ou
III - tiver
decorrido o prazo de um ano da primeira compensaïŋ―ïŋ―o autorizada no ïŋ― 3ïŋ―
deste artigo.
ïŋ― 6ïŋ― A
retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es prestadas na escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal de que
trata o caput que impute ao interessado o dever imediato
de devoluïŋ―ïŋ―o de valores recebidos indevidamente, conforme previsto no ïŋ―
1ïŋ― deste artigo, configura o dia da ocorrïŋ―ncia do recebimento indevido
de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 395, para fins de fixaïŋ―ïŋ―o do termo inicial
do prazo decadencial em relaïŋ―ïŋ―o ao montante decorrente da retificaïŋ―ïŋ―o.
Seïŋ―ïŋ―o VI
Dos Procedimentos de Revisïŋ―o da Apuraïŋ―ïŋ―o do Crïŋ―dito e do Rito Processual
Art. 394.
Caso seja constatada irregularidade em procedimento de revisïŋ―o da
apuraïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito apresentado para pagamento, a autoridade competente
lavrarïŋ― despacho decisïŋ―rio que serïŋ― cientificado ao interessado com os
fundamentos e os elementos de prova necessïŋ―rios, denegando total ou
parcialmente o crïŋ―dito apresentado.
ïŋ― 1ïŋ―
Aplica-se ao disposto no caput o rito processual previsto
na Lei nïŋ― 9.784, de 29 de janeiro de 1999 , observadas as regras
especïŋ―ficas estabelecidas neste capïŋ―tulo.
ïŋ― 2ïŋ― O
procedimento de revisïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito poderïŋ― tambïŋ―m ser
efetuado apïŋ―s o pagamento ao beneficiïŋ―rio, de acordo com normas
procedimentais a serem estabelecidas por ato da RFB.
ïŋ― 3ïŋ― No curso
do procedimento de revisïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o, a autoridade competente
realizarïŋ― atividades de instruïŋ―ïŋ―o destinadas a averiguar e comprovar os
dados necessïŋ―rios, inclusive a realizaïŋ―ïŋ―o de diligïŋ―ncias, se for o caso.
ïŋ― 4ïŋ― Na
hipïŋ―tese de ter ocorrido o pagamento de valores para os quais sobrevier
despacho decisïŋ―rio que denega total ou parcialmente o crïŋ―dito
apresentado, o interessado serïŋ― notificado a devolver, no prazo de 30
(trinta) dias, os valores indevidamente recebidos acrescidos de juros
calculados na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 393.
ïŋ― 5ïŋ―
Alternativamente ao disposto no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, o interessado poderïŋ―
autorizar a compensaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos regulares de mesma natureza a serem
apresentados em perïŋ―odos subsequentes atïŋ― que sejam suficientes para
igualar com o montante do dïŋ―bito atualizado na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art.
393.
ïŋ― 6ïŋ― A
autorizaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo implica em confissïŋ―o
irretratïŋ―vel de dïŋ―vida passïŋ―vel de inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o,
caso, por qualquer motivo, cesse a compensaïŋ―ïŋ―o por trïŋ―s meses
consecutivos e o interessado nïŋ―o efetue a devoluïŋ―ïŋ―o da integralidade do
saldo residual.
ïŋ― 7ïŋ― A parte
interessada poderïŋ― interpor recurso no prazo de 30 (trinta) dias a
contar da ciïŋ―ncia do despacho decisïŋ―rio.
ïŋ― 8ïŋ― O
recurso interposto nïŋ―o impede a constituiïŋ―ïŋ―o de eventual crïŋ―dito da
Uniïŋ―o de que trata o art. 395 desta Lei Complementar, inclusive da multa
incidente, mas sua exigibilidade ficarïŋ― suspensa atïŋ― 30 (trinta) dias a
contar da ciïŋ―ncia do interessado da decisïŋ―o do julgamento do recurso,
observado ainda o disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art. 395.
ïŋ― 9ïŋ― Julgado
o recurso em carïŋ―ter definitivo total ou parcialmente favorïŋ―vel ao
interessado, havendo-lhe valor devido, em conformidade com a decisïŋ―o
exarada, deverïŋ― ser autorizado o pagamento do montante retido.
ïŋ― 10. Apïŋ―s o
julgamento do recurso, mantida em carïŋ―ter administrativo definitivo a
denegaïŋ―ïŋ―o total ou parcial do crïŋ―dito apresentado para pagamento e jïŋ―
tendo sido este efetuado, o interessado serïŋ― notificado a efetuar a
devoluïŋ―ïŋ―o do pagamento indevido acrescido de juros calculados na forma
do ïŋ― 2ïŋ― do art. 393 no prazo de 30 dias contados da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o,
nos termos dela exarado.
Seïŋ―ïŋ―o VII
Da Constituiïŋ―ïŋ―o do Crïŋ―dito da Uniïŋ―o
Art. 395.
Na hipïŋ―tese do ïŋ― 5ïŋ― do art. 393 ou de constataïŋ―ïŋ―o de irregularidade
na apuraïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito calculado pelo beneficiïŋ―rio apïŋ―s a efetivaïŋ―ïŋ―o do
pagamento pela Uniïŋ―o e nïŋ―o ocorrendo a devoluïŋ―ïŋ―o integral com o
acrïŋ―scimo de juros previstos no ïŋ― 2ïŋ― do art. 393, no prazo do ïŋ― 4ïŋ― do
art. 394, nem a autorizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 5ïŋ― do art. 394, a RFB
deverïŋ― notificar de ofïŋ―cio, na forma a ser por ela disciplinada, a
constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito da Uniïŋ―o composto por:
I - valor
principal: equivalente ao montante recebido indevidamente que nïŋ―o foi
devolvido ou compensado;
II - juros de
mora: valor principal multiplicado pela Taxa SELIC para tïŋ―tulos
federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do mïŋ―s
subsequente ïŋ― data do recebimento indevido atïŋ― o mïŋ―s que antecede a data
da notificaïŋ―ïŋ―o;
III - multa
de 20%: parcela resultante de 0,2 (dois dïŋ―cimos) multiplicado pela soma
de juros de mora e valor principal.
ïŋ― 1ïŋ― O
direito de a RFB constituir o crïŋ―dito decorrente da hipïŋ―tese prevista no
caput extingue-se apïŋ―s 3 (trïŋ―s) anos, contados do primeiro
dia do exercïŋ―cio seguinte ao da ocorrïŋ―ncia do recebimento indevido,
observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ― do art. 393.
ïŋ― 2ïŋ― Sobre o
crïŋ―dito constituïŋ―do incidem juros de mora ïŋ― mesma taxa prevista no
inciso II do caput , acumulada mensalmente a partir do mïŋ―s
em que foi constituïŋ―do e de 1% (um por cento) no mïŋ―s do seu pagamento.
ïŋ― 3ïŋ― A
notificaïŋ―ïŋ―o lavrada seguida da devida ciïŋ―ncia do devedor, contendo todos
os elementos exigidos pela lei, serïŋ― instrumento apto para inscriïŋ―ïŋ―o em
dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ―
Aplica-se ao disposto no caput o rito processual previsto
na Lei nïŋ― 9.784, de 29 de janeiro de 1999 , observadas as regras
especïŋ―ficas estabelecidas neste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― A parte
interessada poderïŋ― interpor recurso no prazo de 30 (trinta) dias a
contar da ciïŋ―ncia da notificaïŋ―ïŋ―o que constituiu o crïŋ―dito na hipïŋ―tese
prevista no caput .
ïŋ― 6ïŋ― O
recurso interposto nïŋ―o suspende a obrigaïŋ―ïŋ―o de pagamento do crïŋ―dito
constituïŋ―do, exceto se a parte tiver tambïŋ―m interposto o recurso de que
trata o ïŋ― 7ïŋ― do art. 394 e este estiver pendente de julgamento, devendo,
neste caso, ser observada a conexïŋ―o entre ambos os recursos.
ïŋ― 7ïŋ― Na
hipïŋ―tese de o interessado cumprir tempestivamente a notificaïŋ―ïŋ―o de que
trata o ïŋ― 10 do art. 394, o crïŋ―dito da Uniïŋ―o constituïŋ―do na forma do
caput deste artigo serïŋ― cancelado.
ïŋ― 8ïŋ― Apïŋ―s a
ciïŋ―ncia da constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito da Uniïŋ―o o qual nïŋ―o esteja com a
exigibilidade suspensa, haverïŋ― a compensaïŋ―ïŋ―o de ofïŋ―cio dos crïŋ―ditos do
interessado ainda nïŋ―o pagos atïŋ― atingido o montante do dïŋ―bito.
ïŋ― 9ïŋ― Julgado
o recurso de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo em carïŋ―ter definitivo total
ou parcialmente a favor do interessado, deverïŋ― ser reduzido ou cancelado
o montante constituïŋ―do e pagos os valores eventualmente compensados na
forma do ïŋ― 7ïŋ― deste artigo acrescidos de juros calculados na forma do ïŋ―
2ïŋ― do art. 393, em conformidade com a decisïŋ―o exarada.
ïŋ― 10. A
parcela do crïŋ―dito correspondente ao valor principal e juros de mora
proporcional que vier a ser arrecadada destina-se ao Fundo de que trata
o art. 12 da Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 23 de dezembro de 2023 , na
hipïŋ―tese de a arrecadaïŋ―ïŋ―o ocorrer atïŋ― 31 de dezembro de 2032, e ao Fundo
de que trata o
art. 159-A da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , se em data posterior.
ïŋ― 11. A multa
de 20% (vinte por cento) prevista no inciso III do caput ,
acrescida dos juros de mora proporcional, serïŋ― destinada ao Fundo
Especial de Desenvolvimento e Aperfeiïŋ―oamento das Atividades de
Fiscalizaïŋ―ïŋ―o - FUNDAF, instituïŋ―do pelo
art. 6ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 1.437,
de 17 de dezembro de 1975 .
Seïŋ―ïŋ―o VIII
Da Representaïŋ―ïŋ―o Para Fins Penais
Art. 396.
Em atïŋ― 10 (dez) dias da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o previsto no
art. 395 desta Lei Complementar, deverïŋ― ser procedida a correspondente
representaïŋ―ïŋ―o criminal para o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Federal, conforme
normatizaïŋ―ïŋ―o a ser expedida pela RFB.
Seïŋ―ïŋ―o IX
Da Comunicaïŋ―ïŋ―o e da Representaïŋ―ïŋ―o Fiscal pelas Unidades Federadas
Art. 397 .
Caso a unidade federada constate o nïŋ―o cumprimento das condiïŋ―ïŋ―es
exigidas pela norma concessiva do benefïŋ―cio oneroso, deverïŋ― comunicar em
atïŋ― 10 (dez) dias ïŋ― RFB, a fim de que esta efetue a suspensïŋ―o ou o
cancelamento da habilitaïŋ―ïŋ―o.
Art. 398.
Nos procedimentos fiscais em que a administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria estadual
ou distrital constate irregularidade na fruiïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio oneroso
concedido pela unidade federada correspondente, quando a situaïŋ―ïŋ―o se
enquadrar na hipïŋ―tese de compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 384 desta Lei
Complementar, deverïŋ― a autoridade competente, em atïŋ― 10 (dez) dias do
ato de constataïŋ―ïŋ―o da irregularidade, representar os fatos acompanhados
dos elementos de prova ao chefe do seu ïŋ―rgïŋ―o, para que este providencie
o encaminhamento ïŋ― RFB.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. ïŋ― facultado ïŋ― RFB e ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria de unidade
federada, mediante convïŋ―nio, disciplinar sobre o formato da
representaïŋ―ïŋ―o, seu direcionamento e, se for conveniente, pela
periodicidade de encaminhamento.
Seïŋ―ïŋ―o X
Disposiïŋ―ïŋ―es Finais
Art. 399.
Mediante ato requisitïŋ―rio por escrito, para fins de verificaïŋ―ïŋ―o do
requisito previsto no inciso IV do art. 389 desta Lei Complementar, os
ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos da Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios e
quaisquer outras entidades ou pessoas sïŋ―o obrigados a prestar ïŋ― RFB
todas as informaïŋ―ïŋ―es que disponham relacionadas ao cumprimento de
condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas em ato concessivo do benefïŋ―cio oneroso.
Art. 400. A
RFB publicarïŋ―, em transparïŋ―ncia ativa, a relaïŋ―ïŋ―o mensal dos
beneficiïŋ―rios da compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 384 desta Lei
Complementar, identificando o beneficiïŋ―rio, a unidade federada
concedente do benefïŋ―cio oneroso, o ato concessivo, o tipo de benefïŋ―cio
fiscal, o montante pago em compensaïŋ―ïŋ―o e o valor do crïŋ―dito
eventualmente retido para verificaïŋ―ïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o.
Art. 401.
Os valores pagos ao titular do benefïŋ―cio oneroso em funïŋ―ïŋ―o da
compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 384 desta Lei Complementar terïŋ―o o mesmo
tratamento tributïŋ―rio do benefïŋ―cio fiscal concedido pelo Estado ou o
Distrito Federal, para fins de incidïŋ―ncia de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS.
Art. 402.
As Secretarias de Fazenda das unidades federadas e a RFB designarïŋ―o
servidores para compor grupo de trabalho com as finalidades de:
I -
identificar os tipos de incentivos e benefïŋ―cios fiscais ou
financeiro-fiscais concedidos por prazo certo e sob condiïŋ―ïŋ―es;
II -
identificar as respectivas formas de apuraïŋ―ïŋ―o das repercussïŋ―es
econïŋ―micas decorrentes;
III - propor
ajustes nas obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias a serem prestadas pelos titulares dos
benefïŋ―cios onerosos, para que nelas constem a demonstraïŋ―ïŋ―o da
repercussïŋ―o econïŋ―mica sobre cada benefïŋ―cio fiscal ou financeiro-fiscal
que lhes foi concedido.
Art. 403.
A RFB especificarïŋ― sistema eletrïŋ―nico prïŋ―prio para o processamento e
tratamento das informaïŋ―ïŋ―es, atos e procedimentos descritos nesta Lei
Complementar, devendo ser reservados recursos especïŋ―ficos em orïŋ―amento
da Uniïŋ―o a partir do ano de 2025.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Art. 404. A
Uniïŋ―o deverïŋ― complementar os recursos de que trata o
ïŋ― 1ïŋ― do art. 12 da
Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023, em caso de
insuficiïŋ―ncia de recursos para a compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do
mesmo artigo, limitado aos montantes previstos no projeto de lei
orïŋ―amentïŋ―ria anual.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Os recursos de que trata este Capïŋ―tulo nïŋ―o serïŋ―o objeto de
retenïŋ―ïŋ―o, desvinculaïŋ―ïŋ―o ou qualquer outra restriïŋ―ïŋ―o de entrega, nem
estarïŋ―o sujeitos ïŋ―s limitaïŋ―ïŋ―es de empenho previstas no
art. 9ïŋ― e no
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 31 da Lei Complementar nïŋ― 101, de 4 de maio de
2000 .
Art. 405.
O saldo financeiro do Fundo de que trata o
art. 12 da Emenda
Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023 , existente em 31 de
dezembro de 2032, serïŋ― provisionado no montante correspondente ïŋ― soma:
I - da
estimativa do valor total dos crïŋ―ditos em fase de processamento e dos
crïŋ―ditos habilitados administrativamente e ainda sujeitos aos prazos
legais de autorizaïŋ―ïŋ―o e pagamento;
II - da
estimativa do valor correspondente ao montante total de crïŋ―ditos retidos
pela RFB nos termos dos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― do art. 392 desta Lei Complementar; e
III - do
valor proporcional ao risco judicial relativo a eventuais aïŋ―ïŋ―es que
tenham como objeto o pagamento de compensaïŋ―ïŋ―es indeferidas no ïŋ―mbito
administrativo.
ïŋ― 1ïŋ― O valor
de que trata o inciso III do caput serïŋ― revisado
anualmente em ato conjunto do Advogado-Geral da Uniïŋ―o e do Ministro de
Estado da Fazenda.
ïŋ― 2ïŋ― O saldo
do Fundo de que trata o
art. 12 da Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20
de dezembro de 2023, existente em 31 de dezembro de 2032 e que exceder o provisionamento de que trata o caput serïŋ― transferido ao
Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, instituïŋ―do pelo
art. 159-A
da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal em 120 (cento e vinte) parcelas mensais de igual
valor, sujeitas ïŋ― atualizaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, a partir de
julho de 2033.
ïŋ― 3ïŋ― O saldo
a ser transferido ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional e as
parcelas correspondentes serïŋ―o atualizados da seguinte forma:
I - a
remuneraïŋ―ïŋ―o das disponibilidades e eventual devoluïŋ―ïŋ―o de pagamentos ao
Fundo de Compensaïŋ―ïŋ―o de Benefïŋ―cios Fiscais serïŋ―o acrescidas ao saldo e
as parcelas remanescentes serïŋ―o aumentadas proporcionalmente;
II - eventual
excesso de provisionamento, apurado apïŋ―s as revisïŋ―es periïŋ―dicas, serïŋ―
acrescido ao saldo e as parcelas remanescentes serïŋ―o aumentadas
proporcionalmente;
III -
eventual insuficiïŋ―ncia de provisionamento serïŋ― descontada do saldo e as
parcelas remanescentes serïŋ―o reduzidas proporcionalmente.
ïŋ― 4ïŋ― Na
ausïŋ―ncia de saldo financeiro na data de que trata o caput ,
o Fundo de Compensaïŋ―ïŋ―o de Benefïŋ―cios Fiscais serïŋ― dissolvido, sendo que:
I - eventual
necessidade de compensaïŋ―ïŋ―o posterior serïŋ― feita por intermïŋ―dio de
dotaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria especïŋ―fica;
II - recursos
que sejam posteriormente devolvidos ao Fundo de Compensaïŋ―ïŋ―o de
Benefïŋ―cios Fiscais serïŋ―o transferidos diretamente ao Fundo Nacional de
Desenvolvimento Regional, descontados dos montantes aportados nos termos
do inciso I deste parïŋ―grafo.
CAPïŋ―TULO VII
DA TRANSIïŋ―ïŋ―O APLICïŋ―VEL AOS BENS DE CAPITAL
Art. 406. A
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS ficarïŋ― sujeita ïŋ―s alïŋ―quotas estabelecidas
neste artigo na venda de mïŋ―quinas, veïŋ―culos e equipamentos usados
adquiridos atïŋ― 31 de dezembro de 2032:
I - cuja
aquisiïŋ―ïŋ―o tenha sido acobertada por documento fiscal idïŋ―neo; e
II - que
tenham permanecido incorporados ao ativo imobilizado do vendedor por
mais de 12 (doze) meses.
ïŋ― 1ïŋ― Em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― CBS, as alïŋ―quotas previstas neste artigo somente se aplicam na
venda dos bens de que trata o caput cuja aquisiïŋ―ïŋ―o:
I - tenha
ocorrido atïŋ― 31 de dezembro de 2026; e
II - esteve
sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins com
alïŋ―quota nominal positiva.
ïŋ― 2ïŋ― A partir
de 1ïŋ― de janeiro de 2027, a alïŋ―quota da CBS incidente na venda dos bens
de que trata o caput e o ïŋ― 1ïŋ―:
I - fica
reduzida a zero para a parcela do valor da base de cïŋ―lculo da CBS que
seja inferior ou igual ao valor lïŋ―quido de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem; e
II - serïŋ―
aquela prevista para a operaïŋ―ïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela da base de cïŋ―lculo
da CBS que exceder o valor lïŋ―quido de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem.
ïŋ― 3ïŋ― Em
relaïŋ―ïŋ―o ao IBS, as alïŋ―quotas previstas neste artigo somente se aplicam
na venda dos bens de que trata o caput cuja aquisiïŋ―ïŋ―o:
I - tenha
ocorrido atïŋ― 31 de dezembro de 2032; e
II - esteve
sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia do ICMS com alïŋ―quota nominal positiva.
ïŋ― 4ïŋ― A partir
de 1ïŋ― de janeiro de 2029, a alïŋ―quota do IBS incidente na venda dos bens
de que trata o caput e o ïŋ― 3ïŋ―:
I - fica
reduzida a zero para a parcela do valor da base de cïŋ―lculo do IBS que
seja inferior ou igual ao valor lïŋ―quido de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem multiplicado
por:
a) 1 (um
inteiro), no caso de bens adquiridos atïŋ― 31 de dezembro de 2028;
b) 0,9 (nove
dïŋ―cimos), no caso de bens adquiridos no ano-calendïŋ―rio de 2029;
c) 0,8 (oito
dïŋ―cimos), no caso de bens adquiridos no ano-calendïŋ―rio de 2030;
d) 0,7 (sete
dïŋ―cimos), no caso de bens adquiridos no ano-calendïŋ―rio de 2031; e
e) 0,6 (seis
dïŋ―cimos), no caso de bens adquiridos no ano-calendïŋ―rio de 2032; e
II - serïŋ―
aquela prevista para a operaïŋ―ïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela do valor da base
de cïŋ―lculo do IBS que exceder o valor lïŋ―quido de aquisiïŋ―ïŋ―o apurado apïŋ―s
os ajustes previstos no inciso I deste parïŋ―grafo.
ïŋ― 5ïŋ― Na venda
dos bens de que trata o caput , observar-se-ïŋ― o disposto no
ïŋ― 3ïŋ― do art. 380 desta Lei Complementar, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― CBS, e no
inciso V
do ïŋ― 5ïŋ― do art. 20 da Lei Complementar nïŋ― 87, de 13 de setembro de 1996 ,
em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS.
ïŋ― 6ïŋ― Para
fins deste artigo, considera-se valor lïŋ―quido de aquisiïŋ―ïŋ―o:
I - para bens
adquiridos atïŋ― 31 de dezembro de 2026, o montante correspondente ïŋ―
diferenïŋ―a entre:
a) o valor
total de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem registrado na nota fiscal; e
b) o valor do
ICMS, da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes na
aquisiïŋ―ïŋ―o do bem, conforme registrados na nota fiscal, que tenham
permitido a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos dos respectivos tributos; e
II - para
bens adquiridos de 1ïŋ― de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2032, a
base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS, conforme registrada na nota fiscal,
acrescida do valor do ICMS incidente na aquisiïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o tenha
permitido a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos.
ïŋ― 7ïŋ― Para
fins do disposto no inciso I do ïŋ― 6ïŋ―, caso nïŋ―o haja informaïŋ―ïŋ―o sobre o
valor da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes na
operaïŋ―ïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem, utilizar-se-ïŋ― no cïŋ―lculo da diferenïŋ―a o
valor correspondente ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas de 1,65% (um inteiro e
sessenta e cinco centïŋ―simos por cento) para a Contribuiïŋ―ïŋ―o para o
PIS/Pasep e de 7,6% (sete inteiros e seis dïŋ―cimos por cento) para a
Cofins sobre o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem constante da nota fiscal.
ïŋ― 8ïŋ― Para os
fins deste artigo, tambïŋ―m serïŋ―o considerados bens incorporados ao ativo
imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorrïŋ―ncia das
normas contïŋ―beis aplicïŋ―veis, forem contabilizados por concessionïŋ―rias de
serviïŋ―os pïŋ―blicos como ativo de contrato, intangïŋ―vel ou financeiro.
Art. 407. A
incidïŋ―ncia do IBS e da CBS ficarïŋ― sujeita ïŋ―s alïŋ―quotas estabelecidas
neste artigo na revenda de mïŋ―quinas, veïŋ―culos e equipamentos adquiridos
usados.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto neste artigo somente se aplica:
I - a revenda
efetuada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e
II - a
mïŋ―quina, veïŋ―culo ou equipamento cuja aquisiïŋ―ïŋ―o e cuja revenda sejam
acobertados por documento fiscal idïŋ―neo.
ïŋ― 2ïŋ― Na
revenda de bens de que trata o caput adquiridos atïŋ― 31 de
dezembro de 2026 e que nïŋ―o tenham permitido a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos da
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins, a alïŋ―quota da CBS:
I - fica
reduzida a zero para a parcela do valor da base de cïŋ―lculo da CBS que
seja inferior ou igual ao valor lïŋ―quido de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem; e
II - serïŋ―
aquela prevista para a operaïŋ―ïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela da base de cïŋ―lculo
da CBS que exceder o valor lïŋ―quido de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no ïŋ― 2ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ― revenda de bens de que trata o caput
a dquiridos de pessoa fïŋ―sica.
ïŋ― 4ïŋ― Na
revenda de bens adquiridos pelo revendedor a partir de 1ïŋ― de janeiro de
2027 e cuja aquisiïŋ―ïŋ―o tenha sido beneficiada pela reduïŋ―ïŋ―o a zero de
alïŋ―quotas prevista estabelecida pelo art. 406 desta Lei Complementar:
I - a
alïŋ―quota da CBS incidente na revenda do bem:
a) fica
reduzida a zero para a parcela do valor da base de cïŋ―lculo da CBS que
tenha sido beneficiada pela reduïŋ―ïŋ―o a zero da alïŋ―quota da CBS nos termos
do inciso I do ïŋ― 2ïŋ― do art. 406 desta Lei Complementar quando da
aquisiïŋ―ïŋ―o do bem; e
b) serïŋ―
aquela prevista para a operaïŋ―ïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela da base de cïŋ―lculo
da CBS que exceder o valor de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso; e
II - a
alïŋ―quota do IBS incidente na revenda do bem:
a) fica
reduzida a zero para a parcela do valor da base de cïŋ―lculo do IBS que
tenha sido beneficiada pela reduïŋ―ïŋ―o a zero da alïŋ―quota do IBS nos termos
do inciso I do ïŋ― 4ïŋ― do art. 406 desta Lei Complementar quando da
aquisiïŋ―ïŋ―o do bem; e
b) serïŋ―
aquela prevista para a operaïŋ―ïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela da base de cïŋ―lculo
do IBS que exceder o valor de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― deste inciso.
CAPïŋ―TULO VIII
disposiïŋ―ïŋ―es finais
Art. 408.
Sem prejuïŋ―zo das demais regras estabelecidas nesta Lei Complementar,
durante o perïŋ―odo de transiïŋ―ïŋ―o para o IBS e a CBS, observar-se-ïŋ― o
disposto neste artigo.
ïŋ― 1ïŋ― Caso a
mesma situaïŋ―ïŋ―o prevista em lei configure, atïŋ― 31 de dezembro de 2025,
fato gerador da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins ou da
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep - Importaïŋ―ïŋ―o e da Cofins-Importaïŋ―ïŋ―o, e, a
partir de 1ïŋ― de janeiro de 2026, fato gerador da CBS, deverïŋ― ser
observado o seguinte:
ïŋ― 1ïŋ― Caso a mesma situaïŋ―ïŋ―o prevista em lei configure, atïŋ― 31 de
dezembro de 2026, fato gerador da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da
Cofins ou da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep-Importaïŋ―ïŋ―o e da
Cofins-Importaïŋ―ïŋ―o, e, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027, fato
gerador da CBS, deverïŋ― ser observado o seguinte:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
I - nïŋ―o serïŋ―
exigida a CBS;
II - serïŋ―o
exigidas, conforme o caso:
a) Cofins;
b)
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep;
c) Cofins -
Importaïŋ―ïŋ―o;
d)
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep - Importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se
aplicarïŋ― o disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nas hipïŋ―teses em que a apuraïŋ―ïŋ―o
e o recolhimento da CBS forem realizados nos termos de regimes opcionais
previstos nesta Lei Complementar, caso em que serïŋ― exigida a CBS e nïŋ―o
serïŋ―o exigidas as contribuiïŋ―ïŋ―es sociais de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ―
deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se aplicarïŋ― o disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nas hipïŋ―teses
em que a apuraïŋ―ïŋ―o e o recolhimento da CBS forem realizados nos
termos de regimes opcionais previstos nos arts. 485 a 487 desta Lei
Complementar, caso em que serïŋ― exigida a CBS e nïŋ―o serïŋ―o exigidas as
contribuiïŋ―ïŋ―es sociais de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Para
operaïŋ―ïŋ―es ocorridas atïŋ― 31 de dezembro de 2026, incluindo aquelas que
configurem fato gerador pendente na data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei
Complementar, nas hipïŋ―teses em que a Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e a
Cofins forem exigidas ïŋ― medida que recebida efetivamente a receita pelo
regime de caixa:
I -
considerar-se-ïŋ― ocorrido o fato gerador da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep
e da Cofins na data do auferimento da receita pelo regime de
competïŋ―ncia;
II - serïŋ―o
exigidas a Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e a Cofins no momento do
recebimento da receita, ainda que ocorrido apïŋ―s a extinïŋ―ïŋ―o das referidas
contribuiïŋ―ïŋ―es; e
III - nïŋ―o
serïŋ― exigida a CBS sobre o recebimento da receita decorrente da
operaïŋ―ïŋ―o, salvo no caso do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, hipïŋ―tese na qual nïŋ―o serïŋ―o
exigidas a Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e a Cofins.
ïŋ― 4ïŋ― Durante
o perïŋ―odo de 2029 a 2032:
I - caso a
mesma operaïŋ―ïŋ―o configure, em anos-calendïŋ―rios distintos, fatos geradores
do Imposto sobre operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― Circulaïŋ―ïŋ―o de Mercadorias e sobre
prestaïŋ―ïŋ―es de Serviïŋ―os de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicaïŋ―ïŋ―o (ICMS) ou do Imposto sobre Serviïŋ―os de Qualquer Natureza
(ISS) e do IBS, prevalecerïŋ― a legislaïŋ―ïŋ―o vigente no ano-calendïŋ―rio da
primeira ocorrïŋ―ncia em relaïŋ―ïŋ―o aos referidos impostos; e
II - caso nïŋ―o
tenha se aperfeiïŋ―oado, atïŋ― 31 de dezembro de 2032, o elemento temporal
da hipïŋ―tese de incidïŋ―ncia do ICMS ou do ISS:
a) os
referidos impostos nïŋ―o incidirïŋ―o na operaïŋ―ïŋ―o; e
b) serïŋ―
devido exclusivamente o IBS na operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― Na
hipïŋ―tese do inciso II do ïŋ― 4ïŋ―, o valor remanescente do IBS devido serïŋ―
apurado com base na legislaïŋ―ïŋ―o vigente em 1ïŋ― de janeiro de 2033.
LIVRO II
DO IMPOSTO SELETIVO
Tïŋ―TULO I
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES
Art. 409.
Fica instituïŋ―do o Imposto Seletivo, de que trata o
inciso VIII do art.
153 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , incidente sobre a produïŋ―ïŋ―o, extraïŋ―ïŋ―o,
comercializaïŋ―ïŋ―o ou importaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou
ao meio ambiente.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins de incidïŋ―ncia do Imposto Seletivo, consideram-se prejudiciais ïŋ―
saïŋ―de ou ao meio ambiente os bens classificados nos cïŋ―digos da NCM/SH e
o carvïŋ―o mineral, e os serviïŋ―os listados no Anexo XVII , referentes a:
I - veïŋ―culos;
II -
embarcaïŋ―ïŋ―es e aeronaves;
III -
produtos fumïŋ―genos;
IV - bebidas
alcoïŋ―licas;
V - bebidas
aïŋ―ucaradas;
VI - bens
minerais;
VII -
concursos de prognïŋ―sticos e
fantasy
sport .
ïŋ― 2ïŋ― Os bens
a que se referem os incisos III e IV do ïŋ― 1ïŋ― estïŋ―o sujeitos ao Imposto
Seletivo quando acondicionados em embalagem primïŋ―ria, assim entendida
aquela em contato direto com o produto e destinada ao consumidor final.
Art. 410 .
O Imposto Seletivo incidirïŋ― uma ïŋ―nica vez sobre o bem ou serviïŋ―o,
sendo vedado qualquer tipo de aproveitamento de crïŋ―dito do imposto com
operaïŋ―ïŋ―es anteriores ou geraïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos para operaïŋ―ïŋ―es posteriores.
Art. 411.
Compete ïŋ― RFB a administraïŋ―ïŋ―o e a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Imposto Seletivo.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O contencioso administrativo no ïŋ―mbito do Imposto Seletivo
atenderïŋ― ao disposto no Decreto nïŋ― 70.235, de 6 de marïŋ―o de 1972 .
Tïŋ―TULO II
Das normas gerais dO IMPOSTO SELETIVO
CAPïŋ―TULO I
DO MOMENTO DE OCORRïŋ―NCIA DO FATO GERADOR
Art. 412.
Considera-se ocorrido o fato gerador do Imposto Seletivo no momento:
I - do
primeiro fornecimento a qualquer tïŋ―tulo do bem, inclusive decorrente dos
negïŋ―cios jurïŋ―dicos mencionados nos incisos I a VIII do ïŋ― 2ïŋ― do art. 4ïŋ―
desta Lei Complementar;
II - da
arremataïŋ―ïŋ―o em leilïŋ―o pïŋ―blico;
III - da
transferïŋ―ncia nïŋ―o onerosa de bem produzido;
IV - da
incorporaïŋ―ïŋ―o do bem ao ativo imobilizado pelo fabricante;
V - da
extraïŋ―ïŋ―o de bem mineral;
VI - do
consumo do bem pelo fabricante;
VII - do
fornecimento ou do pagamento do serviïŋ―o, o que ocorrer primeiro; ou
VIII - da
importaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os.
CAPïŋ―TULO II
DA Nïŋ―O INCIDïŋ―NCIA
Art. 413. O
Imposto Seletivo nïŋ―o incide sobre:
I - (VETADO);
II - as
operaïŋ―ïŋ―es com energia elïŋ―trica e com telecomunicaïŋ―ïŋ―es; e
III - os bens
e serviïŋ―os cujas alïŋ―quotas sejam reduzidas nos termos do
ïŋ― 1ïŋ― do art. 9ïŋ―
da Emenda Constitucional nïŋ― 132, de 20 de dezembro de 2023.
CAPïŋ―TULO III
DA BASE DE Cïŋ―LCULO
Art.
414. A base de cïŋ―lculo do Imposto Seletivo ïŋ―:
I - o valor
de venda na comercializaïŋ―ïŋ―o;
II - o valor
de arremate na arremataïŋ―ïŋ―o;
III - o valor
de referïŋ―ncia na:
a) transaïŋ―ïŋ―o
nïŋ―o onerosa ou no consumo do bem;
b) extraïŋ―ïŋ―o
de bem mineral; ou
c)
comercializaïŋ―ïŋ―o de produtos fumïŋ―genos;
c) comercializaïŋ―ïŋ―o e importaïŋ―ïŋ―o de produtos fumïŋ―genos;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
IV - o valor
contïŋ―bil de incorporaïŋ―ïŋ―o do bem produzido ao ativo imobilizado;
V - a receita
prïŋ―pria da entidade que promove a atividade, na hipïŋ―tese de que trata o
inciso VII do ïŋ― 1ïŋ― do art. 409 desta Lei Complementar, calculada nos
termos do art. 245.
VI - o valor de mercado do bem, nas demais hipïŋ―teses.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Nas
hipïŋ―teses em que se prevïŋ― a aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas especïŋ―ficas, nos
termos desta Lei Complementar, a base de cïŋ―lculo ïŋ― aquela expressa em
unidade de medida.
ïŋ― 2ïŋ― Ato do
chefe do Poder Executivo da Uniïŋ―o definirïŋ― a metodologia para o cïŋ―lculo
do valor de referïŋ―ncia mencionado no inciso III do caput
deste artigo com base, entre outros, em cotaïŋ―ïŋ―es, ïŋ―ndices ou preïŋ―os
vigentes na data do fato gerador, em bolsas de mercadorias e futuros, em
agïŋ―ncias de pesquisa ou em agïŋ―ncias governamentais.
ïŋ― 3ïŋ― Na
comercializaïŋ―ïŋ―o de produtos fumïŋ―genos, o valor de referïŋ―ncia levarïŋ― em
consideraïŋ―ïŋ―o o preïŋ―o de venda no varejo.
Art. 415.
Na comercializaïŋ―ïŋ―o de bem sujeito ïŋ― alïŋ―quota ad valorem ,
a base de cïŋ―lculo ïŋ― o valor integral cobrado na operaïŋ―ïŋ―o a qualquer
tïŋ―tulo, incluindo o valor correspondente a:
I -
acrïŋ―scimos decorrentes de ajuste do valor da operaïŋ―ïŋ―o;
II - juros,
multas, acrïŋ―scimos e encargos;
III -
descontos concedidos sob condiïŋ―ïŋ―o;
IV - valor do
transporte cobrado como parte do valor da operaïŋ―ïŋ―o, seja o transporte
efetuado pelo prïŋ―prio fornecedor ou por sua conta e ordem;
V - tributos
e preïŋ―os pïŋ―blicos, inclusive tarifas, incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o ou
suportados pelo fornecedor, exceto aqueles previstos no ïŋ― 2ïŋ― do art. 12
desta Lei Complementar; e
VI - demais
importïŋ―ncias cobradas ou recebidas como parte do valor da operaïŋ―ïŋ―o,
inclusive seguros e taxas.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Caso o valor da operaïŋ―ïŋ―o esteja expresso em moeda estrangeira,
serïŋ― feita sua conversïŋ―o em moeda nacional por taxa de cïŋ―mbio apurada
pelo Banco Central do Brasil, nos termos do regulamento.
Art .
416. Na comercializaïŋ―ïŋ―o entre partes relacionadas, na hipïŋ―tese de
incidïŋ―ncia sujeita ïŋ― alïŋ―quota
ad
valorem
e
na ausïŋ―ncia do valor de referïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 414, a
base de cïŋ―lculo nïŋ―o deverïŋ― ser inferior ao valor de mercado dos bens,
entendido como o valor praticado em operaïŋ―ïŋ―es comparïŋ―veis entre partes
nïŋ―o relacionadas.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput , consideram-se
partes relacionadas aquelas definidas no ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― a 5ïŋ― do art. 5ïŋ― desta Lei
Complementar.
Art. 417.
Nïŋ―o integram a base de cïŋ―lculo do Imposto Seletivo:
I - o
montante da CBS, do IBS e do prïŋ―prio Imposto Seletivo incidentes na
operaïŋ―ïŋ―o; e
II - os
descontos incondicionais.
ïŋ― 1ïŋ― Para
efeitos do disposto no inciso II do caput , considera-se
desconto incondicional a parcela redutora do preïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o que
conste do respectivo documento fiscal e nïŋ―o dependa de evento posterior.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o
integra a base de cïŋ―lculo do Imposto Seletivo a bonificaïŋ―ïŋ―o que atenda
as mesmas condiïŋ―ïŋ―es especificadas no ïŋ― 1ïŋ― para a caracterizaïŋ―ïŋ―o dos
descontos incondicionais.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no ïŋ― 2ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o por meio de alïŋ―quota
especïŋ―fica, em que a base de cïŋ―lculo, expressa em unidade de medida,
deve considerar os bens fornecidos em bonificaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― Atïŋ― 31
de dezembro de 2032, nïŋ―o integra a base de cïŋ―lculo do Imposto Seletivo o
montante do:
I - Imposto
sobre operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― Circulaïŋ―ïŋ―o de Mercadorias e sobre prestaïŋ―ïŋ―es
de Serviïŋ―os de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicaïŋ―ïŋ―o (ICMS), previsto no
inciso II do art. 155 da Constituiïŋ―ïŋ―o
Federal;
II - Imposto
sobre Serviïŋ―os de Qualquer Natureza (ISS), previsto no
inciso III do art. 156 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
Art. 418 .
As devoluïŋ―ïŋ―es de bens vendidos geram direito ao abatimento do valor
do Imposto Seletivo cobrado na respectiva operaïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorreu a devoluïŋ―ïŋ―o ou nos subsequentes.
CAPïŋ―TULO IV
DAS ALïŋ―QUOTAS
Seïŋ―ïŋ―o I
Dos Veïŋ―culos
Art. 419.
As alïŋ―quotas do Imposto Seletivo aplicïŋ―veis aos veïŋ―culos
classificados nos cïŋ―digos da NCM/SH relacionados no Anexo XVII serïŋ―o
estabelecidas em lei ordinïŋ―ria.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. As alïŋ―quotas referidas no caput deste artigo serïŋ―o
graduadas em relaïŋ―ïŋ―o a cada veïŋ―culo conforme enquadramento nos seguintes
critïŋ―rios, nos termos de lei ordinïŋ―ria:
I - potïŋ―ncia
do veïŋ―culo;
II -
eficiïŋ―ncia energïŋ―tica;
III -
desempenho estrutural e tecnologias assistivas ïŋ― direïŋ―ïŋ―o;
IV -
reciclabilidade de materiais;
V - pegada de
carbono;
VI -
densidade tecnolïŋ―gica;
VII - emissïŋ―o
de diïŋ―xido de carbono (eficiïŋ―ncia energïŋ―tico-ambiental), considerado o
ciclo do poïŋ―o ïŋ― roda;
VIII -
reciclabilidade veicular;
IX -
realizaïŋ―ïŋ―o de etapas fabris no Païŋ―s; e
X - categoria
do veïŋ―culo.
Art. 420.
A alïŋ―quota do Imposto Seletivo fica reduzida a zero para veïŋ―culos
que sejam destinados a adquirentes cujo direito ao benefïŋ―cio do regime
diferenciado de que trata o art. 149 desta Lei Complementar haja sido
reconhecido pela RFB, nos termos do art. 153.
ïŋ― 1ïŋ― No caso
de o adquirente ser pessoa referida no inciso II do caput
do art. 149 desta Lei Complementar, a reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quota de que trata o
caput alcanïŋ―a veïŋ―culo cujo preïŋ―o de venda ao consumidor,
incluïŋ―dos os tributos incidentes caso nïŋ―o houvesse as reduïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o seja
superior a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
ïŋ― 2ïŋ―
Observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―, aplicam-se ao Imposto Seletivo, no que
couber, as disposiïŋ―ïŋ―es aplicïŋ―veis ao regime diferenciado de que trata a
Seïŋ―ïŋ―o VII do Capïŋ―tulo IV do Tïŋ―tulo IV do Livro I, inclusive em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―
alienaïŋ―ïŋ―o do veïŋ―culo e ao intervalo para a fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio.
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Aeronaves e Embarcaïŋ―ïŋ―es
Art. 421.
As alïŋ―quotas do Imposto Seletivo aplicïŋ―veis ïŋ―s aeronaves e
embarcaïŋ―ïŋ―es classificadas nos cïŋ―digos da NCM/SH relacionados no
Anexo
XVII serïŋ―o estabelecidas em lei ordinïŋ―ria e poderïŋ―o ser graduadas
conforme critïŋ―rios de sustentabilidade ambiental nos termos da lei
ordinïŋ―ria.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. A lei ordinïŋ―ria poderïŋ― prever alïŋ―quota zero para embarcaïŋ―ïŋ―es e
aeronaves de zero emissïŋ―o de diïŋ―xido de carbono ou com alta eficiïŋ―ncia
energïŋ―tico-ambiental.
Seïŋ―ïŋ―o III
Dos Demais Produtos Sujeitos ao Imposto Seletivo
Art. 422.
Observado o disposto nos arts. 419 e 420, as alïŋ―quotas do Imposto
Seletivo aplicïŋ―veis nas operaïŋ―ïŋ―es com os bens e os serviïŋ―os referidos no
Anexo XVII sïŋ―o aquelas previstas em lei ordinïŋ―ria.
ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―o
aplicadas alïŋ―quotas
ad
valorem
cumuladas com alïŋ―quotas especïŋ―ficas para:
I - produtos
fumïŋ―genos classificados na posiïŋ―ïŋ―o 24.02 da NCM/SH; e
II - bebidas
alcoïŋ―licas, em que as alïŋ―quotas especïŋ―ficas devem considerar o produto
do teor alcoïŋ―lico pelo volume dos produtos.
ïŋ― 2ïŋ― As
alïŋ―quotas do Imposto Seletivo estabelecidas nas operaïŋ―ïŋ―es com bens
minerais extraïŋ―dos respeitarïŋ―o o percentual mïŋ―ximo de 0,25% (vinte e
cinco centïŋ―simos por cento).
ïŋ― 2ïŋ― As alïŋ―quotas do Imposto Seletivo respeitarïŋ―o o percentual
mïŋ―ximo de 0,25% (vinte e cinco centïŋ―simos por cento), nas operaïŋ―ïŋ―es
com bens minerais extraïŋ―dos.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Lei
ordinïŋ―ria poderïŋ― estabelecer alïŋ―quotas especïŋ―ficas para os demais
produtos fumïŋ―genos nïŋ―o referidos no inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, as quais serïŋ―o
aplicadas cumulativamente com as alïŋ―quotas
ad
valorem .
ïŋ― 4ïŋ― As
alïŋ―quotas
ad
valorem
estabelecidas nas operaïŋ―ïŋ―es com bebidas alcoïŋ―licas poderïŋ―o ser
diferenciadas por categoria de produto e progressivas em virtude do teor
alcoïŋ―lico.
ïŋ― 5ïŋ― As
alïŋ―quotas do Imposto Seletivo incidentes sobre bebidas alcoïŋ―licas e
produtos fumïŋ―genos serïŋ―o fixadas de forma escalonada, de modo a
incorporar, a partir de 2029 atïŋ― 2033, progressivamente, o diferencial
entre as alïŋ―quotas de ICMS incidentes sobre as bebidas alcoïŋ―licas e os
produtos fumïŋ―genos e as alïŋ―quotas modais desse imposto.
ïŋ― 5ïŋ― As alïŋ―quotas do Imposto Seletivo incidentes sobre os produtos
previstos nos incisos III a V do ïŋ― 1ïŋ― do art. 409 desta Lei
Complementar serïŋ―o fixadas de forma escalonada, de modo a
incorporar, a partir de 2029 atïŋ― 2033, progressivamente, o
diferencial entre as alïŋ―quotas de ICMS incidentes sobre os produtos
fumïŋ―genos, as bebidas alcoïŋ―licas e as bebidas aïŋ―ucaradas e as
alïŋ―quotas modais desse imposto.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― O ajuste
de que trata o ïŋ― 5ïŋ―:
I - no caso
das bebidas alcïŋ―olicas poderïŋ― ser realizado por estimativa para o
conjunto das bebidas ou ser diferenciado por categoria de bebidas; e
II - nïŋ―o
condicionarïŋ― a fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas do Imposto Seletivo ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da
carga tributïŋ―ria dos setores ou de categorias especïŋ―ficas.
ïŋ― 7ïŋ― As
alïŋ―quotas aplicïŋ―veis a bebidas alcoïŋ―licas poderïŋ―o ser estabelecidas de
modo a diferenciar as operaïŋ―ïŋ―es realizadas pelos pequenos produtores,
definidos em lei ordinïŋ―ria.
ïŋ― 8ïŋ― Para
assegurar o disposto no ïŋ― 7ïŋ―, as alïŋ―quotas poderïŋ―o ser:
I -
progressivas em funïŋ―ïŋ―o do volume de produïŋ―ïŋ―o; e
II -
diferenciadas por categoria de produto.
Art. 423.
Caso o gïŋ―s natural seja destinado ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o como insumo em
processo industrial e como combustïŋ―vel para fins de transporte, a
alïŋ―quota estabelecida na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 422 desta Lei
Complementar deverïŋ― ser fixada em zero.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput , o adquirente ou o
importador deverïŋ―, na forma do regulamento, declarar que o gïŋ―s natural
serïŋ― destinado ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o como insumo em processo industrial.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese de ser dado ao gïŋ―s natural adquirido ou importado com reduïŋ―ïŋ―o
de alïŋ―quota destino diverso daquele previsto no caput , o
adquirente ou o importador deverïŋ― recolher o Imposto Seletivo calculado
com a aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota estabelecida na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 422
desta Lei Complementar, acrescida de multa e juros de mora nos termos do
ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar, na condiïŋ―ïŋ―o de:
I -
responsïŋ―vel, para o adquirente; ou
II -
contribuinte, para o importador.
CAPïŋ―TULO V
DA SUJEIïŋ―ïŋ―O PASSIVA
Art. 424.
O contribuinte do Imposto Seletivo ïŋ―:
I - o
fabricante, na primeira comercializaïŋ―ïŋ―o, na incorporaïŋ―ïŋ―o do bem ao ativo
imobilizado, na tradiïŋ―ïŋ―o do bem em transaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o onerosa ou no consumo
do bem;
I - o fabricante, no primeiro fornecimento, na incorporaïŋ―ïŋ―o do bem
ao ativo imobilizado, na tradiïŋ―ïŋ―o do bem em transaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o onerosa ou
no consumo do bem;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - o
importador na entrada do bem de procedïŋ―ncia estrangeira no territïŋ―rio
nacional;
III - o
arrematante na arremataïŋ―ïŋ―o;
IV - o
produtor-extrativista que realiza a extraïŋ―ïŋ―o; ou
V - o
fornecedor do serviïŋ―o, ainda que residente ou domiciliado no exterior,
na hipïŋ―tese de que trata o inciso VII do ïŋ― 1ïŋ― do art. 409 desta Lei
Complementar.
Art. 425.
Sïŋ―o obrigados ao pagamento do Imposto Seletivo como responsïŋ―veis,
sem prejuïŋ―zo das demais hipïŋ―teses previstas em lei e da aplicaïŋ―ïŋ―o da
pena de perdimento:
I - o
transportador, em relaïŋ―ïŋ―o aos produtos tributados que transportar
desacompanhados da documentaïŋ―ïŋ―o fiscal comprobatïŋ―ria de sua procedïŋ―ncia;
II - o
possuidor ou detentor, em relaïŋ―ïŋ―o aos produtos tributados que possuir ou
mantiver para fins de venda ou industrializaïŋ―ïŋ―o, desacompanhados da
documentaïŋ―ïŋ―o fiscal comprobatïŋ―ria de sua procedïŋ―ncia;
III - o
proprietïŋ―rio, o possuidor, o transportador ou qualquer outro detentor de
produtos nacionais saïŋ―dos do fabricante com imunidade para exportaïŋ―ïŋ―o,
encontrados no Païŋ―s em situaïŋ―ïŋ―o diversa, exceto quando os produtos
estiverem em trïŋ―nsito:
a) destinados
ao uso ou ao consumo de bordo, em embarcaïŋ―ïŋ―es ou aeronaves de trïŋ―fego
internacional, com pagamento em moeda conversïŋ―vel;
b) destinados
a lojas francas, em operaïŋ―ïŋ―o de venda direta, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es
estabelecidos pelo art. 15 do Decreto-Lei nïŋ― 1.455, de 7 de abril de
1976;
c) adquiridos
pela empresa comercial exportadora de que trata o art. 82 desta Lei
Complementar, com o fim especïŋ―fico de exportaïŋ―ïŋ―o, e remetidos
diretamente do estabelecimento industrial para embarque de exportaïŋ―ïŋ―o ou
para recintos alfandegados, por conta e ordem da adquirente; ou
d) remetidos
a recintos alfandegados ou a outros locais onde se processe o despacho
aduaneiro de exportaïŋ―ïŋ―o.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Caso o fabricante tenha de qualquer forma concorrido para a
hipïŋ―tese prevista no inciso III do caput , ficarïŋ―
solidariamente responsïŋ―vel pelo pagamento do imposto.
CAPïŋ―TULO VI
DA EMPRESA COMERCIAL EXPORTADORA
Art. 426. O
Imposto Seletivo nïŋ―o incide no fornecimento de bens com o fim especïŋ―fico
de exportaïŋ―ïŋ―o a empresa comercial exportadora que atenda ao disposto no
caput e nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 82 desta Lei Complementar.
Art. 427.
A empresa comercial exportadora fica responsïŋ―vel pelo recolhimento
do Imposto Seletivo que nïŋ―o foi pago no fornecimento de bens para a
empresa comercial exportadora, nas hipïŋ―teses de que trata ïŋ― 5ïŋ― do art.
82 desta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― Para
efeitos do disposto no caput , considera-se devido o
Imposto Seletivo na data de ocorrïŋ―ncia do fato gerador, conforme
definido no art. 412 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Os
valores que nïŋ―o forem pagos ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de multa e
juros de mora nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ―
Aplica-se ao Imposto Seletivo o disposto no ïŋ― 10 do art. 82 desta Lei
Complementar.
CAPïŋ―TULO VII
DA PENA DE PERDIMENTO
Art. 428.
Sem prejuïŋ―zo das demais hipïŋ―teses legais, aplica-se a pena de
perdimento nas hipïŋ―teses de transporte, depïŋ―sito ou exposiïŋ―ïŋ―o ïŋ― venda
dos produtos fumïŋ―genos relacionados no Anexo XVII desacompanhados da
documentaïŋ―ïŋ―o fiscal comprobatïŋ―ria de sua procedïŋ―ncia.
ïŋ― 1ïŋ― A
aplicaïŋ―ïŋ―o da pena de perdimento de que trata o caput deste
artigo, nïŋ―o prejudica a cobranïŋ―a do Imposto Seletivo devido.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese do caput deste artigo, caso os bens estejam em
transporte, aplica-se tambïŋ―m a pena de perdimento ao veïŋ―culo utilizado,
se as circunstïŋ―ncias evidenciarem que o proprietïŋ―rio do veïŋ―culo, seu
possuidor ou seus prepostos, mediante aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, contribuiu para a
prïŋ―tica do ilïŋ―cito, facilitou sua ocorrïŋ―ncia ou dela se beneficiou.
ïŋ― 3ïŋ― Para
fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ―:
I -
considera-se omissïŋ―o do proprietïŋ―rio do
veïŋ―culo, seu possuidor ou seus prepostos a nïŋ―o exigïŋ―ncia de documentaïŋ―ïŋ―o
idïŋ―nea nas situaïŋ―ïŋ―es em que as caracterïŋ―sticas, volume ou quantidade de
bens transportados por conta e ordem do contratante ou passageiro
permita inferir a prïŋ―tica ilïŋ―cita;
II -
presume-se a concorrïŋ―ncia do proprietïŋ―rio do veïŋ―culo, seu possuidor ou
seus prepostos na prïŋ―tica do ilïŋ―cito nas situaïŋ―ïŋ―es em que constatada
adaptaïŋ―ïŋ―o da estrutura veicular tendente a ocultar as mercadorias
transportadas;
III - ïŋ―
irrelevante a titularidade do veïŋ―culo e o valor dos bens transportados;
e
IV - compete
ïŋ―s locadoras de veïŋ―culos acautelarem-se dos antecedentes dos locatïŋ―rios
ou condutores habilitados, sob pena de presunïŋ―ïŋ―o da sua colaboraïŋ―ïŋ―o para
a prïŋ―tica do ilïŋ―cito.
Art. 429.
Ressalvado o caso de exportaïŋ―ïŋ―o, o tabaco em folhas tratadas, total
ou parcialmente destaladas, aparadas ou nïŋ―o, mesmo cortadas em forma
regular ou picadas, somente serïŋ― vendido ou remetido a empresa
industrializadora de charutos, cigarros, cigarrilhas ou de fumo
desfiado, picado, migado ou em pïŋ―, em rolo ou em corda.
ïŋ― 1ïŋ― Fica
admitida a comercializaïŋ―ïŋ―o dos produtos de que trata o caput
deste artigo entre estabelecimentos que exerïŋ―am a atividade de
beneficiamento e acondicionamento por enfardamento.
ïŋ― 2ïŋ― O Poder
Executivo da Uniïŋ―o exigirïŋ―, para as operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo,
os meios de controle necessïŋ―rios.
ïŋ― 3ïŋ― Os bens
encontrados em transporte, depïŋ―sito ou exposiïŋ―ïŋ―o a venda em desacordo ïŋ―
determinaïŋ―ïŋ―o do caput estïŋ―o sujeitos ïŋ― pena prevista no
art. 428 desta Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ―
(VETADO).
CAPïŋ―TULO VIII
DA APURAïŋ―ïŋ―O
Art. 430. O
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do Imposto Seletivo serïŋ― mensal e o regulamento
estabelecerïŋ―:
I - o prazo
para conclusïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o; e
II - a data
de vencimento.
Art. 431.
A apuraïŋ―ïŋ―o relativa ao Imposto Seletivo deverïŋ― consolidar as
operaïŋ―ïŋ―es realizadas por todos os estabelecimentos do contribuinte.
CAPïŋ―TULO IX
DO PAGAMENTO
Art. 432. O
Imposto Seletivo serïŋ― pago mediante recolhimento do montante devido pelo
sujeito passivo.
Art. 433.
O pagamento do Imposto Seletivo serïŋ― centralizado em um ïŋ―nico
estabelecimento e, na forma do seu regulamento, poderïŋ― ocorrer na
liquidaïŋ―ïŋ―o financeira da operaïŋ―ïŋ―o ( split
payment ) ,
observado o disposto nos arts. 31 a 35 desta Lei Complementar.
Tïŋ―TULO III
DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE IMPORTAïŋ―ïŋ―ES
Art. 434.
Aplica-se ao Imposto Seletivo, na importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais, o
disposto:
I - no art.
65 desta Lei Complementar, em relaïŋ―ïŋ―o ao fato gerador;
II - no art.
66 e no inciso III do art. 413 desta Lei Complementar, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― nïŋ―o
incidïŋ―ncia;
III - no art.
67 desta Lei Complementar, em relaïŋ―ïŋ―o ao momento da ocorrïŋ―ncia do fato
gerador; e
IV - nos
arts. 72, 73 e 74 desta Lei Complementar, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― sujeiïŋ―ïŋ―o passiva.
ïŋ― 1ïŋ― As
alïŋ―quotas do Imposto Seletivo incidentes na importaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o fixadas em
lei ordinïŋ―ria.
ïŋ― 2ïŋ― Caso a
alïŋ―quota do Imposto Seletivo seja
ad
valorem ,
a sua base de cïŋ―lculo, na importaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― o valor aduaneiro acrescido
do montante do Imposto sobre a Importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ―-A. No caso de importaïŋ―ïŋ―o de produtos fumïŋ―genos sujeitos ïŋ―
alïŋ―quota ad valorem do Imposto Seletivo, a base de cïŋ―lculo
serïŋ― a maior entre a prevista na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso III do
art. 414 e a prevista no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― O
Imposto Seletivo, na importaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser pago no registro da
declaraïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― Fica
suspenso o pagamento do Imposto Seletivo incidente na importaïŋ―ïŋ―o de bens
materiais quando admitidos nos regimes a que se referem os Capïŋ―tulos I e
II do Tïŋ―tulo II do Livro I, observada a disciplina estabelecida na
legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira.
ïŋ― 5ïŋ― No caso
de lojas francas, a suspensïŋ―o de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo alcanïŋ―a
os bens importados e os bens adquiridos no mercado interno.
ïŋ― 6ïŋ― No caso
de bens admitidos temporariamente no Païŋ―s para utilizaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica, a
suspensïŋ―o do pagamento do Imposto Seletivo serïŋ― parcial, devendo ser
pago proporcionalmente ao tempo de permanïŋ―ncia dos bens no Païŋ―s, nos
termos do art. 89 desta Lei Complementar.
Art. 435 .
Sïŋ―o isentas do pagamento do Imposto Seletivo na importaïŋ―ïŋ―o de bens
materiais:
I - as
bagagens de viajantes e de tripulantes, acompanhadas ou desacompanhadas,
quando submetidas ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o especial; e
II - as
remessas internacionais, quando submetidas ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o
simplificada.
Tïŋ―TULO IV
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS
Art. 436.
As
alïŋ―quotas especïŋ―ficas referidas neste Livro serïŋ―o atualizadas pelo IPCA
uma vez ao ano, nos termos da lei ordinïŋ―ria.
Art. 437.
A RFB poderïŋ― estabelecer sistema de comunicaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica a ser
atribuïŋ―do como DTE, que serïŋ― utilizado para fins de notificaïŋ―ïŋ―o,
intimaïŋ―ïŋ―o ou avisos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o do Imposto Seletivo.
Art. 438.
O regulamento do Imposto Seletivo de que trata este Livro serïŋ―
editado pelo chefe do Poder Executivo da Uniïŋ―o.
LIVRO III
DAS DEMAIS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES
Tïŋ―TULO I
DA ZONA FRANCA DE MANAUS, DAS ïŋ―REAS DE LIVRE COMïŋ―RCIO E DA DEVOLUïŋ―ïŋ―O DO
IBS E DA CBS AO TURISTA ESTRANGEIRO
CAPïŋ―TULO I
DA ZONA FRANCA DE MANAUS
Art. 439.
Os benefïŋ―cios relativos ïŋ― Zona Franca de Manaus estabelecidos neste
Capïŋ―tulo aplicam-se atïŋ― a data estabelecida pelo
art. 92-A do ADCT .
Art. 440 .
Para fins deste Capïŋ―tulo, considera-se:
I - Zona
Franca de Manaus a ïŋ―rea definida e demarcada pela legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica;
II -
indïŋ―stria incentivada a pessoa jurïŋ―dica contribuinte do IBS e da CBS e
habilitada na forma do art. 442 desta Lei Complementar para fruiïŋ―ïŋ―o de
benefïŋ―cios fiscais na industrializaïŋ―ïŋ―o de bens na Zona Franca de Manaus,
exceto aqueles de que trata o art. 441 desta Lei Complementar;
II - indïŋ―stria incentivada a pessoa jurïŋ―dica contribuinte do IBS e
da CBS e habilitada na forma do inciso II do art. 442 desta Lei
Complementar para fruiïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios fiscais na industrializaïŋ―ïŋ―o
de bens na Zona Franca de Manaus, exceto aqueles de que trata o
art. 441 desta Lei Complementar;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
III - bem
intermediïŋ―rio:
a) o produto
industrializado destinado ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o ou ao consumo em processo de
industrializaïŋ―ïŋ―o de outros bens, desde que o destinatïŋ―rio imediato seja
estabelecimento industrial;
b) o produto
destinado ïŋ― embalagem pelos estabelecimentos industriais;
IV - bem
final, aquele sobre o qual nïŋ―o se agrega mais valor no processo
produtivo e que ïŋ― destinado ao consumo.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Para fins deste Capïŋ―tulo, em todas as operaïŋ―ïŋ―es entre partes
relacionadas observar-se-ïŋ― o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 12 desta Lei
Complementar.
Art. 441.
Nïŋ―o estïŋ―o contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de
Manaus:
a) armas e
muniïŋ―ïŋ―es;
b) fumo e
seus derivados;
c) bebidas
alcoïŋ―licas;
d) automïŋ―veis
de passageiros;
e) petrïŋ―leo,
lubrificantes e combustïŋ―veis lïŋ―quidos e gasosos derivados de petrïŋ―leo,
exceto para a indïŋ―stria de refino de petrïŋ―leo localizada na Zona Franca
de Manaus, em relaïŋ―ïŋ―o exclusivamente ïŋ―s saïŋ―das internas para aquela ïŋ―rea
incentivada, desde que cumprido o processo produtivo bïŋ―sico,
permanecendo a vedaïŋ―ïŋ―o para todas as demais etapas; e
f) produtos
de perfumaria ou de toucador, preparados e preparaïŋ―ïŋ―es cosmïŋ―ticas, salvo
quanto a estes (posiïŋ―ïŋ―es 3303 a 3307 da Nomenclatura Comum do Mercosul),
se destinados exclusivamente a consumo interno na Zona Franca de Manaus
ou se produzidos com utilizaïŋ―ïŋ―o de matïŋ―rias-primas da fauna e da flora
regionais, em conformidade com processo produtivo bïŋ―sico.
Art. 442 .
Nos termos definidos em regulamento, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o para habilitaïŋ―ïŋ―o aos
incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus:
I - a
inscriïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica em cadastro da Superintendïŋ―ncia da Zona Franca de
Manaus - Suframa, para a pessoa jurïŋ―dica que desenvolva atividade
comercial ou fornecimento de serviïŋ―os; e
I - a inscriïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica em cadastro da Superintendïŋ―ncia da Zona
Franca de Manaus (Suframa), para a pessoa jurïŋ―dica que desenvolva
atividade comercial ou de fornecimento de serviïŋ―os ou industrial nïŋ―o
alcanïŋ―ada pelo disposto no inciso II deste artigo; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a
inscriïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e aprovaïŋ―ïŋ―o de projeto tïŋ―cnico-econïŋ―mico pelo
Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o da Suframa, com base nos respectivos processos
produtivos bïŋ―sicos, para pessoa jurïŋ―dica que desenvolva atividade
industrial.
II - a inscriïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e aprovaïŋ―ïŋ―o de projeto tïŋ―cnico-econïŋ―mico
pelo Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o da Suframa, com base nos respectivos
processos produtivos bïŋ―sicos, para pessoa jurïŋ―dica que desenvolva
atividade industrial incentivada.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. No processo de aprovaïŋ―ïŋ―o dos projetos e dos processos produtivos
bïŋ―sicos de que trata este artigo, deverïŋ―o ser ouvidos o Estado do
Amazonas e o Municïŋ―pio de Manaus.
Art. 443.
Fica suspensa a incidïŋ―ncia do IBS e da CBS na importaïŋ―ïŋ―o de bem
material realizada por indïŋ―stria incentivada para utilizaïŋ―ïŋ―o na Zona
Franca de Manaus.
ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o se
aplica a suspensïŋ―o de que trata o caput ïŋ―s importaïŋ―ïŋ―es de:
I - bens nïŋ―o
contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de Manaus previstos
no art. 441 desta Lei Complementar; e
II - bens de
uso e consumo pessoal de que trata o art. 57 desta Lei Complementar,
salvo se demonstrado que sïŋ―o necessïŋ―rios ao desenvolvimento da atividade
do contribuinte vinculada ao projeto tïŋ―cnico-econïŋ―mico aprovado.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o de que trata o caput converte-se em isenïŋ―ïŋ―o:
I - quando os
bens importados forem consumidos ou incorporados em processo produtivo
do importador na Zona Franca de Manaus;
II - apïŋ―s a
depreciaïŋ―ïŋ―o integral do bem ou a permanïŋ―ncia por 48 (quarenta e oito)
meses no ativo imobilizado do estabelecimento adquirente, o que ocorrer
primeiro.
ïŋ― 3ïŋ― Caso os
bens importados com a suspensïŋ―o de que trata o caput sejam
remetidos para fora da Zona Franca de Manaus antes da conversïŋ―o em
isenïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, o importador deverïŋ― recolher
os tributos suspensos com os acrïŋ―scimos legais cabïŋ―veis, na forma dos ïŋ―
2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar, permitida a apropriaïŋ―ïŋ―o e a
utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos na forma dos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar
em relaïŋ―ïŋ―o aos valores efetivamente pagos, exceto em relaïŋ―ïŋ―o aos
acrïŋ―scimos legais.
Art. 444.
Fica concedido ao contribuinte habilitado na forma do art. 442 e sujeito
ao regime regular ou ao Simples Nacional crïŋ―dito presumido de IBS
relativo ïŋ― importaïŋ―ïŋ―o de bem material para revenda presencial na Zona
Franca de Manaus.
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―
1ïŋ― O crïŋ―dito presumido de que trata o caput serïŋ― calculado
mediante aplicaïŋ―ïŋ―o de percentual correspondente 50% (cinquenta por
cento) da alïŋ―quota do IBS aplicïŋ―vel na importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― O crïŋ―dito presumido de que trata este artigo deverïŋ― ser deduzido do
valor do IBS devido na importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
3ïŋ― Ao importador dos bens de que trata o caput sujeito ao
regime regular do IBS, ïŋ― garantida a apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o dos
crïŋ―ditos integrais de IBS pelo valor do tributo incidente na importaïŋ―ïŋ―o,
observadas as regras previstas nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ―
4ïŋ― O importador deverïŋ― recolher IBS corresponde ao valor do crïŋ―dito
presumido deduzido do valor devido na importaïŋ―ïŋ―o com os acrïŋ―scimos
legais cabïŋ―veis, na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29, desde a data da
importaïŋ―ïŋ―o, caso:
I
- a revenda nïŋ―o cumpra a exigïŋ―ncia disposta no caput ;
II
- nïŋ―o se comprove o ingresso do bem no estabelecimento de destino na
Zona Franca de Manaus nos prazos estabelecidos em regulamento; e
II
- o bem seja revendido para fora da Zona Franca de Manaus ou transferido
para fora da Zona Franca de Manaus.
ïŋ―
5ïŋ―
(VETADO) .
Art. 445.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
operaïŋ―ïŋ―o originada fora da Zona Franca de Manaus que destine bem
material industrializado de origem nacional a contribuinte estabelecido
na Zona Franca de Manaus que seja:
I -
habilitado nos termos do art. 442 desta Lei Complementar; e
II - sujeito
ao regime regular do IBS e da CBS ou optante pelo regime do Simples
Nacional de que trata o art. 12 da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de
dezembro de 2006 .
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto no caput nïŋ―o se aplica a operaïŋ―ïŋ―es com bens de
que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 443.
ïŋ― 2ïŋ― O
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que realiza as
operaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput poderïŋ― apropriar e utilizar
os crïŋ―ditos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es antecedentes, observado o disposto
nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― Deverïŋ―o
ser instituïŋ―dos controles especïŋ―ficos para verificaïŋ―ïŋ―o da entrada na
Zona Franca de Manaus dos bens materiais de que trata o caput ,
nos termos do regulamento.
ïŋ― 4ïŋ― Caso nïŋ―o
haja comprovaïŋ―ïŋ―o de que os bens destinados ïŋ― Zona Franca de Manaus
ingressaram no destino, nos prazos estabelecidos em regulamento, o
contribuinte deverïŋ― recolher o valor de IBS e de CBS que seria devido
caso nïŋ―o houvesse a reduïŋ―ïŋ―o a zero de alïŋ―quotas, com os acrïŋ―scimos
legais cabïŋ―veis, na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar.
ïŋ― 5ïŋ― O
disposto no caput se aplica tambïŋ―m ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o com bem
material intermediïŋ―rio submetido a industrializaïŋ―ïŋ―o por encomenda.
Art. 446.
O IBS incidirïŋ― sobre a entrada, no estado do Amazonas, de bens
materiais que tenham sido contemplados com a reduïŋ―ïŋ―o a zero de alïŋ―quotas
nos termos do art. 445 desta Lei Complementar, exceto se destinados a
indïŋ―stria incentivada para utilizaïŋ―ïŋ―o na Zona Franca de Manaus.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― Na
hipïŋ―tese de que trata o caput :
I - o
contribuinte do IBS serïŋ― o destinatïŋ―rio da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput do art. 445 desta Lei Complementar;
II - a base
de cïŋ―lculo do imposto serïŋ― o valor da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput
do art. 445 desta Lei Complementar;
III - o IBS
serïŋ― cobrado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quota correspondente a 70%
(setenta por cento) da alïŋ―quota que incidiria na respectiva operaïŋ―ïŋ―o
caso nïŋ―o houvesse a reduïŋ―ïŋ―o a zero estabelecida pelo art. 445 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― O valor
do IBS pago na forma do inciso III do ïŋ― 1ïŋ― permitirïŋ― ao contribuinte a
apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito do imposto, na forma dos arts. 47
a 56 desta Lei Complementar.
Art. 447.
Fica concedido ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e
habilitado nos termos do art. 442 desta Lei Complementar crïŋ―dito
presumido de IBS relativo ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de bem material industrializado de
origem nacional contemplado pela reduïŋ―ïŋ―o a zero da alïŋ―quota do IBS nos
termos do art. 445 desta Lei Complementar.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de que trata o caput serïŋ― calculado
mediante aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o
contemplada pela reduïŋ―ïŋ―o a zero da alïŋ―quota do IBS nos termos do art.
445 desta Lei Complementar:
I - 7,5%
(sete inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento), no caso de bens provenientes
das regiïŋ―es Sul e Sudeste, exceto do Estado do Espïŋ―rito Santo; e
II - 13,5%
(treze inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento), no caso de bens provenientes
das regiïŋ―es Norte, Nordeste e Centro-Oeste e do Estado do Espïŋ―rito
Santo.
ïŋ― 2ïŋ― O
crïŋ―dito presumido deverïŋ― ser estornado caso:
I - nïŋ―o se
comprove o ingresso do bem no estabelecimento de destino na Zona Franca
de Manaus nos prazos estabelecidos em regulamento, exigindo-se os
acrïŋ―scimos legais cabïŋ―veis nos termos doïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei
Complementar;
II - o bem
seja revendido para fora da ZFM ou transferido para fora da ZFM, nïŋ―o se
exigindo acrïŋ―scimos legais caso o estorno seja efetuado tempestivamente.
ïŋ― 3ïŋ― Quando
do retorno ao encomendante, de bens submetidos a industrializaïŋ―ïŋ―o por
encomenda, o crïŋ―dito presumido de que trata o caput se
aplica, tïŋ―o somente, ao valor agregado neste processo de
industrializaïŋ―ïŋ―o.
Art. 448.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
operaïŋ―ïŋ―o realizada por indïŋ―stria incentivada que destine bem material
intermediïŋ―rio para outra indïŋ―stria incentivada na Zona Franca de Manaus,
desde que a entrega ou disponibilizaïŋ―ïŋ―o dos bens ocorra dentro da
referida ïŋ―rea.
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto no caput nïŋ―o se aplica a operaïŋ―ïŋ―es com bens de
que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 443 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Ficam
assegurados ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS
que realiza as operaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput a
apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es
antecedentes, nos termos dos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no caput se aplica tambïŋ―m ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o com bem
material intermediïŋ―rio submetido a industrializaïŋ―ïŋ―o por encomenda, em
relaïŋ―ïŋ―o ao valor adicionado na industrializaïŋ―ïŋ―o.
Art. 449.
Fica concedido ïŋ― indïŋ―stria incentivada na Zona Franca de Manaus, sujeita
ao regime regular do IBS e da CBS, crïŋ―dito presumido de IBS relativo ïŋ―
aquisiïŋ―ïŋ―o de bem intermediïŋ―rio produzido na referida ïŋ―rea, desde que o
bem esteja contemplado pela reduïŋ―ïŋ―o a zero de alïŋ―quota estabelecida pelo
art. 448 desta Lei Complementar e seja utilizado para incorporaïŋ―ïŋ―o ou
consumo na produïŋ―ïŋ―o de bens finais.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de que trata o caput serïŋ― calculado
mediante aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 7,5% (sete inteiros e cinco dïŋ―cimos
por cento) sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o contemplada pela reduïŋ―ïŋ―o a zero da
alïŋ―quota do IBS estabelecida pelo art. 448 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― No
momento do retorno ao encomendante, de bens submetidos a
industrializaïŋ―ïŋ―o por encomenda, o crïŋ―dito presumido de que trata o
caput se aplica, tïŋ―o somente, ao valor agregado neste
processo de industrializaïŋ―ïŋ―o.
Art. 450.
Ficam concedidos ïŋ― indïŋ―stria incentivada na Zona Franca de Manaus
crïŋ―ditos presumidos de IBS e de CBS relativos ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o que destine ao
territïŋ―rio nacional, inclusive para a prïŋ―pria Zona Franca de Manaus, bem
material produzido pela prïŋ―pria indïŋ―stria incentivada na referida ïŋ―rea
nos termos do projeto econïŋ―mico aprovado, exceto em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es
previstas no art. 447 desta Lei Complementar.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Art. 450. Sïŋ―o concedidos ïŋ― indïŋ―stria incentivada na Zona Franca de
Manaus crïŋ―ditos presumidos de IBS e de CBS relativos ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o que
destine ao territïŋ―rio nacional, inclusive para a prïŋ―pria Zona Franca
de Manaus, bem material produzido pela prïŋ―pria indïŋ―stria incentivada
na referida ïŋ―rea nos termos do projeto econïŋ―mico aprovado, exceto em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es previstas no art. 448 desta Lei Complementar.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de IBS de que trata o caput serïŋ―
calculado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais sobre o saldo
devedor do IBS no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
I - 55%
(cinquenta e cinco por cento) para bens de consumo final;
II - 75%
(setenta e cinco por cento) para bens de capital;
III - 90,25%
(noventa inteiros e vinte e cinco centïŋ―simos por cento) para bens
intermediïŋ―rios; e
IV - 100%
(cem por cento) para bens de informïŋ―tica e para os produtos que a
legislaïŋ―ïŋ―o do Estado do Amazonas, atïŋ― 31 de dezembro de 2023,
estabeleceu crïŋ―dito estïŋ―mulo de ICMS neste percentual.
ïŋ― 2ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de CBS de que trata o caput serïŋ―
calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais sobre o valor da
operaïŋ―ïŋ―o registrado em documento fiscal idïŋ―neo:
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I - 6% (seis
por cento) na venda de produtos, nos termos do art. 454 desta Lei
Complementar; ou
II - 2% (dois
por cento) nos demais casos.
ïŋ― 3ïŋ― O
disposto no caput nïŋ―o se aplica a operaïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I - nïŋ―o
sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia ou contempladas por hipïŋ―teses de isenïŋ―ïŋ―o, alïŋ―quota
zero, suspensïŋ―o ou diferimento do IBS e da CBS; e
II - com bens
nïŋ―o contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de Manaus,
previstos no art. 441 desta Lei Complementar.
ïŋ― 4ïŋ― Aos
adquirentes dos bens de que trata o caput sujeitos ao
regime regular do IBS e da CBS, ïŋ― garantida a apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o
integral dos crïŋ―ditos relativos ao IBS e ïŋ― CBS pelo valor dos referidos
tributos incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o registrados em documento fiscal
idïŋ―neo, observadas as regras previstas nos arts. 47 a 56 desta Lei
Complementar. Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―
5ïŋ― No caso de vendas para a Uniïŋ―o em que as alïŋ―quotas do IBS estejam
sujeitas ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I do ïŋ― 1ïŋ― do art.
473, poderïŋ― ser apropriado o crïŋ―dito presumido de IBS de que trata o ïŋ―
1ïŋ― deste artigo, considerando-se, exclusivamente para fins do cïŋ―lculo do
referido crïŋ―dito presumido, a apuraïŋ―ïŋ―o de saldo devedor de IBS com base
nas alïŋ―quotas que seriam aplicïŋ―veis ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o caso nïŋ―o houvesse a
reduïŋ―ïŋ―o a zero.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 6ïŋ― A aplicaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito presumido de IBS de que trata o ïŋ― 1ïŋ―
deste artigo observarïŋ― o seguinte:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - considera-se saldo devedor do IBS, para cada percentual de
incentivo, o saldo apurado na forma do caput e do ïŋ― 1ïŋ― do
art. 45 desta Lei Complementar, excluindo-se o crïŋ―dito presumido de
que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - os percentuais de incentivo serïŋ―o aplicados a cada dïŋ―bito de
IBS para reduzir os valores a serem recolhidos ou pagos nas
modalidades de extinïŋ―ïŋ―o previstas nos incisos III a V do caput
do art. 27 desta Lei Complementar, assegurada a apropriaïŋ―ïŋ―o do
crïŋ―dito;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - apïŋ―s a apuraïŋ―ïŋ―o do saldo devedor de IBS de que trata o inciso
I deste parïŋ―grafo, serïŋ― deduzido o crïŋ―dito presumido de que trata o
ïŋ― 1ïŋ― deste artigo e, em seguida, as deduïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do
art. 45 desta Lei Complementar; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - sem prejuïŋ―zo das demais transferïŋ―ncias previstas nesta Lei
Complementar, na hipïŋ―tese em que houver saldo a recuperar, apurado
nos termos do ïŋ― 3ïŋ― do art. 45, os valores dos dïŋ―bitos extintos pelas
modalidades previstas nos incisos III a V do caput do art. 27
no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o transferidos ïŋ― indïŋ―stria incentivada,
atïŋ― limite do referido saldo a recuperar, em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis
contados da data da conclusïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 451. Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas da CBS
incidentes sobre as operaïŋ―ïŋ―es realizadas por pessoas jurïŋ―dicas
estabelecidas na Zona Franca de Manaus com bem material de origem
nacional ou com serviïŋ―os prestados fisicamente, quando destinadas a
pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica localizadas dentro da referida ïŋ―rea.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O contribuinte que realizar as operaïŋ―ïŋ―es
de que trata o caput poderïŋ― apropriar e utilizar os
crïŋ―ditos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es antecedentes, observado o disposto nos
arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
Art. 452. Os
crïŋ―ditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelos arts. 444, 447,
449 e 450 desta Lei Complementar somente poderïŋ―o ser utilizados para
compensaïŋ―ïŋ―o, respectivamente, com o valor do IBS e da CBS devidos pelo
contribuinte, vedada a compensaïŋ―ïŋ―o com outros tributos e o ressarcimento
em dinheiro.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O direito ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos presumidos de que trata o
caput extingue-se apïŋ―s 5 (cinco) anos, contados do primeiro
dia do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que ocorrer sua apropriaïŋ―ïŋ―o.
Art. 453.
As operaïŋ―ïŋ―es com bens e serviïŋ―os ocorridas dentro da Zona Franca de
Manaus ou destinadas ïŋ― referida ïŋ―rea, inclusive importaïŋ―ïŋ―es, que nïŋ―o
estejam contempladas pelo disposto nos arts. 443, 445, 446 e 448 desta
Lei Complementar sujeitam-se ïŋ― incidïŋ―ncia do IBS e da CBS com base nas
demais regras previstas nesta Lei Complementar.
Art. 454.
A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027, as alïŋ―quotas do IPI ficam
reduzidas a zero para produtos sujeitos a alïŋ―quota inferior a 6,5% (seis
inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento) prevista na Tabela de Incidïŋ―ncia do
Imposto sobre Produtos Industrializados - Tipi vigente em 31 de dezembro
de 2023 e que tenham:
I - sido
industrializados na Zona Franca de Manaus no ano de 2024; ou
II - projeto
tïŋ―cnico-econïŋ―mico aprovado pelo Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o da Suframa
(CAS) entre 1ïŋ― de janeiro de 2022 e a data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei.
ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―o
beneficiados por crïŋ―dito presumido de CBS, nos termos do inciso I do ïŋ―
2ïŋ― do art. 450 desta Lei Complementar os produtos:
I - de que
trata o caput deste artigo ou
II -
(VETADO).
ïŋ― 2ïŋ― A
reduïŋ―ïŋ―o a zero das alïŋ―quotas a que se refere o caput deste
artigo nïŋ―o alcanïŋ―a os produtos enquadrados como bem de tecnologia da
informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―o, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o do
art. 16-A da Lei nïŋ―
8.248, de 23 de outubro de 1991 .
ïŋ― 3ïŋ― O Poder
Executivo da Uniïŋ―o divulgarïŋ― a lista dos produtos cuja alïŋ―quota de IPI
tenha sido reduzida a zero nos termos deste artigo e do
art. 126, inciso
III, alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―, do ADCT.
Art. 455 .
Em relaïŋ―ïŋ―o a bens sem similar nacional cuja produïŋ―ïŋ―o venha a ser
instalada na Zona Franca de Manaus:
I - o crïŋ―dito
presumido de CBS de que trata o art. 450 desta Lei Complementar serïŋ―
calculado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual estabelecido pelo inciso I do
ïŋ― 2ïŋ― do referido artigo; ou
II - a
alïŋ―quota do IPI serïŋ― de, no mïŋ―nimo, 6,5% (seis inteiros e cinco dïŋ―cimos
por cento), podendo o chefe do Poder Executivo da Uniïŋ―o majorïŋ―-la ou
restabelecïŋ―-la, atendidas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es:
a) a
majoraïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota serïŋ― de, no mïŋ―ximo, trinta pontos percentuais;
b) a alïŋ―quota
resultante do restabelecimento nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ïŋ― prevista no
inciso II do caput deste artigo;
c) a reduïŋ―ïŋ―o
ou restabelecimento nïŋ―o poderïŋ― ser efetivada antes de decorridos 60
(sessenta) meses da fixaïŋ―ïŋ―o ou majoraïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota do IPI;
d) a reduïŋ―ïŋ―o
deverïŋ― ser feita de forma gradual, limitada a, no mïŋ―ximo, cinco pontos
percentuais por ano.
ïŋ― 1ïŋ― No caso
de bens com similar nacional cuja produïŋ―ïŋ―o venha a ser instalada na Zona
Franca de Manaus, ficam assegurados os incentivos tributïŋ―rios de que
trata esta Lei, salvo os previstos nos incisos I e II do caput
deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ―
Aplicam-se as condiïŋ―ïŋ―es previstas no inciso II do caput e
suas alïŋ―neas para os produtos industrializados na Zona Franca de Manaus
que possuam alïŋ―quota positiva de IPI.
Art. 456.
A reduïŋ―ïŋ―o da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS decorrente dos benefïŋ―cios
previstos neste Capïŋ―tulo, inclusive em decorrïŋ―ncia dos crïŋ―ditos
presumidos previstos nos arts. 444, 447, 449 e 450 desta Lei
Complementar, deverïŋ― ser considerada para fixaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas de
referïŋ―ncia.
Art. 457.
O Estado do Amazonas poderïŋ― instituir contribuiïŋ―ïŋ―o de contrapartida
semelhante ïŋ―quelas existentes em 31 de dezembro de 2023, desde que
destinadas ao financiamento do ensino superior, ao fomento da micro,
pequena e mïŋ―dia empresa e da interiorizaïŋ―ïŋ―o do desenvolvimento, conforme
previsïŋ―o do caput do
art. 92-B do ADCT da Constituiïŋ―ïŋ―o
Federal, devendo observar que:
I - o
percentual da contrapartida prevista no caput serïŋ― de 1,5%
(um ponto e meio percentual), calculado sobre o faturamento das
indïŋ―strias incentivadas;
II - a
contrapartida a que se refere o caput serïŋ― cobrada a
partir do ano de 2033, quando do fim da transiïŋ―ïŋ―o prevista nos
arts. 124
a 133 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias;
III - no ano
de 2033, a cobranïŋ―a da contrapartida prevista no caput
serïŋ― equivalente a 10% (dez por cento) do percentual previsto no Inciso
I, ficando o complemento de 90% (noventa por cento) a cargo da
recomposiïŋ―ïŋ―o prevista no
art. 131, ïŋ― 1ïŋ―, II do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es
Constitucionais Transitïŋ―rias;
IV - de 2034
a 2073, o percentual da cobranïŋ―a da contrapartida prevista no caput
serïŋ― acrescido ïŋ― razïŋ―o de 1/45 (um quarenta e cinco avos) por ano ao
percentual aplicado no ano de 2033, ficando o complemento ïŋ― cargo da
recomposiïŋ―ïŋ―o prevista no
art. 131, ïŋ― 1ïŋ―, III do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es
Constitucionais Transitïŋ―rias.
CAPïŋ―TULO II
DAS ïŋ―REAS DE LIVRE COMïŋ―RCIO
Art. 458. Os
benefïŋ―cios relativos ïŋ―s ïŋ―reas de Livre Comïŋ―rcio estabelecidos neste
Capïŋ―tulo aplicam-se atïŋ― a data estabelecida pelo
art. 92-A do ADCT.
Art. 459.
Para fins do disposto nesta Lei Complementar, as seguintes ïŋ―reas de
livre comïŋ―rcio ficam contempladas com regime favorecido:
I -
Tabatinga, no Amazonas, criada pela Lei nïŋ― 7.965, de 22 de dezembro de
1989;
II -
Guajarïŋ―-Mirim, em Rondïŋ―nia, criada pela Lei nïŋ― 8.210, de 19 de julho de
1991 ;
III - Boa
Vista e Bonfim, em Roraima, criadas pela
Lei nïŋ― 8.256, de 25 de novembro
de 1991;
IV - Macapïŋ― e
Santana, no Amapïŋ―, criada pelo art. 11 da Lei nïŋ― 8.387, de 30 de
dezembro de 1991 ; e
V -
Brasilïŋ―ia, com extensïŋ―o a Epitaciolïŋ―ndia, e Cruzeiro do Sul, no Acre,
criadas pela Lei nïŋ― 8.857, de 8 de marïŋ―o de 1994 .
Art. 460.
Nos termos definidos em regulamento, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o para habilitaïŋ―ïŋ―o aos
incentivos fiscais das ïŋ―reas de Livre Comïŋ―rcio:
I - a
inscriïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica em cadastro da Superintendïŋ―ncia da Zona Franca de
Manaus - Suframa, para a pessoa jurïŋ―dica que desenvolva atividade
comercial ou fornecimento de serviïŋ―os; e
I - a inscriïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica em cadastro da Superintendïŋ―ncia da Zona
Franca de Manaus (Suframa), para a pessoa jurïŋ―dica que desenvolva
atividade comercial ou de fornecimento de serviïŋ―os ou industrial nïŋ―o
alcanïŋ―ada pelo disposto no inciso II deste artigo; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
II - a
inscriïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e aprovaïŋ―ïŋ―o de projeto tïŋ―cnico-econïŋ―mico pelo
Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o da Suframa para desenvolvimento de atividade
de industrializaïŋ―ïŋ―o de produtos em cuja composiïŋ―ïŋ―o final haja
preponderïŋ―ncia de matïŋ―rias-primas de origem regional, provenientes dos
segmentos animal, vegetal, mineral, exceto os minïŋ―rios do Capïŋ―tulo 26 da
NCM/SH, ou agrossilvopastoril, observada a legislaïŋ―ïŋ―o ambiental
pertinente.
II - a inscriïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e aprovaïŋ―ïŋ―o de projeto tïŋ―cnico-econïŋ―mico
pelo Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o da Suframa para desenvolvimento de
atividade de industrializaïŋ―ïŋ―o de produtos em cuja composiïŋ―ïŋ―o final
haja preponderïŋ―ncia de matïŋ―rias-primas de origem regional,
provenientes dos segmentos animal, vegetal, mineral, exceto os
minïŋ―rios do Capïŋ―tulo 26 da NCM/SH, ou agrossilvopastoril, observada
a legislaïŋ―ïŋ―o ambiental pertinente, para pessoa jurïŋ―dica que
desenvolva atividade industrial incentivada.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― No
processo de aprovaïŋ―ïŋ―o dos projetos de que trata este artigo, deverïŋ― ser
ouvido o Poder Executivo do Estados em que localizada a ïŋ―rea de Livre
Comïŋ―rcio.
ïŋ― 2ïŋ― A
Suframa disciplinarïŋ― os critïŋ―rios para caracterizaïŋ―ïŋ―o da preponderïŋ―ncia
de matïŋ―ria-prima de origem regional na composiïŋ―ïŋ―o final do produto de
que que trata o inciso II do caput .
Art. 461.
Fica suspensa a incidïŋ―ncia do IBS e da CBS na importaïŋ―ïŋ―o de bem material
realizada por indïŋ―stria habilitada na forma do inciso II do caput
do art. 460 desta Lei Complementar e sujeita ao regime regular do
IBS e da CBS para incorporaïŋ―ïŋ―o em seu processo produtivo.
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o se
aplica a suspensïŋ―o de que trata o caput ïŋ―s importaïŋ―ïŋ―es de:
I - bens de
que trata o art. 441 desta Lei Complementar; e
II - bens de
uso e consumo pessoal de que trata o art. 57 desta Lei Complementar,
salvo se demonstrado que sïŋ―o necessïŋ―rios ao desenvolvimento da atividade
econïŋ―mica do contribuinte vinculada ao projeto econïŋ―mico aprovado.
ïŋ― 2ïŋ― A
suspensïŋ―o de que trata o caput converte-se em isenïŋ―ïŋ―o:
I - quando os
bens importados forem consumidos ou incorporados em processo produtivo
do importador na respectiva ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio;
II - apïŋ―s a
depreciaïŋ―ïŋ―o integral do bem ou a permanïŋ―ncia por 48 (quarenta e oito)
meses no ativo imobilizado do estabelecimento adquirente, o que ocorrer
primeiro.
ïŋ― 3ïŋ― Caso os
bens importados com a suspensïŋ―o de que trata o caput sejam
remetidos para fora da ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio antes da conversïŋ―o em
isenïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, o importador deverïŋ― recolher os tributos
suspensos com os acrïŋ―scimos legais cabïŋ―veis, na forma doïŋ― 2ïŋ― do art. 29
desta Lei Complementar, permitida a apropriaïŋ―ïŋ―o e utilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos
na forma dos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar em relaïŋ―ïŋ―o aos valores
efetivamente pagos, exceto em relaïŋ―ïŋ―o aos acrïŋ―scimos legais cabïŋ―veis.
Art. 462 .
Fica concedido ao contribuinte
habilitado na forma do art. 460 e sujeito ao regime regular ou ao
Simples Nacional crïŋ―dito presumido de IBS relativo ïŋ― importaïŋ―ïŋ―o de bem
material para revenda presencial na ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio.
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―
1ïŋ― O crïŋ―dito presumido de que trata o caput serïŋ― calculado
mediante aplicaïŋ―ïŋ―o de percentual correspondente 50% (cinquenta por
cento) da alïŋ―quota do IBS aplicïŋ―vel na importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― O crïŋ―dito presumido de que trata este artigo deverïŋ― ser deduzido do
valor do IBS devido na importaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
3ïŋ― Ao importador dos bens de que trata o caput sujeito ao
regime regular do IBS, ïŋ― garantida a apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o dos
crïŋ―ditos integrais de IBS pelo valor do tributo incidente na importaïŋ―ïŋ―o,
observadas as regras previstas nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ―
4ïŋ― O importador deverïŋ― recolher IBS corresponde ao valor do crïŋ―dito
presumido deduzido do valor devido na importaïŋ―ïŋ―o com os acrïŋ―scimos
legais cabïŋ―veis, na forma dos ïŋ― 2ïŋ― do art. 29, desde a data da
importaïŋ―ïŋ―o, caso:
I
- a revenda nïŋ―o cumpra a exigïŋ―ncia disposta no caput ;
II
- nïŋ―o se comprove o ingresso do bem no estabelecimento de destino na
ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio nos prazos estabelecidos em regulamento; e
II
- o bem seja revendido para fora da ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio ou
transferido para fora da ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio.
ïŋ―
5ïŋ―
(VETADO) .
Art. 463.
Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre
operaïŋ―ïŋ―o originada fora da ïŋ―rea de livre comïŋ―rcio que destine bem
material industrializado de origem nacional a contribuinte estabelecido
na ïŋ―rea de livre comïŋ―rcio que seja:
I -
habilitado nos termos do art. 460 desta Lei Complementar; e
II - sujeito
ao regime regular do IBS e da CBS ou optante pelo regime do Simples
Nacional de que trata o art. 12 da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de
dezembro de 2006 .
ïŋ― 1ïŋ― O
disposto no caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es com bens de
que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 461 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― O
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que realiza as
operaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput poderïŋ― apropriar e utilizar
crïŋ―ditos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es antecedentes, observado o disposto nos
arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― Deverïŋ―o
ser instituïŋ―dos controles especïŋ―ficos para verificaïŋ―ïŋ―o da entrada nas
ïŋ―reas de Livre Comïŋ―rcio dos bens de que trata o caput , nos
termos do regulamento.
ïŋ― 4ïŋ― Caso nïŋ―o
haja comprovaïŋ―ïŋ―o de que os bens destinados ïŋ―s ïŋ―reas de Livre Comïŋ―rcio
ingressaram no destino, nos prazos estabelecidos em regulamento, o
contribuinte deverïŋ― recolher o valor de IBS e de CBS que seria devido
caso nïŋ―o houvesse a reduïŋ―ïŋ―o a zero de alïŋ―quotas, com os acrïŋ―scimos
legais cabïŋ―veis nos termos doïŋ― 2ïŋ― do art. 29 desta Lei Complementar.
Art. 464.
O IBS incidirïŋ― sobre a entrada, no estado em que localizada a ïŋ―rea
de livre comïŋ―rcio, de bens materiais que tenham sido contemplados com a
reduïŋ―ïŋ―o a zero de alïŋ―quotas nos termos do art. 463 desta Lei
Complementar, exceto se destinados a indïŋ―stria incentivada para
utilizaïŋ―ïŋ―o nas ïŋ―reas de Livre Comïŋ―rcio.
ïŋ― 1ïŋ― Na
hipïŋ―tese de que trata o caput :
I - o
contribuinte do IBS serïŋ― o destinatïŋ―rio da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o
caput do art. 463 desta Lei Complementar;
II - a base
de cïŋ―lculo do imposto serïŋ― o valor da operaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput
do art. 463 desta Lei Complementar;
III - o IBS
serïŋ― cobrado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quota correspondente a 70%
(setenta por cento) da alïŋ―quota que incidiria na respectiva operaïŋ―ïŋ―o
caso nïŋ―o houvesse a reduïŋ―ïŋ―o a zero estabelecida pelo art. 463 desta Lei
Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― O valor
do IBS pago na forma do inciso III do ïŋ― 1ïŋ― permitirïŋ― ao contribuinte a
apropriaïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito do imposto, na forma dos arts. 47
a 56 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― O valor
do IBS pago na forma do ïŋ― 4ïŋ― do art. 463 desta Lei Complementar
permitirïŋ― ao contribuinte a apropriaïŋ―ïŋ―o e utilizaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito do
imposto na forma dos arts. 47 a 57 desta Lei Complementar, exceto em
relaïŋ―ïŋ―o aos acrïŋ―scimos legais.
Art. 465.
Fica concedido ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da
CBS e habilitado na forma do art. 460 desta Lei Complementar crïŋ―dito
presumido de IBS relativo ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de bem material industrializado de
origem nacional contemplado pela reduïŋ―ïŋ―o a zero da alïŋ―quota do IBS nos
termos do art. 463 desta Lei Complementar.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de que trata o caput serïŋ― calculado
mediante aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o
contemplada pela reduïŋ―ïŋ―o a zero da alïŋ―quota do IBS nos termos do art.
463 desta Lei Complementar:
I - 7,5%
(sete inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento), no caso de bens provenientes
das regiïŋ―es Sul e Sudeste, exceto do Estado do Espïŋ―rito Santo; e
II - 13,5%
(treze inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento), no caso de bens provenientes
das regiïŋ―es Norte, Nordeste e Centro-Oeste e do Estado do Espïŋ―rito
Santo.
ïŋ― 2ïŋ― O
crïŋ―dito presumido deverïŋ― ser estornado caso:
I - nïŋ―o se
comprove o ingresso do bem no estabelecimento de destino na ïŋ―rea de
Livre Comïŋ―rcio nos prazos estabelecidos em regulamento, exigindo-se os
acrïŋ―scimos legais cabïŋ―veis nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29;
II - o bem
seja revendido para fora da ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio ou transferido para
fora da ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio, nïŋ―o se exigindo acrïŋ―scimos legais caso o
estorno seja efetuado tempestivamente.
Art. 466. Ficam reduzidas a zero as alïŋ―quotas da
CBS incidentes sobre as operaïŋ―ïŋ―es realizadas por pessoas jurïŋ―dicas
estabelecidas na ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio com bem material de origem
nacional ou serviïŋ―os prestados fisicamente, quando destinados a pessoa
fïŋ―sica ou jurïŋ―dica localizadas dentro da referida ïŋ―rea.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O contribuinte que realizar as operaïŋ―ïŋ―es
de que trata o caput poderïŋ― apropriar e utilizar os
crïŋ―ditos relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es antecedentes, observado o disposto nos
arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
Art. 467.
Fica concedido ïŋ― indïŋ―stria sujeita ao regime regular de IBS e de CBS
e habilitada na forma do inciso II do caput do art. 460
desta Lei Complementar crïŋ―ditos presumidos de CBS relativo ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o
que destine ao territïŋ―rio nacional bem material produzido pela prïŋ―pria
indïŋ―stria na referida ïŋ―rea nos termos do projeto econïŋ―mico aprovado.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O
crïŋ―dito presumido de que trata o caput serïŋ― calculado
mediante aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de 6% (seis por cento) sobre o valor da
operaïŋ―ïŋ―o registrado em documento fiscal idïŋ―neo.
ïŋ― 2ïŋ― O
disposto no caput nïŋ―o se aplica a operaïŋ―ïŋ―es:
I - nïŋ―o
sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia ou contempladas por hipïŋ―teses de isenïŋ―ïŋ―o, alïŋ―quota
zero, suspensïŋ―o ou diferimento da CBS;
II - com bens
de que trata o art. 441 desta Lei Complementar.
ïŋ― 3ïŋ― Aos
adquirentes dos bens de que trata o caput , caso estejam
sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, ïŋ― garantida a apropriaïŋ―ïŋ―o
integral dos crïŋ―ditos relativos ïŋ― CBS pelo valor incidente na operaïŋ―ïŋ―o
registrado em documento fiscal idïŋ―neo, observadas as regras previstas
nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar.
Art. 468.
Os crïŋ―ditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelos arts.
462, 465 e 467 desta Lei Complementar somente poderïŋ―o ser utilizados
para compensaïŋ―ïŋ―o, respectivamente, com valores de IBS e CBS devidos pelo
contribuinte, vedada a compensaïŋ―ïŋ―o com outros tributos e o ressarcimento
em dinheiro.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. O direito ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos presumidos de que trata o
caput extingue-se apïŋ―s 5 (cinco) anos, contados do primeiro
dia do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que ocorrer sua apropriaïŋ―ïŋ―o.
Art. 469 .
Para fins deste Capïŋ―tulo, em todas as operaïŋ―ïŋ―es entre partes
relacionadas observar-se-ïŋ― o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 12 desta Lei
Complementar.
Art. 470. A
reduïŋ―ïŋ―o da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS decorrente dos benefïŋ―cios
previstos nesta Seïŋ―ïŋ―o, inclusive
em decorrïŋ―ncia dos crïŋ―ditos presumidos previstos nos arts. 462, 465 e
467 desta Lei Complementar, deverïŋ― ser considerada para fixaïŋ―ïŋ―o das
alïŋ―quotas de referïŋ―ncia.
CAPïŋ―TULO III
DA DEVOLUïŋ―ïŋ―O DO IBS E DA CBS AO TURISTA ESTRANGEIRO
LIVRO III
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
DAS DEMAIS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES
Tïŋ―TULO I
DA ZONA FRANCA DE MANAUS, DAS ïŋ―REAS DE
LIVRE COMïŋ―RCIO, DA DEVOLUïŋ―ïŋ―O DO IBS E DA CBS AO TURISTA ESTRANGEIRO, DO
PROGRAMA NACIONAL DE CONFORMIDADE TRIBUTïŋ―RIA E DAS PENALIDADES
ADMINISTRATIVAS Nïŋ―O TRIBUTïŋ―RIAS RELATIVAS AO RECOLHIMENTO DOS TRIBUTOS NA
LIQUIDAïŋ―ïŋ―O FINANCEIRA ( SPLIT PAYMENT )
Art. 471. Ato
Conjunto do Ministïŋ―rio da Fazenda e do Comitïŋ― Gestor do IBS poderïŋ―
prever que o valor do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento de
bens materiais para domiciliado ou residente no exterior, realizado no
Païŋ―s durante permanïŋ―ncia inferior a 90 (noventa) dias, serïŋ― devolvido a
este no momento em que ocorrer sua saïŋ―da do territïŋ―rio nacional.
ïŋ― 1ïŋ― A
restituiïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS de que trata o caput observarïŋ―
o seguinte:
I - serïŋ―
aplicada apenas aos bens adquiridos constantes de sua bagagem
acompanhada, durante o perïŋ―odo de permanïŋ―ncia do residente ou
domiciliado no exterior, fornecidos por contribuintes habilitados;
II - serïŋ―
aplicada apenas ïŋ―s saïŋ―das por via aïŋ―rea ou marïŋ―tima;
III - poderïŋ―
ser solicitada a comprovaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica de que o bem objeto da devoluïŋ―ïŋ―o dos
tributos consta na bagagem do domiciliado ou residente no exterior no
momento de sua saïŋ―da do territïŋ―rio nacional; e
IV - poderïŋ―
ser descontada do montante da devoluïŋ―ïŋ―o parcela para pagamento dos
custos administrativos relacionados ao benefïŋ―cio de que trata este
artigo.
ïŋ― 2ïŋ― O
Ministïŋ―rio da Fazenda e o Comitïŋ― Gestor do IBS regulamentarïŋ―o o disposto
neste artigo, inclusive em relaïŋ―ïŋ―o:
I - a outras
condiïŋ―ïŋ―es a serem observadas para solicitaïŋ―ïŋ―o da devoluïŋ―ïŋ―o de que trata
este artigo;
II - a forma
de habilitaïŋ―ïŋ―o dos contribuintes de IBS e CBS de que trata o inciso I do
ïŋ― 1ïŋ―;
III - a taxa
de cïŋ―mbio aplicïŋ―vel para fins do disposto no inciso IV deste parïŋ―grafo;
IV - ao
limite da devoluïŋ―ïŋ―o, o qual nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a US$ 1.000,00 (mil
dïŋ―lares norte-americanos);
V - ïŋ―
devoluïŋ―ïŋ―o, que terïŋ― como parïŋ―metro o valor total de bens adquiridos por
pessoa.
CAPïŋ―TULO IV
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
DO PROGRAMA NACIONAL DE CONFORMIDADE
TRIBUTïŋ―RIA
Art.
471-A.
ïŋ― instituïŋ―do o Programa Nacional de Conformidade Tributïŋ―ria (PNCT),
destinado a integrar os regimes de conformidade tributïŋ―ria do IBS e
da CBS, com vistas a promover a seguranïŋ―a jurïŋ―dica, a
previsibilidade, a transparïŋ―ncia e a melhoria da relaïŋ―ïŋ―o entre as
administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias e os contribuintes.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A adesïŋ―o ao PNCT serïŋ― voluntïŋ―ria e dependerïŋ― do cumprimento de
critïŋ―rios objetivos previstos em regulamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― O PNCT serïŋ― regulamentado por ato conjunto do CGIBS e da RFB,
observado o disposto nesta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art.
471-B. O
PNCT terïŋ― como objetivos:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - incentivar a regularidade fiscal dos contribuintes por meio de
mecanismos de orientaïŋ―ïŋ―o e prevenïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - promover a autorregularizaïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias,
permitindo que contribuintes regularizem sua situaïŋ―ïŋ―o antes do
lanïŋ―amento; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - estabelecer tratamento diferenciado a contribuintes com
histïŋ―rico de conformidade.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art.
471-C.
Para os contribuintes participantes, o PNCT poderïŋ― prever:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - prazo ampliado para cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias,
conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - priorizaïŋ―ïŋ―o da anïŋ―lise de pedidos de ressarcimento do IBS e da
CBS, conforme definido no inciso I do ïŋ― 3ïŋ― do art. 39 desta Lei
Complementar;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - reduïŋ―ïŋ―o de penalidades por descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o
principal ou acessïŋ―ria, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 341-H desta Lei
Complementar;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - anïŋ―lise prioritïŋ―ria das soluïŋ―ïŋ―es de consulta e orientaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
V - reduïŋ―ïŋ―o de exigïŋ―ncias documentais e procedimentos
administrativos;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
VI - flexibilizaïŋ―ïŋ―o da exigïŋ―ncia de verificaïŋ―ïŋ―o do valor de mercado
nas operaïŋ―ïŋ―es entre partes relacionadas, nos termos do ïŋ― 7ïŋ― do
art. 5ïŋ― desta Lei Complementar;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
VII - outros incentivos estabelecidos em regulamento de que trata o
ïŋ― 2ïŋ― do art. 471-A.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto nos incisos II, III e V aplica-se, em
relaïŋ―ïŋ―o ao IBS e ïŋ― CBS, exclusivamente no ïŋ―mbito do PNCT.ïŋ―
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
CAPïŋ―TULO V
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
DAS PENALIDADES ADMINISTRATIVAS Nïŋ―O
TRIBUTïŋ―RIAS RELATIVAS AO RECOLHIMENTO DOS TRIBUTOS NA LIQUIDAïŋ―ïŋ―O FINANCEIRA
( SPLIT PAYMENT )
Art.
471-D.
O prestador de serviïŋ―os de pagamento eletrïŋ―nico e a instituiïŋ―ïŋ―o
operadora de sistemas de pagamento sujeitam-se ïŋ―s seguintes
penalidades administrativas de natureza nïŋ―o tributïŋ―ria relativas ïŋ―
execuïŋ―ïŋ―o e ao controle do recolhimento do IBS e da CBS na liquidaïŋ―ïŋ―o
financeira ( split payment ):
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - deixar de segregar ou segregar em desacordo com a legislaïŋ―ïŋ―o os
valores relativos ao IBS e ïŋ― CBS: 0,1 (um dïŋ―cimo) de UPF por
transaïŋ―ïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - deixar de recolher ou recolher em atraso, ou a menor, os
valores segregados de IBS e CBS: multa de mora correspondente ïŋ―
aplicaïŋ―ïŋ―o de 3% (trïŋ―s por cento) por mïŋ―s ou fraïŋ―ïŋ―o sobre o valor nïŋ―o
recolhido, recolhido em atraso ou a menor;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - comunicar em atraso ou em desacordo com a legislaïŋ―ïŋ―o as
informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― segregaïŋ―ïŋ―o e ao recolhimento efetuados:
0,001 (um milïŋ―simo) de UPF por transaïŋ―ïŋ―o, por dia ou fraïŋ―ïŋ―o de dia
de atraso.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Fica excluïŋ―da a responsabilidade do prestador de serviïŋ―os de
pagamento e da instituiïŋ―ïŋ―o operadora de sistemas de pagamento quando
a infraïŋ―ïŋ―o tiver sido motivada por informaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o prestada ou
prestada de forma incorreta pelo fornecedor, pelo adquirente, pela
plataforma digital ou por outra pessoa ou entidade sem personalidade
jurïŋ―dica que receber o pagamento, nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 32
desta Lei Complementar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― As multas previstas neste artigo serïŋ―o acrescidas de juros de
mora equivalentes ïŋ― taxa Selic, acumulada mensalmente, calculada a
partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao da ocorrïŋ―ncia da
infraïŋ―ïŋ―o, atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento)
no mïŋ―s do pagamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Ato conjunto da RFB e do CGIBS estabelecerïŋ―, para cada uma das
penalidades a que se referem os incisos I e III do caput
deste artigo, limite de tolerïŋ―ncia para o percentual de transaïŋ―ïŋ―es
desconformes a cada mïŋ―s, o qual nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a 0,01% (um
centïŋ―simo por cento) e nem superior a:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - 1% (um por cento) nos primeiros 24 (vinte e quatro) meses
contados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) apïŋ―s o prazo de que trata o
inciso I deste parïŋ―grafo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― As penalidades a que se referem os incisos I e III do
caput
deste artigo serïŋ―o reduzidas em 100% (cem por cento) caso o
percentual de transaïŋ―ïŋ―es desconformes seja inferior ao limite de
tolerïŋ―ncia definido pelo ato conjunto de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste
artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art.
471-E.
A prïŋ―tica reiterada das infraïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 471-D
configura violaïŋ―ïŋ―o das normas que regulamentam o sistema financeiro
e de pagamentos e enseja a aplicaïŋ―ïŋ―o de penalidades pelo ïŋ―rgïŋ―o
regulador competente, sem prejuïŋ―zo das multas de que trata o
art. 471-D.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, caracteriza prïŋ―tica
reiterada das infraïŋ―ïŋ―es:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - o descumprimento do disposto nos incisos I, II ou III do
caput do art. 471-D em relaïŋ―ïŋ―o a 10% (dez por cento) ou mais da
quantidade total de transaïŋ―ïŋ―es no mïŋ―s, em 2 (dois) meses sucessivos
ou alternados, a cada perïŋ―odo de 12 (doze) meses; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - o descumprimento do disposto nos incisos I ou II do
caput
do art. 471-D em relaïŋ―ïŋ―o a 10% (dez por cento) ou mais do valor
total das transaïŋ―ïŋ―es no mïŋ―s, em 2 (dois) meses sucessivos ou
alternados, a cada perïŋ―odo de 12 (doze) meses.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese deste artigo:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - o ïŋ―rgïŋ―o regulador a que se refere o
caput poderïŋ― aplicar
as seguintes penalidades:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) suspensïŋ―o temporïŋ―ria da autorizaïŋ―ïŋ―o para prestar serviïŋ―os
financeiros ou de pagamento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) cassaïŋ―ïŋ―o da autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionamento;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - o CGIBS e a RFB poderïŋ―o, mediante ato conjunto:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) declarar inapta a inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) suspender o CNPJ.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art.
471-F.
O prestador de serviïŋ―o de pagamento ou a instituiïŋ―ïŋ―o operadora do
sistema de pagamento poderïŋ― impugnar a penalidade aplicada, no prazo
de atïŋ― 20 (vinte) dias ïŋ―teis, contado da notificaïŋ―ïŋ―o da infraïŋ―ïŋ―o, em
petiïŋ―ïŋ―o dirigida ïŋ― RFB, relativamente ïŋ― CBS, e ao CGIBS,
relativamente ao IBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Da decisïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o revisor de que trata o
caput deste
artigo, caberïŋ― recurso hierïŋ―rquico uma ïŋ―nica vez, no prazo de 10
(dez) dias ïŋ―teis, contado da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o recorrida, ïŋ―
autoridade hierïŋ―rquica imediatamente superior, que decidirïŋ― de forma
definitiva.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de o recurso ser considerado improcedente, o
prestador de serviïŋ―o de pagamento ou a instituiïŋ―ïŋ―o operadora do
sistema de pagamento tem o prazo de atïŋ― 20 (vinte) dias ïŋ―teis,
contado da decisïŋ―o, para efetuar o recolhimento das multas previstas
no art. 471-D.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Tïŋ―TULO II
DAS COMPRAS GOVERNAMENTAIS
Art. 472.
Nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta,
por autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, as alïŋ―quotas do IBS e da CBS
serïŋ―o reduzidas, de modo uniforme, na proporïŋ―ïŋ―o do redutor fixado:
Art. 472. Nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os por pessoa jurïŋ―dica de
direito pïŋ―blico interno, as alïŋ―quotas do IBS e da CBS serïŋ―o
reduzidas, de modo uniforme, na proporïŋ―ïŋ―o do redutor fixado:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - de 2027 a
2033, nos termos do art. 370 desta Lei Complementar; e
II - a partir
de 2034, no nïŋ―vel fixado para 2033.
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica o disposto neste artigo ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es que,
cumulativamente, sejam efetuadas de forma presencial e sejam dispensadas
de licitaïŋ―ïŋ―o, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica o disposto neste artigo nas seguintes
hipïŋ―teses:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - aquisiïŋ―ïŋ―es que, cumulativamente, sejam efetuadas de forma
presencial e sejam dispensadas de licitaïŋ―ïŋ―o, nos termos da
legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - aquisiïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ―s alïŋ―quotas nacionalmente uniformes de que
tratam os arts. 174, 175, 189, 212, 236, 237, 243, 246, incisos II e
III do ïŋ― 4ïŋ― do art. 293, incisos II e III do caput do
art. 294, incisos I e II do caput do art. 485, ïŋ― 1ïŋ― do
art. 486 e ïŋ― 2ïŋ― do art. 487, todos desta Lei Complementar; ou
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - aquisiïŋ―ïŋ―es sujeitas aos regimes do Simples Nacional ou do
Microempreendedor Individual (MEI), de que trata a
Lei Complementar
nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 .
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 473.
O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS sobre as aquisiïŋ―ïŋ―es de bens
e serviïŋ―os pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, por autarquias e por
fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas serïŋ― integralmente destinado ao ente federativo
contratante, mediante reduïŋ―ïŋ―o a zero das alïŋ―quotas do IBS e da CBS
devidos aos demais entes federativos e equivalente elevaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
do tributo devido ao ente contratante.
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do atendimento ao disposto no caput deste artigo:
I - nas
aquisiïŋ―ïŋ―es pela Uniïŋ―o:
a) serïŋ―o
reduzidas a zero as alïŋ―quotas do IBS dos demais entes federativos; e
b) serïŋ― a
alïŋ―quota da CBS fixada em montante equivalente ïŋ― soma das alïŋ―quotas do
IBS e da CBS incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o, apïŋ―s a reduïŋ―ïŋ―o de que trata o
art. 472 desta Lei Complementar;
II - nas
aquisiïŋ―ïŋ―es por Estado:
a) serïŋ―o
reduzidas a zero a alïŋ―quota da CBS e a alïŋ―quota municipal do IBS; e
b) serïŋ― a
alïŋ―quota estadual do IBS fixada em montante equivalente ïŋ― soma das
alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o, apïŋ―s a reduïŋ―ïŋ―o de
que trata o art. 472 desta Lei Complementar;
III - nas
aquisiïŋ―ïŋ―es por Municïŋ―pio:
a) serïŋ―o
reduzidas a zero a alïŋ―quota da CBS e a alïŋ―quota estadual do IBS;
b) serïŋ― a
alïŋ―quota municipal do IBS fixada em montante equivalente ïŋ― soma das
alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o, apïŋ―s a reduïŋ―ïŋ―o de
que trata o art. 472 desta Lei Complementar; e
IV - nas
aquisiïŋ―ïŋ―es pelo Distrito Federal:
a) serïŋ―
reduzida a zero a alïŋ―quota da CBS;
b) serïŋ― a
alïŋ―quota distrital do IBS fixada em montante equivalente ïŋ― soma das
alïŋ―quotas do IBS e da CBS incidentes sobre a operaïŋ―ïŋ―o, apïŋ―s a reduïŋ―ïŋ―o de
que trata o art. 472 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se
aplica o disposto no caput e no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo ïŋ―s
aquisiïŋ―ïŋ―es que, cumulativamente, sejam efetuadas de forma presencial e
sejam dispensadas de licitaïŋ―ïŋ―o, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
ïŋ― 3ïŋ―
Aplica-se o disposto neste artigo ïŋ―s importaïŋ―ïŋ―es efetuadas pela
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, por autarquias e por fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas,
assegurada a igualdade de tratamento em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s.
ïŋ― 4ïŋ― Nas aquisiïŋ―ïŋ―es realizadas por consïŋ―rcio pïŋ―blico com
personalidade jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - as alïŋ―quotas serïŋ―o fixadas na forma do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo,
equiparando-se a aquisiïŋ―ïŋ―o ïŋ― realizada pelo Municïŋ―pio da sede do
consïŋ―rcio pïŋ―blico;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - o produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS serïŋ― integralmente
destinado aos entes federativos integrantes do consïŋ―rcio pïŋ―blico, na
proporïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o no financiamento da aquisiïŋ―ïŋ―o
realizada;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - o documento fiscal serïŋ― emitido em nome do consïŋ―rcio pïŋ―blico.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― Observados os critïŋ―rios estabelecidos em ato conjunto do CGIBS
e da RFB, para fins do disposto no inciso II do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, o
consïŋ―rcio pïŋ―blico deverïŋ― informar ao CGIBS e, quando cabïŋ―vel, ïŋ― RFB
a proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o de cada ente federativo no financiamento
da aquisiïŋ―ïŋ―o realizada.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, aplica-se ao CGIBS o
tratamento disposto aos consïŋ―rcios pïŋ―blicos.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Tïŋ―TULO III
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES TRANSITïŋ―RIAS
Art. 474.
Durante o perïŋ―odo compreendido entre 2027 e 2032, os percentuais
para incidïŋ―ncia ou creditamento de IBS e de CBS previstos nos arts. 447,
ïŋ― 1ïŋ―, 449, ïŋ― 1ïŋ―, e 465, ïŋ― 1ïŋ―, desta Lei Complementar serïŋ―o reduzidos nas
seguintes proporïŋ―ïŋ―es: Produïŋ―ïŋ―o de
efeitos
I - 9/10
(nove dïŋ―cimos), em 2029;
II - 8/10
(oito dïŋ―cimos), em 2030;
III - 7/10
(sete dïŋ―cimos), em 2031; e
IV - 6/10
(seis dïŋ―cimos), em 2032.
CAPïŋ―TULO I
DA AVALIAïŋ―ïŋ―O QUINQUENAL
Art. 475.
O Poder Executivo da Uniïŋ―o e o Comitïŋ― Gestor do IBS realizarïŋ―o
avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal da eficiïŋ―ncia, eficïŋ―cia e efetividade, enquanto
polïŋ―ticas sociais, ambientais e de desenvolvimento econïŋ―mico:
I - da
aplicaïŋ―ïŋ―o ao IBS e ïŋ― CBS dos regimes aduaneiros especiais, das zonas de
processamento de exportaïŋ―ïŋ―o e dos regimes dos bens de capital do
Reporto, do Reidi e do Renaval, de que trata o Tïŋ―tulo II do Livro I;
II - da
devoluïŋ―ïŋ―o personalizada do IBS e da CBS, de que trata o Capïŋ―tulo I do
Tïŋ―tulo III do Livro I;
III - da
Cesta Bïŋ―sica Nacional de Alimentos, de que trata o Capïŋ―tulo II do Tïŋ―tulo
III do Livro I;
IV - dos
regimes diferenciados do IBS e da CBS, de que trata o Tïŋ―tulo IV do Livro
I; e
V - dos
regimes especïŋ―ficos do IBS e da CBS, de que trata o Tïŋ―tulo V do Livro I.
ïŋ― 1ïŋ― A
avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deverïŋ― considerar,
inclusive, o impacto da legislaïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS na promoïŋ―ïŋ―o da
igualdade entre homens e mulheres e ïŋ―tnico-racial.
ïŋ― 2ïŋ― Para
fins do disposto no inciso II do caput , a avaliaïŋ―ïŋ―o de que
trata o caput deverïŋ― considerar o impacto sobre as
desigualdades de renda.
ïŋ― 3ïŋ― Para
fins do disposto no inciso III do caput , a composiïŋ―ïŋ―o dos
produtos que integram a Cesta Bïŋ―sica Nacional de Alimentos deve ter como
objetivo garantir a alimentaïŋ―ïŋ―o saudïŋ―vel e nutricionalmente adequada, em
observïŋ―ncia ao direito social ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o, devendo satisfazer os
seguintes critïŋ―rios:
I -
privilegiar alimentos
in
natura
ou
minimamente processados; e
II -
privilegiar alimentos consumidos majoritariamente pelas famïŋ―lias de
baixa renda.
ïŋ― 4ïŋ― Para
fins do disposto no ïŋ― 3ïŋ―, consideram-se:
I - alimentos
in
natura
ou
minimamente processados, aqueles obtidos diretamente de plantas, de
animais ou de fungos e adquiridos para consumo sem que tenham sofrido
alteraïŋ―ïŋ―es apïŋ―s deixarem a natureza ou que tenham sido submetidos a
processamentos mïŋ―nimos sem adiïŋ―ïŋ―o de sal, aïŋ―ïŋ―car, gordura e ïŋ―leos e
outros aditivos que modifiquem as caracterïŋ―sticas do produto e
substïŋ―ncias de raro uso culinïŋ―rio;
II -
alimentos consumidos majoritariamente pelas famïŋ―lias de baixa renda,
aqueles que apresentam as maiores razïŋ―es entre:
a) a
participaïŋ―ïŋ―o da despesa com o respectivo alimento sobre o total da
despesa de alimentos das famïŋ―lias de baixa renda; e
b) a
participaïŋ―ïŋ―o da despesa com o respectivo alimento sobre o total da
despesa de alimentos das demais famïŋ―lias.
ïŋ― 5ïŋ― Para
fins de cïŋ―lculo da razïŋ―o a que se refere o inciso II do ïŋ― 4ïŋ― serïŋ―o
utilizadas as informaïŋ―ïŋ―es da POF do IBGE e, para a delimitaïŋ―ïŋ―o das
famïŋ―lias de baixa renda, serïŋ― tomado como referïŋ―ncia o limite de renda
monetïŋ―ria familiar per capita de atïŋ― meio salïŋ―rio-mïŋ―nimo.
ïŋ― 6ïŋ― Para
fins do disposto no inciso IV do caput , para fins do
regime diferenciado de tributaïŋ―ïŋ―o, a definiïŋ―ïŋ―o dos alimentos destinados
ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o humana deverïŋ― privilegiar alimentos in natura
ou minimamente processados, exceto aqueles consumidos
majoritariamente pelas famïŋ―lias de alta renda.
ïŋ― 7ïŋ― O
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o e os Tribunais de Contas dos Estados e
Municïŋ―pios poderïŋ―o, em decorrïŋ―ncia do exercïŋ―cio de suas competïŋ―ncias,
oferecer subsïŋ―dios para a avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata esse artigo.
ïŋ― 7ïŋ― O Tribunal de Contas da Uniïŋ―o e os Tribunais de Contas dos
Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e Municipais, em
decorrïŋ―ncia do exercïŋ―cio de suas competïŋ―ncias, e a sociedade civil,
por meio de suas entidades setoriais, poderïŋ―o oferecer subsïŋ―dios
para a avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata este artigo.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― Caso a
avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal resulte em recomendaïŋ―ïŋ―es de revisïŋ―o dos regimes e
das polïŋ―ticas de que tratam os incisos do caput , o Poder
Executivo da Uniïŋ―o deverïŋ― encaminhar ao Congresso Nacional projeto de
lei complementar propondo:
I -
alteraïŋ―ïŋ―es no escopo e na forma de aplicaïŋ―ïŋ―o dos regimes e das polïŋ―ticas
de que tratam os incisos do caput ; e
II - regime
de transiïŋ―ïŋ―o para a alïŋ―quota padrïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o aos regimes
diferenciados de que trata o inciso IV do caput .
ïŋ― 9ïŋ― A
primeira avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal serïŋ― realizada com base nos dados
disponïŋ―veis no ano-calendïŋ―rio de 2030 e poderïŋ― resultar na apresentaïŋ―ïŋ―o
de projeto de lei complementar pelo Poder Executivo da Uniïŋ―o, com inïŋ―cio
de eficïŋ―cia para 2032, a ser enviado atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til de marïŋ―o de
2031.
ïŋ― 10. Na
avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata o ïŋ― 9ïŋ―, serïŋ―o estimadas as alïŋ―quotas
de referïŋ―ncia de IBS e CBS que serïŋ―o aplicadas a partir de 2033,
considerando-se os dados de arrecadaïŋ―ïŋ―o desses tributos em relaïŋ―ïŋ―o aos
anos de 2026 a 2030.
ïŋ― 10. Na avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal de que trata o ïŋ― 9ïŋ―, serïŋ―o estimadas
as alïŋ―quotas de referïŋ―ncia de IBS e CBS em 2033.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 11. Caso a
soma das alïŋ―quotas de referïŋ―ncia estimadas de que trata o ïŋ― 10 resulte
em percentual superior a 26,5% (vinte e seis inteiros e cinco dïŋ―cimos
por cento), o Poder Executivo da Uniïŋ―o, ouvido o Comitïŋ― Gestor do IBS,
deverïŋ― encaminhar ao Congresso Nacional projeto de lei complementar
propondo medidas que reduzam o percentual a patamar igual ou inferior a
26,5% (vinte e seis inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento).
ïŋ― 12. O
projeto de lei complementar de que trata o ïŋ― 11 deverïŋ―:
I - ser
enviado ao Congresso Nacional atïŋ― 90 (noventa) dias apïŋ―s a conclusïŋ―o da
avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal;
II - estar
acompanhado dos dados e dos cïŋ―lculos que basearam a sua apresentaïŋ―ïŋ―o; e
III - alterar
o escopo e a forma de aplicaïŋ―ïŋ―o dos regimes e das polïŋ―ticas de que
tratam os incisos do caput .
ïŋ― 13. As
avaliaïŋ―ïŋ―es subsequentes deverïŋ―o ocorrer a cada 5 (cinco) anos, contados
dos prazos estabelecidos no ïŋ― 9ïŋ―.
Art. 476 .
O Poder Executivo da Uniïŋ―o realizarïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o quinquenal da
eficiïŋ―ncia, eficïŋ―cia e efetividade, enquanto polïŋ―tica social, ambiental
e sanitïŋ―ria, da incidïŋ―ncia do Imposto Seletivo de que trata o Livro II.
ïŋ― 1ïŋ― A
avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ― realizada simultaneamente ïŋ―
avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 475 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ―
Aplica-se ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, no que couber, o
disposto no art. 475 desta Lei Complementar.
CAPïŋ―TULO II
DA COMPENSAïŋ―ïŋ―O DE EVENTUAL REDUïŋ―ïŋ―O DO MONTANTE ENTREGUE NOS TERMOS DO
ART. 159, INCISOS I E
II, DA CONSTITUIïŋ―ïŋ―O FEDERAL EM RAZïŋ―O DA
SUBSTITUIïŋ―ïŋ―O DO IPI PELO IMPOSTO SELETIVO
Art. 477.
A partir de 2027, a Uniïŋ―o compensarïŋ―, na forma deste Tïŋ―tulo,
eventual reduïŋ―ïŋ―o no montante dos valores entregues nos termos do
art.
159, incisos I e
II, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , em razïŋ―o da substituiïŋ―ïŋ―o
da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IPI, pela arrecadaïŋ―ïŋ―o do Imposto Seletivo, conforme
disposto nesta Lei Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― A
compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput serïŋ― apurada mensalmente,
a partir de janeiro de 2027, pela diferenïŋ―a entre:
I - o valor
de referïŋ―ncia para o mïŋ―s, calculado nos termos do art. 478 desta Lei
Complementar; e
II - o valor
entregue, no mïŋ―s, em decorrïŋ―ncia da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nos
incisos I
e
II do caput do art. 159 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal sobre o
produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IPI e do Imposto Seletivo.
ïŋ― 2ïŋ― O valor
apurado nos termos do ïŋ― 1ïŋ―:
I - quando
negativo, serïŋ― deduzido do montante apurado na forma do ïŋ― 1ïŋ― no mïŋ―s
subsequente;
II - quando
positivo, serïŋ― entregue no segundo mïŋ―s subsequente ao da apuraïŋ―ïŋ―o, na
forma prevista nos
incisos I
e
II do caput do art. 159 da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 3ïŋ― O valor
de que trata o inciso II do ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― entregue nas mesmas datas
previstas para a entrega dos recursos de que tratam os
incisos I e
II do caput do art. 159 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , observada sua
distribuiïŋ―ïŋ―o em valores iguais para cada uma das parcelas entregue no
mïŋ―s.
Art. 478.
O valor de referïŋ―ncia de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― do art. 477
desta Lei Complementar serïŋ― calculado da seguinte forma:
I - para os
meses de janeiro a dezembro de 2027, corresponderïŋ― ao valor mïŋ―dio mensal
de 2026, calculado nos termos do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, corrigido pela
variaïŋ―ïŋ―o do IPCA atïŋ― o mïŋ―s da apuraïŋ―ïŋ―o e acrescido de 2% (dois por
cento);
II - a partir
de janeiro de 2028, serïŋ― fixado em valor equivalente ao valor de
referïŋ―ncia do dïŋ―cimo segundo mïŋ―s anterior, corrigido pela variaïŋ―ïŋ―o em 12
(doze) meses do produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o da CBS, calculada com base na
alïŋ―quota de referïŋ―ncia.
ïŋ― 1ïŋ― O valor
mïŋ―dio mensal a preïŋ―os de 2026 corresponde ïŋ― soma dos valores entregues
de 2022 a 2026 em decorrïŋ―ncia da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nos
incisos I e
II do caput do art. 159 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal sobre o
produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IPI, corrigidos a preïŋ―os de 2026 pela variaïŋ―ïŋ―o
da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IPI e divididos por 60 (sessenta).
ïŋ― 2ïŋ― A
correïŋ―ïŋ―o pela variaïŋ―ïŋ―o do IPCA de que trata o inciso I do caput
serïŋ― realizada com base:
I - no ïŋ―ndice
do IPCA relativo ao respectivo mïŋ―s de apuraïŋ―ïŋ―o; e
II - no
ïŋ―ndice mïŋ―dio do IPCA para 2026.
ïŋ― 3ïŋ― O
Tribunal de Contas da Uniïŋ―o publicarïŋ―, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s
subsequente ao da apuraïŋ―ïŋ―o, o valor de referïŋ―ncia de que trata o
caput .
Art. 479. O
valor a ser entregue a tïŋ―tulo da compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 477
desta Lei Complementar observarïŋ― os mesmos critïŋ―rios, prazos e garantias
aplicïŋ―veis ïŋ― entrega de recursos de que trata o
art. 159, incisos I e
II, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― vedada
a vinculaïŋ―ïŋ―o dos recursos da compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput
a ïŋ―rgïŋ―o, fundo ou despesa, ressalvados:
I - a
realizaïŋ―ïŋ―o de atividades da administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria;
II - a
prestaïŋ―ïŋ―o de garantias ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito por antecipaïŋ―ïŋ―o de
receita;
III - o
pagamento de dïŋ―bitos com a Uniïŋ―o e para prestar-lhe garantia ou
contragarantia;
IV - os
percentuais mïŋ―nimos para aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os de saïŋ―de previstos no
art.
198, ïŋ― 2ïŋ―, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal;
V - os
percentuais mïŋ―nimos a serem aplicados na manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do
ensino conforme art. 212 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ; e
VI - a
parcela destinada ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e ao desenvolvimento do ensino na
educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica e ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o condigna de seus profissionais, conforme
art. 212-A da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada
a retenïŋ―ïŋ―o ou qualquer restriïŋ―ïŋ―o ïŋ― entrega e ao emprego dos recursos da
compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municïŋ―pios, conforme
art. 160 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
CAPïŋ―TULO III
DO COMITïŋ― gESTOR DO ibs
Seïŋ―ïŋ―o I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 480.
Fica instituïŋ―do, atïŋ― 31 de dezembro de 2025, o Comitïŋ―
Gestor do Imposto sobre Bens e Serviïŋ―os (CGIBS), entidade pïŋ―blica com
carïŋ―ter tïŋ―cnico e operacional sob regime especial, com sede e foro no
Distrito Federal, dotado de independïŋ―ncia tïŋ―cnica, administrativa,
orïŋ―amentïŋ―ria e financeira. Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― O CGIBS,
nos termos da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e desta Lei Complementar, terïŋ― sua
atuaïŋ―ïŋ―o caracterizada pela ausïŋ―ncia de vinculaïŋ―ïŋ―o, tutela ou
subordinaïŋ―ïŋ―o hierïŋ―rquica a qualquer ïŋ―rgïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica.
ïŋ― 2ïŋ― O
regulamento ïŋ―nico do IBS definirïŋ― o prazo mïŋ―ximo para a realizaïŋ―ïŋ―o das
atividades de cobranïŋ―a administrativa, desde que nïŋ―o superior a 12
(doze) meses, contado da constituiïŋ―ïŋ―o definitiva do crïŋ―dito tributïŋ―rio,
apïŋ―s o qual a administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria encaminharïŋ― o expediente ïŋ―
respectiva procuradoria, para as providïŋ―ncias de cobranïŋ―a judicial ou
extrajudicial cabïŋ―veis, nos termos definidos no referido regulamento.
ïŋ― 3ïŋ― O CGIBS,
a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderïŋ―o implementar soluïŋ―ïŋ―es
integradas para a futura administraïŋ―ïŋ―o e a cobranïŋ―a do IBS e da CBS.
ïŋ― 4ïŋ― As
normas comuns ao IBS e ïŋ― CBS constantes do regulamento ïŋ―nico do IBS
serïŋ―o aprovadas por ato conjunto do CGIBS e do Poder Executivo federal.
ïŋ― 5ïŋ― O
regulamento ïŋ―nico do IBS preverïŋ― regras uniformes de conformidade
tributïŋ―ria, de orientaïŋ―ïŋ―o, de autorregularizaïŋ―ïŋ―o e de tratamento
diferenciado a contribuintes que atendam a programas de conformidade do
IBS estabelecidos pelos entes federativos.
ïŋ― 6ïŋ― As
licitaïŋ―ïŋ―es e as contrataïŋ―ïŋ―es realizadas pelo CGIBS serïŋ―o regidas pelas
normas gerais de licitaïŋ―ïŋ―o e contrataïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―veis ïŋ―s administraïŋ―ïŋ―es
pïŋ―blicas diretas, autïŋ―rquicas e fundacionais da Uniïŋ―o, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municïŋ―pios.
ïŋ― 7ïŋ― O CGIBS
observarïŋ― o princïŋ―pio da publicidade, mediante veiculaïŋ―ïŋ―o de seus atos
normativos, preferencialmente por meio eletrïŋ―nico, disponibilizado na
internet.
Seïŋ―ïŋ―o II
Do Conselho Superior do CGIBS
Art. 481.
O Conselho Superior do CGIBS, instïŋ―ncia mïŋ―xima de deliberaïŋ―ïŋ―o do
CGIBS, tem a seguinte composiïŋ―ïŋ―o:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
I - 27 (vinte
e sete) membros e respectivos suplentes, representantes de cada Estado e
do Distrito Federal; e
II - 27
(vinte e sete) membros e respectivos suplentes, representantes do
conjunto dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal.
ïŋ― 1ïŋ― Os
membros e os respectivos suplentes de que trata:
I - o inciso
I do caput deste artigo serïŋ―o indicados pelo Chefe do
Poder Executivo de cada Estado e do Distrito Federal; e
II - o inciso
II do caput deste artigo serïŋ―o indicados pelos Chefes dos
Poderes Executivos dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal, da seguinte
forma:
a) 14
(quatorze) representantes eleitos com base nos votos de cada Municïŋ―pio e
do Distrito Federal, com valor igual para todos; e
b) 13 (treze)
representantes eleitos com base nos votos de cada Municïŋ―pio e do
Distrito Federal, ponderados pelas respectivas populaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 2ïŋ― A
escolha dos representantes dos Municïŋ―pios no Conselho Superior do CGIBS,
a que se refere o inciso II do caput deste artigo, serïŋ―
efetuada mediante realizaïŋ―ïŋ―o de eleiïŋ―ïŋ―es distintas para definiïŋ―ïŋ―o dos
membros e respectivos suplentes de cada um dos grupos referidos nas
alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― A escolha dos representantes dos Municïŋ―pios no Conselho
Superior do CGIBS, a que se refere o inciso II do caput deste
artigo, serïŋ― efetuada, excepcionalmente para fins de instalaïŋ―ïŋ―o do
CGIBS provisïŋ―rio de que trata o caput do art. 480 desta Lei
Complementar, mediante indicaïŋ―ïŋ―o pela Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional de
Municïŋ―pios (CNM) e pela Frente Nacional de Prefeitas e Prefeitos (FNP).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― A
eleiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo:
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
I - serïŋ―
realizada por meio eletrïŋ―nico, observado que apenas o Chefe do Poder
Executivo Municipal em exercïŋ―cio terïŋ― direito a voto;
II - terïŋ― a
garantia da representaïŋ―ïŋ―o de, no mïŋ―nimo, 1 (um) Municïŋ―pio de cada regiïŋ―o
do Païŋ―s, podendo o Distrito Federal ser representante da Regiïŋ―o
Centro-Oeste;
III - serïŋ―
regida pelo princïŋ―pio democrïŋ―tico, garantida a participaïŋ―ïŋ―o de todos os
Municïŋ―pios, sem prejuïŋ―zo da observïŋ―ncia de requisitos mïŋ―nimos para a
candidatura, nos termos desta Lei Complementar e do regulamento
eleitoral;
IV - serïŋ―
realizada por meio de um ïŋ―nico processo eleitoral, organizado pelas
associaïŋ―ïŋ―es de representaïŋ―ïŋ―o de Municïŋ―pios de ïŋ―mbito nacional,
reconhecidas na forma da
Lei nïŋ― 14.341, de 18 de maio de 2022 , cujos
associados representem, no mïŋ―nimo, 30% (trinta por cento) da populaïŋ―ïŋ―o
do Païŋ―s ou 30% (trinta por cento) dos Municïŋ―pios do Païŋ―s, por meio de
regulamento eleitoral prïŋ―prio elaborado em conjunto pelas entidades.
ïŋ― 3ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― Os
Municïŋ―pios somente poderïŋ―o indicar, dentre os membros a que se refere o
inciso II do caput deste artigo, 1 (um) ïŋ―nico membro
titular ou suplente, inclusive para o processo eleitoral.
ïŋ― 4ïŋ― Os Municïŋ―pios somente poderïŋ―o indicar, dentre os membros a que
se refere o inciso II do caput deste artigo, 1 (um) ïŋ―nico
membro titular ou suplente.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― Cada
associaïŋ―ïŋ―o, de que trata o inciso IV do ïŋ― 3ïŋ―, para a eleiïŋ―ïŋ―o prevista no
ïŋ― 2ïŋ―, em relaïŋ―ïŋ―o aos representantes referidos na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II
do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, apresentarïŋ― atïŋ― uma chapa, a qual deverïŋ― contar
com o apoiamento mïŋ―nimo de 20% (vinte por cento) do total dos Municïŋ―pios
do Païŋ―s, contendo 14 (quatorze) nomes titulares, observado o seguinte:
ïŋ― 5ïŋ― A CNM indicarïŋ― os representantes referidos na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, e a FNP os representantes referidos
na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, observado o
seguinte:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - os nomes
indicados e os respectivos Municïŋ―pios comporïŋ―o uma ïŋ―nica chapa, nïŋ―o
podendo constar de outra chapa;
II - cada
titular terïŋ― 2 (dois) suplentes, obrigatoriamente de Municïŋ―pios
distintos e observado o disposto no inciso I deste parïŋ―grafo;
III - em caso
de impossibilidade de atuaïŋ―ïŋ―o do titular, caberïŋ― ao primeiro suplente
sua imediata substituiïŋ―ïŋ―o;
IV - vencerïŋ―
a eleiïŋ―ïŋ―o a chapa que obtiver mais de 50% (cinquenta por cento) dos
votos vïŋ―lidos;
V - caso
nenhuma das chapas atinja o percentual de votos indicado no inciso IV
deste parïŋ―grafo, serïŋ― realizado um segundo turno de votaïŋ―ïŋ―o com as 2
(duas) chapas mais votadas, hipïŋ―tese em que serïŋ― considerada vencedora a
chapa que obtiver a maioria dos votos vïŋ―lidos.
VI - as indicaïŋ―ïŋ―es de cada entidade serïŋ―o aprovadas previamente na
instïŋ―ncia mïŋ―xima de deliberaïŋ―ïŋ―o da respectiva associaïŋ―ïŋ―o de
representaïŋ―ïŋ―o de Municïŋ―pios, com ampla publicidade, respeitado o
direito de participaïŋ―ïŋ―o de Municïŋ―pios nïŋ―o associados.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 5ïŋ―-A. Se uma das associaïŋ―ïŋ―es de representaïŋ―ïŋ―o de Municïŋ―pios nïŋ―o
apresentar as indicaïŋ―ïŋ―es conforme dispïŋ―e o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo atïŋ― 31
de outubro de 2025, a outra associaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― indicar os
representantes em seu lugar.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― Cada
associaïŋ―ïŋ―o, de que trata o inciso IV do ïŋ― 3ïŋ―, para a eleiïŋ―ïŋ―o prevista no
ïŋ― 2ïŋ―, em relaïŋ―ïŋ―o aos representantes referidos na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso II
do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, apresentarïŋ― atïŋ― uma chapa, a qual deverïŋ― contar
com o apoiamento de Municïŋ―pios que representem, no mïŋ―nimo, 20% (vinte
por cento) do total da populaïŋ―ïŋ―o do Païŋ―s, contendo 13 (treze) nomes
titulares, observado o disposto nos incisos do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 6ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― O membro
eleito na forma dos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― e 6ïŋ― deste artigo poderïŋ― ser:
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
I -
substituïŋ―do, na forma definida pelo CGIBS, por decisïŋ―o da maioria:
a) dos votos
dos Municïŋ―pios do Païŋ―s, quando se tratar dos representantes a que se
refere a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo; ou
b) dos votos
dos Municïŋ―pios do Païŋ―s ponderados pelas suas respectivas populaïŋ―ïŋ―es,
quando se tratar dos representantes a que se refere a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo;
II -
destituïŋ―do por ato do Chefe do Poder Executivo do Municïŋ―pio que o
indicou.
ïŋ― 7ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― Na
hipïŋ―tese de destituiïŋ―ïŋ―o do titular e dos respectivos suplentes, serïŋ―
realizada nova eleiïŋ―ïŋ―o para a ocupaïŋ―ïŋ―o das respectivas vagas, no prazo
previsto pelo regimento interno do CGIBS.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 8ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― Exceto
na primeira eleiïŋ―ïŋ―o, prevista no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, as demais eleiïŋ―ïŋ―es
terïŋ―o o acompanhamento durante todo o processo eleitoral de 4 (quatro)
membros do Conselho Superior do CGIBS, escolhidos pelos 27 (vinte e
sete) representantes dos Municïŋ―pios de que trata o inciso II do caput
deste artigo.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 9ïŋ―
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 10. O
regulamento eleitoral poderïŋ― definir outras atribuiïŋ―ïŋ―es dos membros de
que trata o ïŋ― 9ïŋ― deste artigo para acompanhamento do processo eleitoral.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
ïŋ― 10.
(Revogado) .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 11. ïŋ―
vedada a indicaïŋ―ïŋ―o de representantes de um mesmo Municïŋ―pio
simultaneamente para o grupo de 14 (quatorze) representantes de que
trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo e para o grupo de
13 (treze) representantes de que trata a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do referido inciso.
ïŋ― 12. O foro
competente para solucionar as aïŋ―ïŋ―es judiciais relativas aos processos
eleitorais de que trata este artigo ïŋ― o da comarca de Brasïŋ―lia, no
Distrito Federal.
Art. 482. Os
membros do Conselho Superior do CGIBS serïŋ―o escolhidos dentre cidadïŋ―os
de reputaïŋ―ïŋ―o ilibada e de notïŋ―rio conhecimento em administraïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria, observado o seguinte:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
I - a
representaïŋ―ïŋ―o titular dos Estados e do Distrito Federal serïŋ― exercida
pelo ocupante do cargo de Secretïŋ―rio de Fazenda, Finanïŋ―as, Tributaïŋ―ïŋ―o ou
cargo similar que corresponda ïŋ― autoridade mïŋ―xima da administraïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria dos referidos entes federativos; e
II - a
representaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal serïŋ― exercida por
membro que nïŋ―o mantenha, durante a representaïŋ―ïŋ―o, vïŋ―nculo de
subordinaïŋ―ïŋ―o hierïŋ―rquica com esfera federativa diversa da que o indicou
e atenda, ao menos, a um dos seguintes requisitos:
a) ocupar o
cargo de Secretïŋ―rio de Fazenda, Finanïŋ―as, Tributaïŋ―ïŋ―o ou cargo similar
que corresponda ïŋ― autoridade mïŋ―xima da administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria do
Municïŋ―pio ou do Distrito Federal;
b) ter
experiïŋ―ncia de, no mïŋ―nimo, 10 (dez) anos na administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria do
Municïŋ―pio ou do Distrito Federal;
c) ter
experiïŋ―ncia de, no mïŋ―nimo, 4 (quatro) anos como ocupante de cargos de
direïŋ―ïŋ―o, de chefia ou de assessoramento superiores na administraïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria do Municïŋ―pio ou do Distrito Federal.
ïŋ― 1ïŋ― Os
membros de que trata o caput deste artigo devem,
cumulativamente:
I - ter
formaïŋ―ïŋ―o acadïŋ―mica em nïŋ―vel superior compatïŋ―vel com o cargo para o qual
foram indicados;
II - nïŋ―o se
enquadrar nas hipïŋ―teses de inelegibilidade previstas nas
alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― a
ïŋ―qïŋ― do inciso I do caput do art. 1ïŋ― da Lei Complementar nïŋ―
64, de 18 de maio de 1990.
ïŋ― 2ïŋ― Os
membros do Conselho Superior do CGIBS serïŋ―o nomeados e investidos para o
exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o pelo prazo de que trata o caput do
art. 480 e poderïŋ―o ser substituïŋ―dos ou destituïŋ―dos:
I - em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― representaïŋ―ïŋ―o dos Estados e do Distrito Federal, pelo Chefe do
Poder Executivo;
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
II - em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― representaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal, na forma
prevista no ïŋ― 7ïŋ― do art. 481 desta Lei Complementar; e
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
III - em
razïŋ―o de renïŋ―ncia, de condenaïŋ―ïŋ―o judicial transitada em julgado ou de
pena demissïŋ―ria decorrente de processo administrativo disciplinar.
ïŋ― 3ïŋ― O
suplente substituirïŋ― o titular em suas ausïŋ―ncias e seus impedimentos, na
forma do regimento interno.
ïŋ― 4ïŋ― Em caso
de vacïŋ―ncia, a funïŋ―ïŋ―o serïŋ― exercida pelo respectivo suplente durante o
perïŋ―odo remanescente, exceto nos casos de substituiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― O membro
do Conselho Superior do CGIBS investido na funïŋ―ïŋ―o com fundamento na
alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do caput deste artigo que vier a
deixar de ocupar o cargo de Secretïŋ―rio de Fazenda, Finanïŋ―as, Tributaïŋ―ïŋ―o
ou similar deverïŋ― ser substituïŋ―do ou destituïŋ―do no prazo de 10 (dez)
dias, contado da data de exoneraïŋ―ïŋ―o, caso nïŋ―o preencha outro requisito
para ser membro do Conselho Superior do CGIBS.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
Art. 482-A. O disposto nos arts. 480 a 482 aplica-se apenas ao
CGIBS provisïŋ―rio previsto no caput do art. 480.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Os mandatos dos representantes indicados na forma dos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ―, 5ïŋ―
e 5ïŋ―-A do art. 481 estendem-se atïŋ― 31 de marïŋ―o de 2027.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de o regulamento eleitoral nïŋ―o ter sido aprovado e
publicado por ato conjunto da CNM e da FNP atïŋ― 31 de janeiro de
2027, caberïŋ― ao CGIBS disciplinar e conduzir a primeira eleiïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o III
Da Instalaïŋ―ïŋ―o do Conselho Superior
Art. 483. O
Conselho Superior do CGIBS serïŋ― instalado em atïŋ― 120 (cento e vinte)
dias contados da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― 1ïŋ― Para
fins do disposto no caput deste artigo:
I - os
membros titulares e suplentes do Conselho Superior do CGIBS deverïŋ―o ser
indicados em atïŋ― 90 (noventa) dias contados da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta
Lei Complementar, mediante publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o:
a) pelos
Chefes dos respectivos Poderes Executivos, no caso dos Estados e do
Distrito Federal; ou
b) nos termos
do processo eleitoral previsto nesta Lei Complementar, no caso dos
Municïŋ―pios e do Distrito Federal;
b) nos termos previstos nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ―, 4ïŋ― e 5ïŋ― do art. 481 desta Lei
Complementar, no caso dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - para a
primeira gestïŋ―o do Conselho Superior do CGIBS, a posse dos indicados
como membros titulares e suplentes considera-se ocorrida:
a) no
primeiro dia ïŋ―til da segunda semana subsequente ïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio
Oficial da Uniïŋ―o da indicaïŋ―ïŋ―o de todos os membros; ou
b) na data a
que se refere o caput deste artigo, caso nïŋ―o tenha sido
publicada a indicaïŋ―ïŋ―o de todos os membros;
III - os
membros titulares do Conselho Superior do CGIBS elegerïŋ―o entre si o
Presidente e os 2 (dois) Vice-Presidentes do CGIBS; e
IV - o
Presidente do CGIBS comunicarïŋ― ao Ministro de Estado da Fazenda a
instalaïŋ―ïŋ―o do Conselho Superior do CGIBS, indicando a conta bancïŋ―ria
destinada a receber o aporte inicial da Uniïŋ―o mediante operaïŋ―ïŋ―o de
crïŋ―dito de que trata o art. 484 desta Lei Complementar.
ïŋ― 2ïŋ― Atïŋ― que
seja realizado o aporte da Uniïŋ―o de que trata o art. 484 desta Lei
Complementar, as despesas necessïŋ―rias ïŋ― atuaïŋ―ïŋ―o do Conselho Superior do
CGIBS serïŋ―o custeadas pelos entes de origem dos respectivos membros.
ïŋ― 2ïŋ― Atïŋ― que seja realizado o aporte da Uniïŋ―o de que trata o
art. 484 desta Lei Complementar, as despesas necessïŋ―rias ïŋ― atuaïŋ―ïŋ―o
do Conselho Superior do CGIBS serïŋ―o custeadas pelos entes de origem
dos respectivos membros, devendo ser ressarcidas pelo CGIBS, a
partir do exercïŋ―cio de 2026, acrescidas de remuneraïŋ―ïŋ―o com base na
taxa Selic das datas de pagamento das despesas atïŋ― seus respectivos
ressarcimentos aos entes federativos.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s o
recebimento do aporte da Uniïŋ―o de que trata o art. 484 desta Lei
Complementar, o Conselho Superior do CGIBS adotarïŋ― as providïŋ―ncias
cabïŋ―veis para a instalaïŋ―ïŋ―o e o funcionamento do CGIBS.
ïŋ― 4ïŋ― O
regimento interno do CGIBS estabelecerïŋ― os meios para realizar sua
gestïŋ―o financeira e contïŋ―bil enquanto nïŋ―o for disponibilizado o sistema
de execuïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria prïŋ―prio do CGIBS.
ïŋ― 5ïŋ― Para fins de viabilizar a gestïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria, financeira,
contïŋ―bil, operacional e patrimonial, enquanto nïŋ―o for estruturado
seu prïŋ―prio Sistema ïŋ―nico e Integrado de Execuïŋ―ïŋ―o Orïŋ―amentïŋ―ria,
Administraïŋ―ïŋ―o Financeira e Controle (Siafic), o CGIBS poderïŋ― firmar
acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica com 1 (um) ou mais entes federativos,
com vistas ïŋ― disponibilizaïŋ―ïŋ―o, ao desenvolvimento, ïŋ― customizaïŋ―ïŋ―o, ïŋ―
manutenïŋ―ïŋ―o e ïŋ― hospedagem do Siafic, bem como dos demais sistemas
estruturantes necessïŋ―rios ao desempenho de suas funïŋ―ïŋ―es, devendo ser
ressarcidos pelo CGIBS, acrescidos de remuneraïŋ―ïŋ―o com base na taxa
Selic das datas de pagamento das despesas atïŋ― seus respectivos
ressarcimentos aos entes federativos, os custos decorrentes dos
referidos acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 484. A
Uniïŋ―o custearïŋ―, por meio de operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito em 2025, o valor de R$
600.000.000,00 (seiscentos milhïŋ―es de reais), reduzido de 1/12 (um doze
avos) por mïŋ―s que haja transcorrido atïŋ―, inclusive, o mïŋ―s em que se der
a comunicaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 483 desta Lei
Complementar. Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Art. 484. A Uniïŋ―o custearïŋ―, por meio de operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito, as
despesas necessïŋ―rias ïŋ― instalaïŋ―ïŋ―o do CGIBS, no perïŋ―odo de 2025 a
2028, no montante de atïŋ― R$ 3.800.000.000,00 (trïŋ―s bilhïŋ―es e
oitocentos milhïŋ―es de reais), distribuïŋ―do da seguinte maneira:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - em 2025, no valor de R$ 600.000.000,00 (seiscentos milhïŋ―es de
reais), reduzido de 1/12 (um doze avos) por mïŋ―s que haja
transcorrido atïŋ―, inclusive, o mïŋ―s em que se der a comunicaïŋ―ïŋ―o de
que trata o inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 483 desta Lei Complementar;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - em 2026, no valor de R$ 800.000.000,00 (oitocentos milhïŋ―es de
reais);
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - em 2027, no valor de R$ 1.200.000.000,00 (um bilhïŋ―o e duzentos
milhïŋ―es de reais); e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - em 2028, no valor de R$ 1.200.000.000,00 (um bilhïŋ―o e duzentos
milhïŋ―es de reais).
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― Os
valores a serem financiados pela Uniïŋ―o serïŋ―o distribuïŋ―dos em parcelas
mensais iguais e sucessivas, de janeiro de 2025 ou do mïŋ―s subsequente ïŋ―
comunicaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 483 desta Lei
Complementar atïŋ― o ïŋ―ltimo mïŋ―s do ano.
ïŋ― 1ïŋ― Os valores a serem financiados pela Uniïŋ―o serïŋ―o distribuïŋ―dos em
parcelas mensais iguais e sucessivas:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - em 2025, de janeiro de 2025 ou do mïŋ―s subsequente ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o
a que se refere o inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 483 desta Lei
Complementar atïŋ― o ïŋ―ltimo mïŋ―s do ano; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - de 2026 a 2028, em 12 (doze) parcelas.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― As
parcelas mensais de que trata este artigo serïŋ―o creditadas atïŋ― o dïŋ―cimo
dia de cada mïŋ―s, observado, no caso da primeira parcela, o prazo mïŋ―nimo
de 30 (trinta) dias entre a comunicaïŋ―ïŋ―o realizada nos termos do inciso
IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 483 desta Lei Complementar e a data do crïŋ―dito.
ïŋ― 3ïŋ― O
financiamento da Uniïŋ―o ao CGIBS realizado nos termos deste artigo serïŋ―
remunerado com base na taxa Selic da data de desembolso atïŋ― seu
ressarcimento ïŋ― Uniïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― O CGIBS
efetuarïŋ― o ressarcimento ïŋ― Uniïŋ―o dos valores financiados nos termos
deste artigo em 20 (vinte) parcelas semestrais sucessivas, a partir de
junho de 2029.
ïŋ― 5ïŋ― O CGIBS
prestarïŋ― garantia em favor da Uniïŋ―o em montante igual ou superior ao
valor devido em razïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito de que trata este artigo,
que poderïŋ― consistir no produto de arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS destinada ao seu
financiamento.
ïŋ― 5ïŋ― O CGIBS prestarïŋ― garantia em favor da Uniïŋ―o em montante igual
ou superior ao valor devido em razïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito de que
trata este artigo, que poderïŋ― consistir:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - no produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS destinada ao financiamento do
CGIBS, admitindo-se, para os exercïŋ―cios de 2029 a 2038, a destinaïŋ―ïŋ―o
adicional do produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do IBS de cada ente federativo,
exclusivamente para o pagamento do ressarcimento de que trata o ïŋ― 4ïŋ―
deste artigo, nos percentuais de atïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) 1% (um por cento) no exercïŋ―cio de 2029;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b) 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) no exercïŋ―cio de 2030;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
c) 0,33% (trinta e trïŋ―s centïŋ―simos por cento) no exercïŋ―cio de 2031;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
d) 0,25% (vinte e cinco centïŋ―simos por cento) no exercïŋ―cio de 2032;
e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
e) 0,1% (um dïŋ―cimo por cento) no perïŋ―odo de 2033 a 2038; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - nos rendimentos provenientes de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras das
receitas prïŋ―prias do CGIBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― O CGIBS
sujeitar-se-ïŋ― ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o pelo Tribunal de Contas da Uniïŋ―o
exclusivamente em relaïŋ―ïŋ―o aos recursos a que se refere este artigo, atïŋ―
o seu integral ressarcimento.
CAPïŋ―TULO IV
DO PERïŋ―ODO DE TRANSIïŋ―ïŋ―O DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES COM BENS IMïŋ―VEiS
Seïŋ―ïŋ―o I
Das Operaïŋ―ïŋ―es Iniciadas antes de 1ïŋ― de Janeiro de 2029
Subseïŋ―ïŋ―o I
Da Incorporaïŋ―ïŋ―o
Art. 485.
O contribuinte que realizar incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria submetida ao
patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, nos termos dos
artigos 31-A a 31-E da Lei nïŋ―
4.591, de 16 de dezembro de 1964 , que tenha realizado o pedido de opïŋ―ïŋ―o
pelo regime especïŋ―fico instituïŋ―do pelo
art. 1ïŋ― e tenha o pedido
efetivado nos termos do
art. 2ïŋ―, ambos da Lei Federal nïŋ― 10.931 de 2004 ,
antes de 1ïŋ― de janeiro de 2029, pode optar pelo recolhimento de CBS, da
seguinte forma:
Art. 485. O contribuinte que realizar incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria
submetida ao patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, nos termos dos
arts. 31-A a
31-E da Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , que tenha realizado
o pedido de opïŋ―ïŋ―o pelo regime especïŋ―fico instituïŋ―do pelo
art. 1ïŋ― e
tenha o pedido efetivado nos termos do
art. 2ïŋ―, ambos da Lei
nïŋ― 10.931 de 2 de agosto de 2004 , antes de 1ïŋ― de janeiro de 2029,
pode optar pelo recolhimento de IBS e de CBS, da seguinte forma:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a
incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria submetida ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o
prevista nos
arts. 4ïŋ― e
8ïŋ― da Lei Federal nïŋ― 10.931/2004 ficarïŋ― sujeita
ao pagamento de CBS em montante equivalente a 2,08% da receita mensal
recebida;
I - a incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria submetida ao regime especial de
tributaïŋ―ïŋ―o prevista nos
arts. 4ïŋ― e
8ïŋ― da Lei nïŋ― 10.931, de 2 de
agosto de 2004 , serïŋ― sujeita ao pagamento de IBS e de CBS em
montante equivalente a 2,08% (dois inteiros e oito centïŋ―simos por
cento) da receita mensal recebida;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - a
incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria submetida ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o
prevista no
ïŋ― 6ïŋ― e
ïŋ― 8ïŋ― do art. 4ïŋ― e
parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 8ïŋ― da Lei
Federal nïŋ― 10.931/2004 ficarïŋ― sujeita ao pagamento de CBS em montante
equivalente a 0,53% da receita mensal recebida.
II - a incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria submetida ao regime especial de
tributaïŋ―ïŋ―o prevista nos
ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― e
8ïŋ― do art. 4ïŋ― e no
parïŋ―grafo ïŋ―nico
do art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 10.931, de 2 de agosto de 2004 , serïŋ― sujeita ao
pagamento de IBS e de CBS em montante equivalente a 0,53% (cinquenta
e trïŋ―s centïŋ―simos por cento) da receita mensal recebida.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
pelo regime especial disposto no caput afasta qualquer
outra forma de incidïŋ―ncia de IBS e CBS sobre a respectiva incorporaïŋ―ïŋ―o,
ficando sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia destes tributos exclusivamente na forma
disposta neste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Fica
vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do IBS e da CBS pelo contribuinte
submetido ao regime especial de que trata o caput em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria submetida ao
patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
pelo regime especial disposto no caput impede a deduïŋ―ïŋ―o
dos redutores de ajuste previstos no art. 257 e do redutor social
previsto no art. 259 na alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis decorrente da incorporaïŋ―ïŋ―o
imobiliïŋ―ria.
ïŋ― 4ïŋ― O
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que adquirir
imïŋ―vel decorrente de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria submetida ao regime
especïŋ―fico de que trata o caput nïŋ―o poderïŋ― apropriar
crïŋ―ditos de IBS e CBS relativo ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel.
ïŋ― 5ïŋ― No caso
de aquisiïŋ―ïŋ―o por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS,
as operaïŋ―ïŋ―es tributadas pelo regime opcional de que trata o caput
constituirïŋ―o redutor de ajuste equivalente ao que seria constituïŋ―do
caso o imïŋ―vel fosse adquirido de nïŋ―o contribuinte do regime regular do
IBS e da CBS, nos termos do inciso III do caput do art.
258.
ïŋ― 6ïŋ― Os
crïŋ―ditos de IBS e CBS decorrentes dos custos e despesas indiretos pagos
pela incorporadora e apropriados a cada incorporaïŋ―ïŋ―o na forma prevista
no ïŋ― 4ïŋ― do art. 4ïŋ― da Lei Federal nïŋ― 10.931 de 2004 deverïŋ―o ser
estornados pela incorporadora.
ïŋ― 7ïŋ― No caso
da opïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, aplica-se a
Lei Federal nïŋ― 10.931 de
2004 naquilo que nïŋ―o for contrïŋ―rio ao disposto neste artigo.
ïŋ― 8ïŋ― O montante pago nos termos dos incisos I e II do caput
deste artigo serïŋ― distribuïŋ―do entre as parcelas estadual, distrital
e municipal do IBS e a CBS na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas alïŋ―quotas de
referïŋ―ncia.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Subseïŋ―ïŋ―o II
Do Parcelamento do Solo
Art. 486.
O contribuinte que realizar alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel decorrente de
parcelamento do solo, que tenha o pedido de registro do parcelamento,
nos termos da
Lei Federal nïŋ― 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , efetivado
antes de 1ïŋ― de janeiro de 2029, pode optar pelo recolhimento de CBS com
base na receita bruta recebida.
Art. 486. O contribuinte que realizar alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel
decorrente de parcelamento do solo, que tenha o pedido de registro
do parcelamento, nos termos da Lei nïŋ― 6.766, de 19 de dezembro de
1979 , efetivado antes de 1ïŋ― de janeiro de 2029, pode optar pelo
recolhimento de IBS e de CBS com base na receita bruta recebida.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― As
operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime de que trata este artigo estarïŋ―o sujeitas
ao pagamento de CBS em montante equivalente a 3,65% da receita bruta
recebida.
ïŋ― 1ïŋ― As operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime de que trata este artigo
estarïŋ―o sujeitas ao pagamento de IBS e de CBS em montante
equivalente a 3,65% (trïŋ―s inteiros e sessenta e cinco centïŋ―simos por
cento) da receita bruta recebida.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
pelo recolhimento disposta no caput afasta qualquer outra
forma de incidïŋ―ncia de IBS e CBS sobre o respectivo parcelamento do
solo, ficando sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia tributïŋ―ria destes tributos
exclusivamente na forma disposta no caput .
ïŋ― 3ïŋ― Fica
vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos de IBS e CBS pelo contribuinte que
realizar a opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput .
ïŋ― 4ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
pelo recolhimento disposta no caput impede a deduïŋ―ïŋ―o dos
redutores de ajuste previstos no art. 257 e do redutor social previsto
no art. 259 na alienaïŋ―ïŋ―o decorrente de parcelamento do solo.
ïŋ― 5ïŋ― O
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que adquirir
imïŋ―vel decorrente de parcelamento do solo submetido ao regime de
tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o poderïŋ― apropriar
crïŋ―dito de IBS e CBS relativo ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel.
ïŋ― 6ïŋ― No caso
de aquisiïŋ―ïŋ―o por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS,
as operaïŋ―ïŋ―es tributadas pelo regime opcional de que trata o caput
constituirïŋ―o redutor de ajuste equivalente ao que seria constituïŋ―do
caso o imïŋ―vel fosse adquirido de nïŋ―o contribuinte do regime regular do
IBS e da CBS, nos termos do inciso III do caput do art.
258.
ïŋ― 7ïŋ―
Considera-se receita bruta a totalidade das receitas auferidas na venda
das unidades imobiliïŋ―rias que compïŋ―em o parcelamento do solo, bem como
as receitas financeiras e variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias decorrentes desta
operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 8ïŋ― O
pagamento de CBS na forma do disposto no caput deste
artigo serïŋ― considerado definitivo, nïŋ―o gerando, em qualquer hipïŋ―tese,
direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o, exceto em caso de distrato da
operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 8ïŋ― O pagamento de IBS e de CBS na forma do disposto no caput
deste artigo serïŋ― considerado definitivo, nïŋ―o gerando, em qualquer
hipïŋ―tese, direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o, exceto em caso de
distrato da operaïŋ―ïŋ―o.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― As
receitas, custos e despesas prïŋ―prios do parcelamento de solo sujeito ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o na forma deste artigo nïŋ―o deverïŋ―o ser computados na apuraïŋ―ïŋ―o
da base de cïŋ―lculo da CBS devida pelo contribuinte em virtude de suas
outras atividades empresariais.
ïŋ― 9ïŋ― As receitas, os custos e as despesas prïŋ―prios do parcelamento
de solo sujeito ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na forma deste artigo nïŋ―o deverïŋ―o ser
computados na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS devidos
pelo contribuinte em virtude de suas outras atividades empresariais.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 10. Para
fins do disposto no ïŋ― 7ïŋ― deste artigo, os custos e despesas indiretos
pagos pelo contribuinte no mïŋ―s serïŋ―o apropriados a cada parcelamento de
solo, na mesma proporïŋ―ïŋ―o representada pelos custos diretos prïŋ―prios das
operaïŋ―ïŋ―es decorrentes do parcelamento de solo, em relaïŋ―ïŋ―o ao custo
direto total do contribuinte, assim entendido como a soma de todos os
custos diretos de todas as atividades exercidas pelo contribuinte.
ïŋ― 11. Os
crïŋ―ditos de IBS e CBS decorrentes dos custos e despesas indiretos pagos
pelo contribuinte e apropriados a cada parcelamento do solo na forma
prevista no ïŋ― 10 deverïŋ―o ser estornados pelo contribuinte.
ïŋ― 12. O
contribuinte fica obrigado a manter escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil segregada para
cada parcelamento de solo submetido ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto
neste artigo.
ïŋ― 13. O montante pago nos termos do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ―
distribuïŋ―do entre as parcelas estadual, distrital e municipal do IBS
e a CBS na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas alïŋ―quotas de referïŋ―ncia.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Subseïŋ―ïŋ―o III
Da Locaïŋ―ïŋ―o, da Cessïŋ―o Onerosa e do Arrendamento do Bem
Imïŋ―vel
Art. 487.
O contribuinte que realizar locaïŋ―ïŋ―o, cessïŋ―o onerosa ou arrendamento
de bem imïŋ―vel decorrente de contratos firmados por prazo determinado
poderïŋ― optar pelo recolhimento de IBS e CBS com base na receita bruta
recebida.
ïŋ― 1ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
prevista no caput serïŋ― aplicada exclusivamente:
I - para
contrato com finalidade nïŋ―o residencial, pelo prazo original do
contrato, desde que este:
a) seja
firmado atïŋ― a data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar, sendo a data
comprovada por firma reconhecida ou por meio de assinatura eletrïŋ―nica; e
b) seja
registrado em Cartïŋ―rio de Registro de Imïŋ―veis ou em Registro de Tïŋ―tulos
e Documentos atïŋ― 31 de dezembro de 2025 ou seja disponibilizado para a
RFB e para o Comitïŋ― Gestor do IBS, nos termos do regulamento;
II - para
contrato com finalidade residencial, pelo prazo original do contrato ou
atïŋ― 31 de dezembro de 2028, o que ocorrer primeiro, desde que firmado
atïŋ― a data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar, sendo a data comprovada
por firma reconhecida, por meio de assinatura eletrïŋ―nica ou pela
comprovaïŋ―ïŋ―o de pagamento da locaïŋ―ïŋ―o atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s subsequente
ao do primeiro mïŋ―s do contrato.
ïŋ― 2ïŋ― As
operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime de que trata este artigo estarïŋ―o sujeitas
ao pagamento de IBS e CBS em montante equivalente a 3,65% da receita
bruta recebida.
ïŋ― 2ïŋ― As operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime de que trata este artigo
estarïŋ―o sujeitas ao pagamento de IBS e de CBS em montante
equivalente a 3,65% (trïŋ―s inteiros e sessenta e cinco centïŋ―simos por
cento) da receita bruta recebida.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
pelo recolhimento disposta no caput afasta qualquer outra
forma de incidïŋ―ncia de IBS e CBS sobre a respectiva operaïŋ―ïŋ―o, ficando
sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia destes tributos exclusivamente na forma disposta no
caput .
ïŋ― 4ïŋ― Fica
vedada a apropriaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do IBS e da CBS pelo contribuinte que
realizar a opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s
operaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao bem imïŋ―vel sujeito ao regime opcional de que
trata este artigo.
ïŋ― 5ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o
pelo recolhimento disposta no caput impede a utilizaïŋ―ïŋ―o do
redutor social previsto no art. 260.
ïŋ― 6ïŋ―
Considera-se receita bruta a totalidade das receitas auferidas nas
operaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput , bem como as receitas
financeiras e variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias decorrentes desta operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 7ïŋ― O
pagamento de IBS e CBS na forma do disposto no caput deste
artigo serïŋ― considerado definitivo, nïŋ―o gerando, em qualquer hipïŋ―tese,
direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 8ïŋ― As
receitas, custos e despesas prïŋ―prios das operaïŋ―ïŋ―es que tratam o caput
nïŋ―o deverïŋ―o ser computados na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do IBS e
da CBS devida pelo contribuinte em virtude de suas outras atividades
empresariais.
ïŋ― 9ïŋ― Os
custos e despesas indiretos pagos pelo contribuinte no mïŋ―s serïŋ―o
apropriados a cada operaïŋ―ïŋ―o, na mesma proporïŋ―ïŋ―o representada pelas
receitas dessas operaïŋ―ïŋ―es, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita total do contribuinte.
ïŋ― 10. Os
crïŋ―ditos de IBS e CBS decorrentes dos custos e despesas indiretos
apropriados pelo contribuinte e alocados ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime
opcional de que trata este artigo nos termos do ïŋ― 9ïŋ― deverïŋ―o ser
estornados.
ïŋ― 11. O
contribuinte fica obrigado a manter escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil segregada com
a identificaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es submetidas ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o
previsto neste artigo.
ïŋ― 12. O montante pago nos termos do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ―
distribuïŋ―do entre as parcelas estadual, distrital e municipal do IBS
e a CBS na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas alïŋ―quotas de referïŋ―ncia.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Seïŋ―ïŋ―o II
Das Operaïŋ―ïŋ―es Iniciadas a partir de 1ïŋ― de Janeiro de 2029
Art. 488. A
partir de 1ïŋ― de janeiro de 2029, o contribuinte poderïŋ― deduzir da base
de cïŋ―lculo do IBS incidente na alienaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel, o montante pago
na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os realizada entre 1ïŋ― de janeiro de 2027 a
31 de dezembro de 2032 que sejam utilizados para a incorporaïŋ―ïŋ―o,
parcelamento do solo e construïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel.
ïŋ― 1ïŋ― A
deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput correspondente ao valor das
aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os:
I - sujeitos
ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto previsto no
art. 155, II ou do imposto previsto
no
art. 156, III, ambos da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ;
II -
contabilizados como custo direto de produïŋ―ïŋ―o do bem imïŋ―vel; e
III - cuja
aquisiïŋ―ïŋ―o tenha sido acobertada por documento fiscal idïŋ―neo.
ïŋ― 2ïŋ― Na
alienaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel decorrente de incorporaïŋ―ïŋ―o ou parcelamento do
solo poderïŋ―o ser deduzidos da base de cïŋ―lculo do IBS os custos e
despesas indiretos pagos pelo contribuinte sujeitos ao ICMS ou ISS, os
quais serïŋ―o alocados no empreendimento na mesma proporïŋ―ïŋ―o representada
pelos custos diretos prïŋ―prios do empreendimento em relaïŋ―ïŋ―o ao custo
direto total do contribuinte, assim entendido como a soma dos custos
diretos de todas as atividades exercidas pelo contribuinte.
ïŋ― 3ïŋ― Os
valores a serem deduzidos correspondem ïŋ― base de cïŋ―lculo do IBS e da CBS
relativa ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens e serviïŋ―os, conforme registrada em
documento fiscal, multiplicada por:
I - 1 (um
inteiro), no caso de bens e serviïŋ―os adquiridos entre 1ïŋ― de janeiro de
2027 e atïŋ― 31 de dezembro de 2028;
II - 0,9
(nove dïŋ―cimos), no caso de bens e serviïŋ―os adquiridos no ano-calendïŋ―rio
de 2029;
III - 0,8
(oito dïŋ―cimos), no caso de bens e serviïŋ―os adquiridos no ano-calendïŋ―rio
de 2030;
IV - 0,7
(sete dïŋ―cimos), no caso de bens e serviïŋ―os adquiridos no ano-calendïŋ―rio
de 2031; e
V - 0,6 (seis
dïŋ―cimos), no caso de bens e serviïŋ―os adquiridos no ano-calendïŋ―rio de
2032.
ïŋ― 4ïŋ― A
deduïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput nïŋ―o afasta o direito ïŋ―
apropriaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos de IBS e CBS pagos pelo contribuinte, assim
como a aplicaïŋ―ïŋ―o dos redutores de ajuste previstos no art. 257 e do
redutor social previsto no art. 259.
ïŋ― 5ïŋ― O
disposto neste artigo nïŋ―o se aplica caso o contribuinte tenha optado
pelo regime especial de que trata o art. 485 ou realizado a opïŋ―ïŋ―o de que
trata o art. 486.
ïŋ― 6ïŋ― Os
valores a serem deduzidos da base de cïŋ―lculo poderïŋ―o ser utilizados para
ajuste da base de cïŋ―lculo do IBS de perïŋ―odos anteriores ou de perïŋ―odos
subsequentes relativos ao mesmo bem imïŋ―vel ou ao mesmo empreendimento,
quando excederem o valor da base de cïŋ―lculo de IBS do respectivo
perïŋ―odo.
Seïŋ―ïŋ―o III
Disposiïŋ―ïŋ―es Finais
Art. 489.
A receita total do IBS e da CBS recolhida nos termos dos art. 487
serïŋ― distribuïŋ―da entre a CBS e as parcelas estadual e municipal do IBS
na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas alïŋ―quotas de referïŋ―ncia do momento de
ocorrïŋ―ncia do fato gerador.
Art. 490. O
disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 6ïŋ― nïŋ―o se aplica ao Fundo de Arrendamento
Residencial - FAR de que trata a Lei nïŋ― 10.188, de 12 de fevereiro de
2001, que poderïŋ― manter a integralidade dos crïŋ―ditos de IBS e CBS
relativos aos bens ou serviïŋ―os adquiridos pelo FAR, mesmo em caso de
doaïŋ―ïŋ―o.
Tïŋ―TULO IV
DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS
Art. 491.
Na hipïŋ―tese de fusïŋ―o, extinïŋ―ïŋ―o ou incorporaïŋ―ïŋ―o de quaisquer dos
ministïŋ―rios, secretarias e demais ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica
citados nesta Lei Complementar, ato do chefe do Poder Executivo da Uniïŋ―o
definirïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel pela assunïŋ―ïŋ―o das respectivas
responsabilidades previstas nesta Lei Complementar.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Art. 492.
Para efeito do disposto nesta Lei Complementar:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
I - a
Nomenclatura Comum do Mercosul/Sistema Harmonizado - NCM/SH corresponde
ïŋ―quela aprovada pela Resoluïŋ―ïŋ―o Gecex nïŋ― 272, de 19 de novembro de 2021;
II - a
Nomenclatura Brasileira de Serviïŋ―os - NBS corresponde ïŋ―quela aprovada
pela Portaria Conjunta RFB/SECEX nïŋ― 2.000, de 18 de dezembro de 2018.
ïŋ― 1ïŋ― Os
cïŋ―digos constantes desta Lei Complementar estïŋ―o em conformidade com a
NCM/SH e com a NBS de que tratam os incisos I e II do caput .
ïŋ― 2ïŋ―
Eventuais alteraïŋ―ïŋ―es futuras da NCM/SH e NBS de que trata o caput
que acarretem modificaïŋ―ïŋ―o da classificaïŋ―ïŋ―o fiscal dos produtos
mencionados nesta Lei Complementar nïŋ―o afetarïŋ―o as disposiïŋ―ïŋ―es a eles
aplicadas com base na classificaïŋ―ïŋ―o anterior.
Art. 493.
As referïŋ―ncias feitas nesta Lei Complementar ïŋ― taxa SELIC, ïŋ― taxa
DI, ao IPCA e a outros ïŋ―ndices ou taxas sïŋ―o aplicïŋ―veis aos respectivos
ïŋ―ndices e taxas que venham a substituïŋ―-los.
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Art. 493-A. ïŋ― instituïŋ―da associaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica especial, integrada
pela Uniïŋ―o - representada pela RFB - e pelo CGIBS, com sede e foro
no Distrito Federal, com o objetivo de desenvolver, implementar,
gerir e operacionalizar, de forma compartilhada, mïŋ―dulos, sistemas e
componentes relativos ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ― A associaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo
qualifica-se como entidade pïŋ―blica de natureza especial e submete-se
ao regime jurïŋ―dico de direito pïŋ―blico.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A associaïŋ―ïŋ―o tem sua atuaïŋ―ïŋ―o caracterizada pela ausïŋ―ncia de
vinculaïŋ―ïŋ―o, tutela ou subordinaïŋ―ïŋ―o hierïŋ―rquica a qualquer ïŋ―rgïŋ―o da
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― A associaïŋ―ïŋ―o tem personalidade jurïŋ―dica prïŋ―pria, distinta da
Uniïŋ―o, do CGIBS, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios,
assegurada autonomia administrativa, patrimonial, tïŋ―cnica e
financeira, nos limites estabelecidos em regulamento e neste artigo.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 4ïŋ― Ato conjunto da RFB e do CGIBS disporïŋ― sobre o regimento
interno da associaïŋ―ïŋ―o, especialmente sobre:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a delimitaïŋ―ïŋ―o dos objetivos, das competïŋ―ncias e das finalidades;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - as regras de estrutura, governanïŋ―a, gestïŋ―o e funcionamento,
assegurando governanïŋ―a compartilhada de forma igualitïŋ―ria entre os
associados, bem como transparïŋ―ncia, eficiïŋ―ncia administrativa e
responsabilidade na gestïŋ―o;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - os mecanismos de controle interno e as normas sobre prestaïŋ―ïŋ―o
de contas aos associados; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - disposiïŋ―ïŋ―es sobre patrimïŋ―nio, receitas e despesas.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 5ïŋ― As normas de governanïŋ―a da associaïŋ―ïŋ―o, definidas em ato
conjunto da RFB e do CGIBS, assegurarïŋ―o:
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - a participaïŋ―ïŋ―o paritïŋ―ria dos associados nos ïŋ―rgïŋ―os
deliberativos;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
II - o princïŋ―pio da governanïŋ―a compartilhada, com deliberaïŋ―ïŋ―es
colegiadas; e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
III - a observïŋ―ncia dos princïŋ―pios da legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade, eficiïŋ―ncia, economicidade e transparïŋ―ncia.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 6ïŋ― As licitaïŋ―ïŋ―es e as contrataïŋ―ïŋ―es realizadas pela associaïŋ―ïŋ―o
serïŋ―o regidas pelas normas gerais de licitaïŋ―ïŋ―o e contrataïŋ―ïŋ―o
aplicïŋ―veis ïŋ―s administraïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas diretas, autïŋ―rquicas e
fundacionais da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municïŋ―pios.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 7ïŋ― A associaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser contratada pelas partes associadas,
dispensada a licitaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 8ïŋ― A associaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― firmar convïŋ―nios, acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o e
outros ajustes com ïŋ―rgïŋ―os e entidades da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica,
direta e indireta, bem como com organismos internacionais,
observados os limites legais e regulamentares.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 9ïŋ― As dotaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para custear as despesas da associaïŋ―ïŋ―o
serïŋ―o consignadas na proposta orïŋ―amentïŋ―ria da Uniïŋ―o e do CGIBS, na
forma estabelecida em ato conjunto especïŋ―fico da RFB e do CGIBS.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 10. A Uniïŋ―o e o CGIBS respondem subsidiariamente pelas obrigaïŋ―ïŋ―es
da associaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 11. A associaïŋ―ïŋ―o estïŋ― sujeita ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil, operacional
e patrimonial pelo Tribunal de Contas competente para apreciar as
contas do seu representante legal.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 12. Compete ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o fiscalizar a aplicaïŋ―ïŋ―o
dos recursos repassados pela Uniïŋ―o ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 13. A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios
poderïŋ―o ceder servidores ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o, na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es da
legislaïŋ―ïŋ―o de cada ente.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 14. A associaïŋ―ïŋ―o reger-se-ïŋ― por este artigo, pelas normas
complementares aprovadas em ato conjunto da RFB e do CGIBS e, de
forma subsidiïŋ―ria, naquilo que nïŋ―o for incompatïŋ―vel com a sua
natureza especial, pela
Lei nïŋ― 11.107, de 6 de abril de 2005 , e seu
regulamento.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 15. O disposto neste artigo nïŋ―o prejudica a celebraïŋ―ïŋ―o de acordos
de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica entre a RFB e o CGIBS para a cessïŋ―o nïŋ―o
onerosa de mïŋ―dulos, sistemas e soluïŋ―ïŋ―es tecnolïŋ―gicas desenvolvidos
por qualquer das partes.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
Art. 494.
(VETADO). Produïŋ―ïŋ―o de
efeitos
Art. 495.
(VETADO).
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Art. 496.
A Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio
Nacional, passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 9ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
IV - cobrar impostos e a contribuiïŋ―ïŋ―o de
que trata o inciso V do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal sobre:
..........................................................................................................
b) entidades religiosas e templos de
qualquer culto, inclusive suas organizaïŋ―ïŋ―es assistenciais e
beneficentes;
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 497.
O Decreto-Lei nïŋ― 37, de 18 de novembro de 1966 , passa a vigorar com
a seguinte redaïŋ―ïŋ―o:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art.
44.....................................................................................
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es prestadas
pelo sujeito passivo na declaraïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o constituem confissïŋ―o de
dïŋ―vida pelo contribuinte e instrumento hïŋ―bil e suficiente para a
exigïŋ―ncia do valor dos tributos incidentes sobre as operaïŋ―ïŋ―es nela
consignadas, restando constituïŋ―do o crïŋ―dito tributïŋ―rio.ïŋ― (NR)
Art. 498.
A Lei nïŋ― 10.931, de 2 de agosto de 2004 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 3ïŋ― O terreno e as acessïŋ―es objeto da
incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria sujeitas ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o, bem
como os demais bens e direitos a ela vinculados, nïŋ―o responderïŋ―o por
dïŋ―vidas tributïŋ―rias da incorporadora relativas ao Imposto sobre a Renda
das Pessoas Jurïŋ―dicas - IRPJ, ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro
Lïŋ―quido - CSLL, ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o Financiamento da Seguridade Social
- COFINS, ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para os Programas de Integraïŋ―ïŋ―o Social e de
Formaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico - PIS/PASEP, ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o
sobre Bens e Serviïŋ―os - CBS e ao Imposto sobre Bens e Serviïŋ―os - IBS,
exceto aquelas calculadas na forma do art. 4ïŋ― sobre as receitas
auferidas no ïŋ―mbito da respectiva incorporaïŋ―ïŋ―o.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 499.
A Lei nïŋ― 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 11.
....................................................................................
..........................................................................................................
V - 18%
(dezoito por cento) da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre Bens e Serviïŋ―os - CBS;
e
VI - outros recursos que lhe sejam
destinados.ïŋ― (NR)
Art. 500.
A Lei nïŋ― 8.019, de 11 de abril de 1990 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 1ïŋ― A arrecadaïŋ―ïŋ―o correspondente a
18% (dezoito por cento) da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre Bens e Serviïŋ―os - CBS e a decorrente da contribuiïŋ―ïŋ―o para o Programa de Formaïŋ―ïŋ―o do
Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico, criado pela Lei Complementar nïŋ― 8, de 3
de dezembro de 1970 , serïŋ― destinada, a cada ano, ïŋ― cobertura integral
das necessidades do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), de que trata o
art. 10 da Lei nïŋ― 7.998, de 11 de janeiro de 1990 .ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 2ïŋ― Conforme estabelece o
ïŋ― 1ïŋ― do
art. 239 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , pelo menos 28% (vinte e oito por
cento) da arrecadaïŋ―ïŋ―o mencionada no artigo anterior serïŋ―o repassados ao
Banco Nacional de Desenvolvimento Econïŋ―mico e Social (BNDES), para
aplicaïŋ―ïŋ―o em programas de desenvolvimento econïŋ―mico.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 501.
A Lei Complementar nïŋ― 87, de 13 de setembro de 1996 , passa a vigorar
com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― Art. 31-A . Em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores
ocorridos de 1ïŋ― de janeiro de 2029 a 31 de dezembro de 2032, as
alïŋ―quotas do imposto serïŋ―o reduzidas nas seguintes proporïŋ―ïŋ―es das
alïŋ―quotas previstas nas legislaïŋ―ïŋ―es dos Estados ou do Distrito Federal,
vigentes em 31 de dezembro de 2028:
I - 10% (dez por cento), em 2029;
II - 20% (vinte por cento), em 2030;
III - 30% (trinta por cento), em 2031; e
IV - 40% (quarenta por cento), em 2032.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput aplica-se a todas as operaïŋ―ïŋ―es e prestaïŋ―ïŋ―es tributadas pelo imposto,
inclusive:
I - aos combustïŋ―veis sobre os quais a
incidïŋ―ncia ocorre uma ïŋ―nica vez, a que se refere a Lei Complementar nïŋ―
192, de 11 de marïŋ―o de 2022;
II - ïŋ―s alïŋ―quotas estabelecidas na
Resoluïŋ―ïŋ―o nïŋ― 22, de 19 de maio de 1989, e na Resoluïŋ―ïŋ―o nïŋ― 13, de 25 de
abril de 2012, ambas do Senado Federal.
ïŋ― 2ïŋ― No perïŋ―odo de que trata o caput ,
os benefïŋ―cios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao
imposto serïŋ―o reduzidos na mesma proporïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas
prevista nos incisos do caput .
ïŋ― 3ïŋ― Para os fins da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto
no ïŋ― 2ïŋ―, os percentuais e outros parïŋ―metros utilizados para calcular os
benefïŋ―cios ou incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto
serïŋ―o reduzidos na mesma proporïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas, em
decorrïŋ―ncia do disposto no caput deste artigo.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o se aplica caso
os benefïŋ―cios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao
imposto jïŋ― tenham sido reduzidos proporcionalmente por forïŋ―a da reduïŋ―ïŋ―o
das alïŋ―quotas em decorrïŋ―ncia do disposto nos termos do caput
deste artigo.
ïŋ― 5ïŋ― Compete ao Conselho Nacional de
Polïŋ―tica Fazendïŋ―ria (Confaz) estabelecer a disciplina a ser observada na
hipïŋ―tese a que se refere o ïŋ― 3ïŋ―.
ïŋ― 6ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 5ïŋ―, as
deliberaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o aprovadas por maioria simples dos votos.
ïŋ― 7ïŋ― Os benefïŋ―cios e incentivos fiscais ou
financeiros referidos no art. 3ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 160, de 7 de
agosto de 2017 , serïŋ―o reduzidos na forma deste artigo, nïŋ―o se aplicando
a reduïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ―-A do art. 3ïŋ― da referida Lei Complementar.ïŋ―
Art. 502.
A Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 64. Os pagamentos efetuados por
ïŋ―rgïŋ―os, autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal a
pessoas jurïŋ―dicas, pelo fornecimento de bens ou prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os,
estïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia, na fonte, do imposto sobre a renda e da
Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 503.
A Lei nïŋ― 9.432, de 8 de janeiro de 1997 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 11.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 9ïŋ―-A. O disposto no ïŋ― 9ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―
Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre Bens e Serviïŋ―os - CBS.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 504. A
Lei nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 9ïŋ― As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos
direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa
de cïŋ―mbio ou de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis por disposiïŋ―ïŋ―o legal
ou contratual serïŋ―o consideradas, para efeitos da legislaïŋ―ïŋ―o do imposto
sobre a renda e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido, como
receitas ou despesas financeiras, conforme o caso.ïŋ― (NR)
Art. 505.
A Lei nïŋ― 9.779, de 19 de janeiro de 1999 , passa a vigorar com a
seguinte redaïŋ―ïŋ―o:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 11.
....................................................................................
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput
tambïŋ―m se aplica caso a matïŋ―ria-prima, produto intermediïŋ―rio e
material de embalagem seja utilizado em produto sujeito ao Imposto
Seletivo.ïŋ― (NR)
Art. 506. A
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 24 de agosto de 2001 , passa a vigorar
com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 30. A partir de 1ïŋ― de janeiro de
2000, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es
do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, serïŋ―o consideradas, para
efeito de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda e da CSLL, bem assim da determinaïŋ―ïŋ―o do lucro da exploraïŋ―ïŋ―o, quando da
liquidaïŋ―ïŋ―o da correspondente operaïŋ―ïŋ―o.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 507. A
Lei nïŋ― 10.637, de 30 de dezembro de 2002 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 35. A receita decorrente da
avaliaïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, instrumentos financeiros,
derivativos e itens objeto de hedge, registrada pelas instituiïŋ―ïŋ―es
financeiras e demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco
Central do Brasil, instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a operar pela
Superintendïŋ―ncia de Seguros Privados - Susep e sociedades autorizadas a
operar em seguros ou resseguros em decorrïŋ―ncia da valoraïŋ―ïŋ―o a preïŋ―o de
mercado no que exceder ao rendimento produzido atïŋ― a referida data serïŋ―
computada na base de cïŋ―lculo do Imposto sobre a Renda das Pessoas
Jurïŋ―dicas e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido somente quando
da alienaïŋ―ïŋ―o dos respectivos ativos.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 508.
A Lei Complementar nïŋ― 116, de 31 de julho de 2003 , passa a vigorar
com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 8ïŋ―-B. Em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores
ocorridos de 1ïŋ― de janeiro de 2029 a 31 de dezembro de 2032, as
alïŋ―quotas do imposto serïŋ―o reduzidas nas seguintes proporïŋ―ïŋ―es das
alïŋ―quotas previstas nas legislaïŋ―ïŋ―es dos Municïŋ―pios ou do Distrito
Federal, vigentes em 31 de dezembro de 2028:
I - 10% (dez por cento), em 2029;
II - 20% (vinte por cento), em 2030;
III - 30% (trinta por cento), em 2031; e
IV - 40% (quarenta por cento), em 2032.
ïŋ― 1ïŋ― No perïŋ―odo de que trata o caput ,
os benefïŋ―cios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao
imposto serïŋ―o reduzidos na mesma proporïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas
prevista nos incisos do caput .
ïŋ― 2ïŋ― Para os fins da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto
no ïŋ― 1ïŋ―, os percentuais e outros parïŋ―metros utilizados para calcular os
benefïŋ―cios ou incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto
serïŋ―o reduzidos na mesma proporïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas, em
decorrïŋ―ncia do disposto no caput deste artigo.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto no ïŋ― 2ïŋ― nïŋ―o se aplica,
caso os benefïŋ―cios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao
imposto jïŋ― tenham sido reduzidos proporcionalmente por forïŋ―a da reduïŋ―ïŋ―o
das alïŋ―quotas nos termos do caput deste artigo.ïŋ―
Art. 509.
A Lei nïŋ― 10.833, de 29 de dezembro de 2003 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 23. A incidïŋ―ncia da CIDE, nos termos
do inciso V do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 10.336, de 19 de dezembro de 2001 ,
sobre os gases liquefeitos de petrïŋ―leo, classificados na subposiïŋ―ïŋ―o
2711.1 da Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM, nïŋ―o alcanïŋ―a os produtos
classificados no cïŋ―digo 2711.11.00.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 30. Os pagamentos efetuados pelas
pessoas jurïŋ―dicas a outras pessoas jurïŋ―dicas de direito privado, pela
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de limpeza, conservaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o, seguranïŋ―a,
vigilïŋ―ncia, transporte de valores e locaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra, pela
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de
crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber,
bem como pela remuneraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os profissionais, estïŋ―o sujeitos ïŋ―
retenïŋ―ïŋ―o na fonte da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido - CSLL.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 31. O valor da CSLL de que trata o
art. 30 serïŋ― determinado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o, sobre o montante a ser
pago, do percentual de 1% (um por cento).
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 32.
....................................................................................
..........................................................................................................
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― exigida a retenïŋ―ïŋ―o
da CSLL nos pagamentos:
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 33. A Uniïŋ―o, por intermïŋ―dio da
Secretaria da Receita Federal, poderïŋ― celebrar convïŋ―nios com os Estados,
Distrito Federal e Municïŋ―pios, para estabelecer a responsabilidade pela
retenïŋ―ïŋ―o na fonte da CSLL, mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota prevista no
art. 31, nos pagamentos efetuados por ïŋ―rgïŋ―os, autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es
dessas administraïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de direito privado,
pelo fornecimento de bens ou pela prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 34. Ficam obrigadas a efetuar as
retenïŋ―ïŋ―es na fonte do imposto sobre a renda e da CSLL, a que se refere o
art. 64 da Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , as seguintes
entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal:
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 67. Na impossibilidade de
identificaïŋ―ïŋ―o da mercadoria importada, em razïŋ―o de seu extravio ou
consumo, e de descriïŋ―ïŋ―o genïŋ―rica nos documentos comerciais e de
transporte disponïŋ―veis, serïŋ― aplicada, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o dos
impostos incidentes na importaïŋ―ïŋ―o, alïŋ―quota ïŋ―nica de 70% (setenta por
cento) relativa ao Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o e ao Imposto sobre Produtos
Industrializados - IPI.
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― A alïŋ―quota de que trata o caput
serïŋ― distribuïŋ―da nos seguintes percentuais:
I - 35% (trinta e cinco por cento), a
tïŋ―tulo de alïŋ―quota do Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o; e
II - 35% (trinta e cinco por cento), a
tïŋ―tulo de alïŋ―quota do IPI.ïŋ― (NR)
Art. 510.
A Lei nïŋ― 10.931, de 2 de agosto de 2004 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 4ïŋ― Para cada incorporaïŋ―ïŋ―o submetida
ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o, a incorporadora ficarïŋ― sujeita ao
pagamento equivalente a 1,92% (um inteiro e noventa e dois centïŋ―simos
por cento) da receita mensal recebida, o qual corresponderïŋ― ao pagamento
mensal unificado do seguinte imposto e contribuiïŋ―ïŋ―es:
..........................................................................................................
ïŋ― 6ïŋ― Para os projetos de incorporaïŋ―ïŋ―o de
imïŋ―veis residenciais de interesse social cuja construïŋ―ïŋ―o tenha sido
iniciada ou contratada a partir de 31 de marïŋ―o de 2009, o percentual
correspondente ao pagamento unificado dos tributos de que trata o caput
deste artigo serïŋ― equivalente a 0,47% (quarenta e sete
centïŋ―simos por cento) da receita mensal recebida, desde que, atïŋ― 31 de
dezembro de 2018, a incorporaïŋ―ïŋ―o tenha sido registrada no cartïŋ―rio de
imïŋ―veis competente ou tenha sido assinado o contrato de construïŋ―ïŋ―o.
..........................................................................................................
ïŋ― 8ïŋ― Para os projetos de construïŋ―ïŋ―o e
incorporaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis residenciais de interesse social, o percentual
correspondente ao pagamento unificado dos tributos de que trata o caput
deste artigo serïŋ― equivalente a 0,47% (quarenta e sete
centïŋ―simos por cento) da receita mensal recebida, conforme
regulamentaïŋ―ïŋ―o da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 8ïŋ― Para fins de repartiïŋ―ïŋ―o de
receita tributïŋ―ria e do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 4ïŋ―, o percentual de
1,92% (um inteiro e noventa e dois centïŋ―simos por cento) de que trata o
caput do art. 4ïŋ― serïŋ― considerado:
..........................................................................................................
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O percentual de 0,47%
(quarenta e sete centïŋ―simos por cento) de que trata o ïŋ― 6ïŋ― do art. 4ïŋ―
serïŋ― considerado para os fins do caput :
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 511.
A Lei nïŋ― 11.033, de 21 de dezembro de 2004 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 14. Serïŋ―o efetuadas com suspensïŋ―o do
Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, e, quando for o caso, do
Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o - II, as vendas e as importaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―quinas,
equipamentos, peïŋ―as de reposiïŋ―ïŋ―o e outros bens, no mercado interno,
quando adquiridos ou importados diretamente pelos beneficiïŋ―rios do
Reporto e destinados ao seu ativo imobilizado para utilizaïŋ―ïŋ―o exclusiva
na execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de:
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 512. A
Lei nïŋ― 11.051, de 29 de dezembro de 2004 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 32. Para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o da
base de cïŋ―lculo do Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurïŋ―dicas e da
Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido, os resultados positivos ou
negativos incorridos nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o
futura, inclusive os sujeitos a ajustes de posiïŋ―ïŋ―es, serïŋ―o reconhecidos
por ocasiïŋ―o da liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato, cessïŋ―o ou encerramento da
posiïŋ―ïŋ―o.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 513 .
A Lei nïŋ― 11.079, de 30 de dezembro de 2004 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 6ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 6ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2014,
para os optantes conforme o
art. 75 da Lei nïŋ― 12.973, de 13 de maio de
2014 , e de 1ïŋ― de janeiro de 2015, para os nïŋ―o optantes, a parcela
excluïŋ―da nos termos do ïŋ― 3ïŋ― deverïŋ― ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo
da CSLL em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o durante o prazo restante do
contrato, considerado a partir do inïŋ―cio da prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os
pïŋ―blicos.
..........................................................................................................
ïŋ― 11. Ocorrendo a extinïŋ―ïŋ―o da concessïŋ―o
antes do advento do termo contratual, o saldo da parcela excluïŋ―da nos
termos do ïŋ― 3ïŋ―, ainda nïŋ―o adicionado, deverïŋ― ser computado na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, da
base de cïŋ―lculo da CSLL e da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria de que trata o
inciso III do ïŋ― 3ïŋ― no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da extinïŋ―ïŋ―o.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 514.
A Lei nïŋ― 11.096, de 13 de janeiro de 2005 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 8ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I
e II do caput deste artigo recairïŋ― sobre o lucro
decorrente da realizaïŋ―ïŋ―o de atividades de ensino superior, proveniente
de cursos de graduaïŋ―ïŋ―o ou cursos sequenciais de formaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 515. A
Lei nïŋ― 11.196, de 21 de novembro de 2005 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 11. A importaïŋ―ïŋ―o de bens novos
relacionados pelo Poder Executivo destinados ao desenvolvimento, no
Païŋ―s, de software e de serviïŋ―os de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o,
relacionados em regulamento pelo Poder Executivo, sem similar nacional,
efetuada diretamente pelo beneficiïŋ―rio do Repes para a incorporaïŋ―ïŋ―o ao
seu ativo imobilizado, serïŋ― efetuada com suspensïŋ―o da exigïŋ―ncia do
Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI.
ïŋ― 1ïŋ― A suspensïŋ―o de que trata o caput
converte-se em isenïŋ―ïŋ―o apïŋ―s cumpridas as condiïŋ―ïŋ―es de que
trata o art. 2ïŋ― desta Lei, observado que:
I - o percentual de exportaïŋ―ïŋ―es de que
trata o art. 2ïŋ― desta Lei serïŋ― apurado considerando-se a mïŋ―dia
obtida, a partir do ano-calendïŋ―rio subsequente ao do inïŋ―cio de
utilizaïŋ―ïŋ―o dos bens adquiridos no ïŋ―mbito do Repes, durante o
perïŋ―odo de 3 (trïŋ―s) anos-calendïŋ―rio; e
II - o prazo de inïŋ―cio de utilizaïŋ―ïŋ―o a que
se refere o inciso I deste artigo nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 1
(um) ano, contado a partir da data de sua aquisiïŋ―ïŋ―o.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 110. Para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o da
base de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL, as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e as
demais instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil
devem computar como receitas ou despesas incorridas nas operaïŋ―ïŋ―es
realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura:
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 516.
A Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 , passa a
vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 1ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
IV - ao cadastro nacional ïŋ―nico de
contribuintes a que se refere o
inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 146 da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 2ïŋ―
.....................................................................................
I - Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional,
vinculado ao Ministïŋ―rio da Fazenda, composto de 4 (quatro)
representantes da Uniïŋ―o, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal, 2
(dois) dos Municïŋ―pios, 1 (um) do Serviïŋ―o Brasileiro de Apoio ïŋ―s Micro e
Pequenas Empresas (Sebrae) e 1 (um) das confederaïŋ―ïŋ―es nacionais de
representaïŋ―ïŋ―o do segmento de microempresas e empresas de pequeno porte
referidas no art. 11 da Lei Complementar nïŋ― 147, de 7 de agosto de 2014 ,
para tratar dos aspectos tributïŋ―rios;
..........................................................................................................
III - Comitïŋ― para Integraïŋ―ïŋ―o das
Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias e Gestïŋ―o da Rede Nacional para Simplificaïŋ―ïŋ―o
do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios - CGSIM, vinculado
ao Ministïŋ―rio da Fazenda, composto por representantes da Uniïŋ―o, Estados,
Municïŋ―pios e Distrito Federal e demais ïŋ―rgïŋ―os de apoio e de registro, na
forma definida pelo Poder Executivo, para tratar dos atos cadastrais
tributïŋ―rios e do processo de registro e de legalizaïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rios e
de pessoas jurïŋ―dicas.
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―-A. O quïŋ―rum mïŋ―nimo para a realizaïŋ―ïŋ―o
das reuniïŋ―es do CGSN serïŋ― de 3/4 (trïŋ―s quartos) dos membros, dos quais
um deles serïŋ― necessariamente o Presidente ou seu substituto.
..........................................................................................................
ïŋ― 8ïŋ― Os membros do CGSN e do CGSIM serïŋ―o
designados pelo Ministro de Estado da Fazenda, mediante indicaïŋ―ïŋ―o dos
ïŋ―rgïŋ―os e entidades vinculados.
ïŋ― 8ïŋ―-A . Dos membros da Uniïŋ―o que compïŋ―em o CGSN, 3 (trïŋ―s) serïŋ―o representantes da Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil e 1 (um) do Ministïŋ―rio do Empreendedorismo, da
Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte ou do ïŋ―rgïŋ―o que vier a
substituïŋ―-lo.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 3ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ― Considera-se receita bruta, para fins
do disposto no caput , o produto da venda de bens e
serviïŋ―os nas operaïŋ―ïŋ―es de conta prïŋ―pria, o preïŋ―o dos serviïŋ―os prestados,
o resultado nas operaïŋ―ïŋ―es em conta alheia e as demais receitas da
atividade ou objeto principal das microempresas ou das empresas de
pequeno porte, nïŋ―o incluïŋ―das as vendas canceladas e os descontos
incondicionais concedidos.
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―
..........................................................................................
..........................................................................................................
V - cujo sïŋ―cio ou titular de fato ou de
direito seja administrador ou equiparado de outra pessoa jurïŋ―dica com
fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de
que trata o inciso II do caput ;
..........................................................................................................
XII - que tenha filial, sucursal, agïŋ―ncia
ou representaïŋ―ïŋ―o no exterior.
..........................................................................................................
ïŋ― 19. Para fins do disposto nesta Lei
Complementar, devem ser consideradas todas as atividades econïŋ―micas
exercidas, as receitas brutas auferidas e os dïŋ―bitos tributïŋ―rios das
entidades de que trata o caput e o art. 18-A, ainda que em
inscriïŋ―ïŋ―es cadastrais distintas ou na qualidade de contribuinte
individual, em um mesmo ano-calendïŋ―rio.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 12.
....................................................................................
ïŋ― 1ïŋ― (Vetado).
ïŋ― 2ïŋ― O Simples Nacional deve observar os
princïŋ―pios da simplicidade, da transparïŋ―ncia, da justiïŋ―a tributïŋ―ria, da
cooperaïŋ―ïŋ―o e integraïŋ―ïŋ―o das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios e da defesa do meio
ambiente.
ïŋ― 3ïŋ― A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito
Federal e os Municïŋ―pios exercerïŋ―o a administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria do Simples
Nacional de forma integrada, nos termos e limites estabelecidos pela
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e por esta Lei Complementar.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 17.
....................................................................................
..........................................................................................................
II - cujo titular ou sïŋ―cio seja
domiciliado no exterior;
..........................................................................................................
XV - que realize atividade de locaïŋ―ïŋ―o de
imïŋ―veis prïŋ―prios;
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 25-A. Os dados dos documentos
fiscais e declaraïŋ―ïŋ―es de qualquer espïŋ―cie serïŋ―o compartilhados entre as
administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municïŋ―pios, na forma estabelecida pelo CGSN.ïŋ―
ïŋ―Art. 25-B . O MEI, definido no art. 18-A,
deverïŋ― apresentar anualmente ïŋ― Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil declaraïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica e simplificada de informaïŋ―ïŋ―es socioeconïŋ―micas e
fiscais, observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es da
declaraïŋ―ïŋ―o referida no caput tïŋ―m carïŋ―ter declaratïŋ―rio,
constituindo confissïŋ―o de dïŋ―vida e instrumento hïŋ―bil e suficiente para a
exigïŋ―ncia dos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidos
resultantes das informaïŋ―ïŋ―es nela prestadas.ïŋ―
ïŋ―Art. 26.
....................................................................................
..........................................................................................................
II - manter em boa ordem e guarda os
documentos que fundamentaram a apuraïŋ―ïŋ―o dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es
devidos e o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias a que se referem os arts. 25 e 25-B desta Lei Complementar enquanto nïŋ―o decorrido o prazo
decadencial e nïŋ―o prescritas eventuais aïŋ―ïŋ―es que lhes sejam pertinentes.
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― A exigïŋ―ncia das declaraïŋ―ïŋ―es a que se
referem os arts. 25 e 25-B nïŋ―o desobriga a prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es
relativas a terceiros.
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―-A.
.....................................................................................
..........................................................................................................
II - disponibilizaïŋ―ïŋ―o por parte da
administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria estipulante de programa gratuito para uso da
empresa optante.
..........................................................................................................
ïŋ― 12-A. A escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal, nos termos
do ïŋ― 4ïŋ―-A, acarreta a dispensa de prestaïŋ―ïŋ―o da informaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ―
12.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 38-A.
................................................................................
I - de 2% (dois por cento) ao mïŋ―s- calendïŋ―rio
ou fraïŋ―ïŋ―o, a partir do dia seguinte ao tïŋ―rmino
do prazo originalmente fixado para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o, incidentes
sobre o montante dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es decorrentes das
informaïŋ―ïŋ―es prestadas no sistema eletrïŋ―nico de cïŋ―lculo de que trata o ïŋ―
15 do art. 18, ainda que integralmente pago, no caso de ausïŋ―ncia de
prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ou sua efetuaïŋ―ïŋ―o apïŋ―s o prazo, limitada a 20%
(vinte por cento), observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo; e
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ― Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o da multa
prevista no inciso I do caput , serïŋ― considerado como termo
inicial o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo originalmente fixado para a
entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e como termo final a data da efetiva prestaïŋ―ïŋ―o ou,
no caso de nïŋ―o prestaïŋ―ïŋ―o, da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o.
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―, as
multas serïŋ―o reduzidas:
I - ïŋ― metade, quando a declaraïŋ―ïŋ―o for
apresentada apïŋ―s o prazo, mas antes de qualquer procedimento de ofïŋ―cio;
II - a 75% (setenta e cinco por cento),
caso haja apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o no prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o.
..........................................................................................................
ïŋ― 5ïŋ― Considerar-se-ïŋ― nïŋ―o entregue a
declaraïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o atender ïŋ―s especificaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas estabelecidas pelo CGSN.
ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ―, o
sujeito passivo serïŋ― intimado a apresentar nova declaraïŋ―ïŋ―o, no prazo de
10 (dez) dias, contado da ciïŋ―ncia da intimaïŋ―ïŋ―o, e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ― multa
prevista no inciso I do caput , observado o disposto nos ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― e 2ïŋ―.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 41.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ― Aplica-se o disposto neste artigo aos
impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das
informaïŋ―ïŋ―es prestadas nas declaraïŋ―ïŋ―es a que se referem os arts. 25 e
25-B.ïŋ― (NR)
Art. 517.
A Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de
dezembro de 2006 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 3ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ―-A. A receita bruta de que trata o ïŋ―
1ïŋ― tambïŋ―m compreende as receitas
com operaïŋ―ïŋ―es
com bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com serviïŋ―os.
..........................................................................................................
ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese de excesso do limite
previsto no art. 13-A, caso a receita bruta auferida pela empresa
durante o ano-calendïŋ―rio de inïŋ―cio de atividade ultrapasse 1/12 (um doze
avos) do limite estabelecido multiplicado pelo nïŋ―mero de meses de
funcionamento nesse perïŋ―odo, a empresa nïŋ―o poderïŋ― recolher o ICMS, o ISS
e o IBS na forma do Simples Nacional, com efeitos retroativos ao inïŋ―cio
de suas atividades.
..........................................................................................................
ïŋ― 13. O impedimento de que trata o ïŋ― 11
nïŋ―o retroagirïŋ― ao inïŋ―cio das atividades se o excesso verificado em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita bruta nïŋ―o for superior a 20% (vinte por cento) do
limite referido naquele parïŋ―grafo, hipïŋ―tese em que os efeitos do
impedimento ocorrerïŋ―o no ano-calendïŋ―rio subsequente.
..........................................................................................................
ïŋ― 15. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 14, para fins de
determinaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 18, da base de
cïŋ―lculo prevista em seu ïŋ― 3ïŋ― e da aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quota sobre a parcela
excedente de receita bruta prevista em seus ïŋ―ïŋ― 16, 16-A, 17, 17-A, 17-B
e 17-C, serïŋ―o consideradas separadamente as receitas brutas auferidas no
mercado interno e aquelas decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 13.
....................................................................................
..........................................................................................................
IX - Imposto sobre Bens e Serviïŋ―os - IBS;
X - Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre Bens e
Serviïŋ―os - CBS.
IX - Imposto sobre Bens e Serviïŋ―os (IBS);
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
X - Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre Bens e Serviïŋ―os (CBS).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ―
..........................................................................................
..........................................................................................................
XII-A - IBS e CBS incidentes sobre:
a) a importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais ou imateriais,
inclusive direitos, ou de serviïŋ―os;
XII-A - IBS e CBS incidentes sobre:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
a) a importaïŋ―ïŋ―o de bens materiais ou imateriais, inclusive direitos,
ou de serviïŋ―os;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
b)
(VETADO) ;
c) a operaïŋ―ïŋ―o com bens materiais desacobertada de documento fiscal;
e
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
XII-B - IBS incidente nos termos do
art. 446 da Lei Complementar
nïŋ― 214, de 16 de janeiro de 2025 ;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
..........................................................................................................
XIV-A - Imposto Seletivo - IS sobre
produïŋ―ïŋ―o, extraïŋ―ïŋ―o, comercializaïŋ―ïŋ―o ou importaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os
prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ao meio ambiente;
XIV-A - Imposto Seletivo (IS) sobre produïŋ―ïŋ―o, extraïŋ―ïŋ―o,
comercializaïŋ―ïŋ―o ou importaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os prejudiciais ïŋ―
saïŋ―de ou ao meio ambiente;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
..........................................................................................................
ïŋ― 9ïŋ― ïŋ― facultado ao optante pelo Simples Nacional apurar e recolher
o IBS e a CBS de acordo com o regime regular aplicïŋ―vel a esses
tributos, hipïŋ―tese em que as parcelas a eles relativas nïŋ―o serïŋ―o
cobradas pelo regime ïŋ―nico.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 10. ïŋ― facultado ao optante pelo Simples
Nacional apurar e recolher o IBS e a CBS de acordo com o regime
regular aplicïŋ―vel a esses tributos, hipïŋ―tese em que as parcelas
a eles relativas nïŋ―o serïŋ―o cobradas pelo regime ïŋ―nico.
ïŋ― 10. A opïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 9ïŋ― serïŋ― exercida para os semestres
iniciados em janeiro e julho de cada ano, sendo irretratïŋ―vel para
cada um desses perïŋ―odos, devendo ser exercida nos meses de setembro
e marïŋ―o imediatamente anteriores a cada semestre, na forma
regulamentada pelo CGSN.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 11. A opïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 10 serïŋ―
exercida para os semestres iniciados em janeiro e julho de cada
ano, sendo irretratïŋ―vel para cada um desses perïŋ―odos, devendo
ser exercida nos meses de setembro e abril imediatamente
anteriores a cada semestre.ïŋ― (NR)
ïŋ― 11. A faculdade a que se refere o ïŋ― 9ïŋ― produzirïŋ― efeitos a partir
da data do inïŋ―cio de atividade a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 16
desta Lei Complementar, desde que exercida nos termos, prazo e
condiïŋ―ïŋ―es a serem estabelecidos em ato do CGSN.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ―Art. 13-A. Para efeito de recolhimento do
ICMS, do ISS e do IBS no Simples Nacional, o limite mïŋ―ximo de
que trata o inciso II do caput do art. 3ïŋ― serïŋ― de
R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil reais), observado
o disposto nos ïŋ―ïŋ― 9ïŋ― a 15 do mesmo artigo, e nos ïŋ―ïŋ― 17 a 17-C do
art. 18.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 16.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 2ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput
deste artigo deverïŋ― ser realizada no mïŋ―s de setembro, atïŋ― o seu
ïŋ―ltimo dia ïŋ―til, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do
ano-calendïŋ―rio seguinte ao da opïŋ―ïŋ―o, ressalvado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste
artigo.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 18.
....................................................................................
ïŋ― 1ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota
nominal, o sujeito passivo utilizarïŋ― a receita bruta acumulada nos doze
meses antecedentes ao mïŋ―s anterior ao do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ―-A.
.....................................................................................
I - RBT12: receita bruta acumulada nos
doze meses antecedentes ao mïŋ―s anterior ao do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o;
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ―-B.
......................................................................................................................................
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
I - o percentual efetivo mïŋ―ximo destinado ao ISS serïŋ― de 5% (cinco
por cento), transferindo-se eventual diferenïŋ―a, de forma
proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita
bruta anual;
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
................................................................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ― 3ïŋ― Sobre a receita bruta auferida no mïŋ―s
incidirïŋ― a alïŋ―quota efetiva determinada na forma do caput e dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ―, 1ïŋ―-A e 2ïŋ―.
ïŋ― 4ïŋ―
..........................................................................................
I - revenda de mercadorias e da venda de
mercadorias industrializadas pelo contribuinte, que serïŋ―o tributadas na
forma do Anexo I desta Lei Complementar, observado o inciso II;
II - venda de mercadorias industrializadas
pelo contribuinte sujeitas ao IPI mantido nos termos da
alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do
inciso III do art. 126 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais
Transitïŋ―rias da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, de 1988 , que serïŋ―o tributadas na
forma do Anexo II desta Lei Complementar;
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―-A.
.....................................................................................
I - decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es ou prestaïŋ―ïŋ―es
sujeitas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o concentrada em uma ïŋ―nica etapa (monofïŋ―sica), bem
como, em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS, ao IBS e ïŋ― CBS, que o imposto jïŋ― tenha sido
recolhido por substituto tributïŋ―rio ou por antecipaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria com
encerramento de tributaïŋ―ïŋ―o;
..........................................................................................................
ïŋ― 5ïŋ― As atividades industriais serïŋ―o
tributadas na forma do Anexo I desta Lei Complementar, ressalvada a
venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte sujeitas ao IPI
mantido nos termos da
alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso III do art. 126 do Ato das
Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, de
1988 , que serïŋ―o tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar.
..........................................................................................................
ïŋ― 5ïŋ―-K. Para o cïŋ―lculo da razïŋ―o a que se
referem os ïŋ―ïŋ― 5ïŋ―-J e 5ïŋ―-M, serïŋ―o considerados, respectivamente, os
montantes pagos e auferidos nos doze meses antecedentes ao mïŋ―s anterior
ao do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o para fins de enquadramento no regime
tributïŋ―rio do Simples Nacional.
..........................................................................................................
ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 7ïŋ―, a sociedade de
propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata o art. 56 desta Lei Complementar ou a
empresa comercial exportadora nïŋ―o poderïŋ―o deduzir do montante devido
qualquer valor a tïŋ―tulo de crïŋ―dito de IPI, IBS e CBS, decorrente da
aquisiïŋ―ïŋ―o das mercadorias e serviïŋ―os objeto da incidïŋ―ncia.
..........................................................................................................
ïŋ― 14. Observado o disposto no ïŋ― 14-A, a
reduïŋ―ïŋ―o no montante a ser recolhido no Simples Nacional relativo aos
valores das receitas decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV
do ïŋ― 4ïŋ―-A deste artigo tambïŋ―m corresponderïŋ― ïŋ―s alïŋ―quotas efetivas
relativas ao ICMS e ao ISS, apuradas com base nos Anexos I a V desta Lei
Complementar.
ïŋ― 14-A. A reduïŋ―ïŋ―o no montante a ser
recolhido no Simples Nacional relativo aos valores das receitas
decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do ïŋ― 4ïŋ―-A deste
artigo corresponderïŋ― ïŋ―s alïŋ―quotas efetivas relativas ao IPI, ao IBS e ïŋ―
CBS, apuradas com base nos Anexos I a V desta Lei Complementar.
..........................................................................................................
ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 12 do art. 3ïŋ―, a
parcela de receita bruta que exceder o montante determinado no ïŋ― 10
daquele artigo serïŋ― tributada conjuntamente com a parcela que nïŋ―o o
exceder, conforme alïŋ―quotas efetivas de que trata o ïŋ― 1ïŋ―-A.
..........................................................................................................
ïŋ― 17. Observado o disposto no ïŋ― 17-B, na
hipïŋ―tese do ïŋ― 13 do art. 3ïŋ―, a parcela de receita bruta que exceder o
montante determinado no ïŋ― 11 daquele artigo, em relaïŋ―ïŋ―o aos percentuais
aplicïŋ―veis ao ICMS e ao ISS, serïŋ― tributada conjuntamente com a parcela
que nïŋ―o o exceder, conforme alïŋ―quotas efetivas de que trata o ïŋ― 1ïŋ―-A.
..........................................................................................................
ïŋ― 17-B. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 13 do art. 3ïŋ―, a
parcela de receita bruta que exceder o montante determinado no ïŋ― 11
daquele artigo estarïŋ― sujeita, em relaïŋ―ïŋ―o aos percentuais aplicïŋ―veis ao
IBS, serïŋ― tributada conjuntamente com a parcela que nïŋ―o o exceder,
conforme alïŋ―quotas efetivas de que trata o ïŋ― 1ïŋ―-A.
ïŋ― 17-C. O disposto no ïŋ― 17-B aplica-se,
ainda, ïŋ― hipïŋ―tese de que trata o art. 13-A, a partir do mïŋ―s em que
ocorrer o excesso do limite da receita bruta anual e atïŋ― o mïŋ―s anterior
aos efeitos do impedimento.
..........................................................................................................
ïŋ― 24. Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o do ïŋ― 5ïŋ―-K,
considera-se folha de salïŋ―rios, incluïŋ―dos encargos, o montante pago, nos
doze meses antecedentes ao mïŋ―s anterior ao do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a
tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―es a pessoas fïŋ―sicas decorrentes do trabalho,
acrescido do montante efetivamente recolhido a tïŋ―tulo de contribuiïŋ―ïŋ―o
patronal previdenciïŋ―ria e FGTS, incluïŋ―das as retiradas de prïŋ―-labore.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 18-A.
................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ―
..........................................................................................
..........................................................................................................
IV - a opïŋ―ïŋ―o pelo enquadramento como
Microempreendedor Individual importa opïŋ―ïŋ―o pelo recolhimento:
a) da contribuiïŋ―ïŋ―o referida no inciso X do
ïŋ― 1ïŋ― do art. 13 desta Lei Complementar na forma prevista no
ïŋ― 2ïŋ― do art.
21 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 ;
b) do ICMS, do ISS, do IBS e da CBS nos
valores fixos previstos no inciso V deste parïŋ―grafo;
V - o MEI, com receita bruta anual igual
ou inferior a R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), recolherïŋ―, na forma
regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor, valor mensal correspondente ïŋ― soma das
seguintes parcelas:
..........................................................................................................
d) IBS e CBS nos valores discriminados no Anexo VII desta Lei Complementar;
e) ICMS e ISS nos valores discriminados no
Anexo VII desta Lei Complementar;
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 21.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ―-A. Os dïŋ―bitos do IBS e da CBS poderïŋ―o
ser extintos mediante recolhimento:
I - na liquidaïŋ―ïŋ―o financeira da operaïŋ―ïŋ―o ( split
payment ), observado o disposto nos arts. 31 a 35 da lei instituidora
do IBS e da CBS;
II - efetuado pelo adquirente, nos termos
do art. 36 da lei instituidora do IBS e da CBS.
..........................................................................................................
ïŋ― 14-A. Em caso de pagamento indevido, a
restituiïŋ―ïŋ―o do IBS e da CBS somente serïŋ― devida ao contribuinte na
hipïŋ―tese em que:
I - a operaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o tenha gerado crïŋ―dito
para o adquirente dos bens ou serviïŋ―os; e
II - tenha sido observado o disposto no
art. 166 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio
Nacional).
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 23.
....................................................................................
ïŋ― 1ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas e aquelas a elas
equiparadas pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria nïŋ―o optantes pelo Simples
Nacional terïŋ―o direito a crïŋ―dito correspondente ao ICMS, ao IBS e ïŋ― CBS
incidentes sobre as suas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens materiais ou imateriais,
inclusive direitos, e de serviïŋ―os de microempresa ou empresa de pequeno
porte optante pelo Simples Nacional, em montante equivalente ao cobrado
por meio desse regime ïŋ―nico.
ïŋ― 2ïŋ― A alïŋ―quota aplicïŋ―vel ao cïŋ―lculo do
crïŋ―dito de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser informada no documento fiscal e
corresponderïŋ― aos percentuais de ICMS, IBS e CBS previstos nos Anexos I
a V desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a
microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mïŋ―s de
operaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de a operaïŋ―ïŋ―o ocorrer no
mïŋ―s de inïŋ―cio de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte
optante pelo Simples Nacional, a alïŋ―quota aplicïŋ―vel ao cïŋ―lculo do
crïŋ―dito de que trata o ïŋ― 1ïŋ― corresponderïŋ― aos percentuais de ICMS, IBS e
CBS referentes ïŋ― menor alïŋ―quota prevista nos Anexos I a V desta Lei
Complementar.
ïŋ― 1ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas e aquelas a elas equiparadas pela
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria nïŋ―o optantes pelo Simples Nacional terïŋ―o
direito a crïŋ―dito correspondente ao ICMS incidente sobre as suas
aquisiïŋ―ïŋ―es de mercadorias de microempresa ou empresa de pequeno
porte optante pelo Simples Nacional, desde que destinadas ïŋ―
comercializaïŋ―ïŋ―o ou industrializaïŋ―ïŋ―o e observado, como limite, o ICMS
efetivamente devido pelas optantes pelo Simples Nacional em relaïŋ―ïŋ―o
a essas aquisiïŋ―ïŋ―es.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 1ïŋ―-A. As pessoas jurïŋ―dicas e aquelas a elas equiparadas pela
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria nïŋ―o optantes pelo Simples Nacional terïŋ―o
direito a crïŋ―dito ao IBS e ïŋ― CBS incidentes sobre as suas aquisiïŋ―ïŋ―es
de bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, e de serviïŋ―os
de microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples
Nacional, em montante equivalente ao cobrado por meio desse regime
ïŋ―nico.
(Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 2ïŋ― A alïŋ―quota aplicïŋ―vel ao cïŋ―lculo do crïŋ―dito de que trata o ïŋ― 1ïŋ―
deverïŋ― ser informada no documento fiscal e corresponderïŋ― aos
percentuais de ICMS, IBS e CBS previstos nos
Anexos I a V desta Lei
Complementar
para a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de
pequeno porte estiver sujeita no mïŋ―s de operaïŋ―ïŋ―o.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de a operaïŋ―ïŋ―o ocorrer no mïŋ―s de inïŋ―cio de
atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo
Simples Nacional, a alïŋ―quota aplicïŋ―vel ao cïŋ―lculo do crïŋ―dito de que
trata o ïŋ― 1ïŋ― corresponderïŋ― aos percentuais de ICMS, IBS e CBS
referentes ïŋ― menor alïŋ―quota prevista nos
Anexos I a V desta Lei
Complementar.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
ïŋ― 4ïŋ―
..........................................................................................
I - a microempresa ou empresa de pequeno
porte estiver sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o do ICMS no Simples Nacional por
valores fixos mensais, em relaïŋ―ïŋ―o ao direito de crïŋ―dito desse tributo ao
adquirente;
I - a microempresa ou empresa de pequeno porte estiver sujeita ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o do ICMS no Simples Nacional por valores fixos mensais, em
relaïŋ―ïŋ―o ao direito de crïŋ―dito desse tributo ao adquirente;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 25. As informaïŋ―ïŋ―es relativas aos
fatos geradores do Simples Nacional deverïŋ―o ser prestadas pela
microempresa ou empresa de pequeno porte optante no mïŋ―s subsequente ao
de sua ocorrïŋ―ncia, no prazo estabelecido para o pagamento dos
respectivos tributos, no sistema eletrïŋ―nico de cïŋ―lculo de que trata o ïŋ―
15 do art. 18, mediante declaraïŋ―ïŋ―o simplificada transmitida ïŋ― Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil, observado, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s
informaïŋ―ïŋ―es, o modelo aprovado pelo CGSN.
..........................................................................................................
ïŋ― 2ïŋ― A declaraïŋ―ïŋ―o de trata o caput
conterïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es socioeconïŋ―micas e fiscais do optante conforme
forma e prazos definidos pelo CGSN.
..........................................................................................................
ïŋ― 6ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do
Brasil poderïŋ― apresentar ao optante declaraïŋ―ïŋ―o assistida no sistema
eletrïŋ―nico de que trata o caput , na forma e prazo
previstos pelo CGSN.
ïŋ― 7ïŋ― A declaraïŋ―ïŋ―o assistida realizada nos
termos do ïŋ― 6ïŋ― deste artigo, caso o contribuinte a confirme ou nela
realize ajustes, constitui confissïŋ―o de dïŋ―vida em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es
ocorridas no perïŋ―odo.
ïŋ― 8ïŋ― Na ausïŋ―ncia de manifestaïŋ―ïŋ―o do
contribuinte sobre a declaraïŋ―ïŋ―o assistida no prazo de que trata o caput , presume-se correto o saldo apurado e considera-se
constituïŋ―do o crïŋ―dito tributïŋ―rio.
ïŋ― 9ïŋ― O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― a 8ïŋ― nïŋ―o afasta
a prerrogativa de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio de crïŋ―dito tributïŋ―rio relativo a
diferenïŋ―as posteriormente verificadas pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria.ïŋ―
(NR)
ïŋ―Art. 26.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ― O MEI farïŋ― a comprovaïŋ―ïŋ―o da receita
bruta mediante apresentaïŋ―ïŋ―o do registro de vendas ou de prestaïŋ―ïŋ―o de
serviïŋ―os na forma estabelecida pelo CGSN.
..........................................................................................................
ïŋ― 6ïŋ―
..........................................................................................
..........................................................................................................
II - serïŋ― obrigatïŋ―ria a emissïŋ―o de
documento fiscal nas vendas e nas prestaïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os realizadas pelo
MEI.
..........................................................................................................
ïŋ― 10. O ato de emissïŋ―o ou de recepïŋ―ïŋ―o de
documento fiscal por meio eletrïŋ―nico estabelecido pelas administraïŋ―ïŋ―es
tributïŋ―rias, em qualquer modalidade, de entrada, de saïŋ―da ou de
prestaïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida pelo CGSN, representa sua prïŋ―pria
escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal e elemento suficiente para a fundamentaïŋ―ïŋ―o e a
constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio, possuindo carïŋ―ter declaratïŋ―rio e
constituindo confissïŋ―o do valor devido dos tributos.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 31.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― O CGSN regulamentarïŋ― os procedimentos
relativos ao impedimento de recolher o ICMS, o ISS e o IBS na forma do
Simples Nacional, em face da ultrapassagem do limite estabelecido na
forma do art. 13-A.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 32.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― Aplica-se o disposto no caput
e no ïŋ― 1ïŋ― em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS, ao ISS e ao IBS ïŋ― empresa impedida de
recolher esses impostos na forma do Simples Nacional, em face da
ultrapassagem do limite a que se refere o art. 13-A.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 38. O Microempreendedor Individual
que deixar de apresentar a Declaraïŋ―ïŋ―o Simplificada a que se refere o
art. 25-B desta Lei Complementar, no prazo fixado, ou que a apresentar
com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es, serïŋ― intimado a apresentar declaraïŋ―ïŋ―o
original, no caso de nïŋ―o-apresentaïŋ―ïŋ―o, ou a prestar esclarecimentos, nos
demais casos, na forma e prazos definidos pelo Comitïŋ― Gestor, e
sujeitar-se-ïŋ― ïŋ―s seguintes multas:
I - de 2% (dois por cento) ao
mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, incidentes sobre o montante dos tributos e
contribuiïŋ―ïŋ―es informados na Declaraïŋ―ïŋ―o Simplificada, ainda que
integralmente pago, no caso de falta de entrega da declaraïŋ―ïŋ―o ou entrega
apïŋ―s o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no
ïŋ― 3ïŋ― deste artigo;
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― A multa mïŋ―nima a ser aplicada serïŋ― de
R$ 50,00 (cinquenta reais).
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 38-A. O sujeito passivo que deixar
de prestar as informaïŋ―ïŋ―es previstas no art. 25, no prazo referido em seu
caput , ou que as prestar com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es, serïŋ―
intimado a fazïŋ―-lo, no caso de nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o, ou a prestar
esclarecimentos, nos demais casos, no prazo estipulado pela autoridade
fiscal, na forma definida pelo CGSN, e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ―s seguintes
multas, para cada mïŋ―s de referïŋ―ncia:
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 41.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 5ïŋ―
..........................................................................................
..........................................................................................................
VI - o crïŋ―dito tributïŋ―rio relativo ao
IBS.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 65.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―
..........................................................................................
I - a Uniïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI;
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 87-B. Para os efeitos da opïŋ―ïŋ―o de
que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 16, para o ano-calendïŋ―rio de 2027, a opïŋ―ïŋ―o de
que trata o caput do art. 16 serïŋ― exercida no mïŋ―s de
setembro de 2026.ïŋ― (NR)
(Vide Lei
Complementar nïŋ― 227, de 2026)
Art. 518.
A Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 , passa a
vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 3ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese de excesso do limite
previsto no art. 13-A, caso a receita bruta auferida pela empresa
durante o ano-calendïŋ―rio de inïŋ―cio de atividade ultrapasse 1/12 (um doze
avos) do limite estabelecido multiplicado pelo nïŋ―mero de meses de
funcionamento nesse perïŋ―odo, a empresa nïŋ―o poderïŋ― recolher o IBS na
forma do Simples Nacional, com efeitos retroativos ao inïŋ―cio de suas
atividades.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 13-A. Para efeito de recolhimento do
IBS no Simples Nacional, o limite mïŋ―ximo de que trata o inciso II do caput
do art. 3ïŋ― serïŋ― de R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e
seiscentos mil reais), observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 9ïŋ― a 15 do mesmo
artigo, e nos ïŋ―ïŋ― 17 e 17-A a 17-C do art. 18.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 18-A.
................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ―
..........................................................................................
..........................................................................................................
IV -
..........................................................................................
..........................................................................................................
b) do IBS e da CBS nos valores fixos
previstos no inciso V deste parïŋ―grafo;
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―-B. O CGSN determinarïŋ― as atividades
autorizadas a optar pela sistemïŋ―tica de recolhimento de que trata este
artigo, de forma a evitar a fragilizaïŋ―ïŋ―o das relaïŋ―ïŋ―es de trabalho.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 31.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― O CGSN regulamentarïŋ― os procedimentos
relativos ao impedimento de recolher o IBS na forma do Simples Nacional,
em face da ultrapassagem do limite estabelecido na forma do art. 13-A.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 32.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― Aplica-se o disposto no caput
e no ïŋ― 1ïŋ― em relaïŋ―ïŋ―o ao IBS ïŋ― empresa impedida de recolher esses
impostos na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem do
limite a que se refere o art. 13-A.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 35. Aplicam-se aos impostos e
contribuiïŋ―ïŋ―es devidos pela microempresa e pela empresa de pequeno porte,
inscritas no Simples Nacional, as normas relativas aos juros e multa de
mora e de ofïŋ―cio previstas para o imposto de renda.ïŋ― (NR)
Art. 519. Os
Anexos I a V da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 ,
passam a vigorar com a redaïŋ―ïŋ―o dos Anexos XVIII a XXII desta Lei
Complementar . Produïŋ―ïŋ―o de
efeitos Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
Art. 520.
A Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006, passa a
vigorar acrescida do Anexo VII constante do Anexo XXIII desta Lei
Complementar. Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
Art. 521.
A Lei nïŋ― 11.488, de 15 de junho de 2007 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 38. ïŋ― concedida isenïŋ―ïŋ―o do Imposto
de Importaïŋ―ïŋ―o, do Imposto sobre Produtos Industrializados e da
CIDE-Combustïŋ―veis, nos termos, limites e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em
regulamento, incidentes na importaïŋ―ïŋ―o de:
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 522.
A Lei nïŋ― 11.508, de 20 de julho de 2007 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 6ïŋ―-A.
.................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―
..........................................................................................
I
- contribuinte, nas operaïŋ―ïŋ―es de importaïŋ―ïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI e
ao Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o;
II
- responsïŋ―vel, nas aquisiïŋ―ïŋ―es no mercado interno, em relaïŋ―ïŋ―o ao
IPI.
..........................................................................................................
ïŋ― 7ïŋ―
..........................................................................................
I
- alïŋ―quota 0% (zero por cento), decorrido o prazo de 2 (dois)
anos, contado da data de ocorrïŋ―ncia do fato gerador, na hipïŋ―tese do IPI;
e
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 6ïŋ―-B.
.................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 2ïŋ―
..........................................................................................
I
- alïŋ―quota 0% (zero por cento), na hipïŋ―tese do IPI; e
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 523. A
Lei nïŋ― 11.898, de 8 de janeiro de 2009 , passa a vigorar com as seguintes
alteraïŋ―ïŋ―es: Produïŋ―ïŋ―o de
efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art.
10. Os impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es federais devidos pelo optante pelo
Regime de que trata o art. 1ïŋ― desta Lei serïŋ―o calculados pela aplicaïŋ―ïŋ―o
da alïŋ―quota ïŋ―nica de 33% (trinta e trïŋ―s por cento) sobre o preïŋ―o de
aquisiïŋ―ïŋ―o das mercadorias importadas, ïŋ― vista da fatura comercial ou
documento de efeito equivalente, observados os valores de referïŋ―ncia
mïŋ―nimos
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, sem prejuïŋ―zo
do disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 9ïŋ― desta Lei.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 524.
A Lei nïŋ― 11.945, de 4 de junho de 2009 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 12. A aquisiïŋ―ïŋ―o no mercado interno
ou a importaïŋ―ïŋ―o, de forma combinada ou nïŋ―o, de mercadoria para emprego
ou consumo na industrializaïŋ―ïŋ―o de produto a ser exportado poderïŋ― ser
realizada com suspensïŋ―o do Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o e do Imposto sobre
Produtos Industrializados - IPI.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 525. A
Lei nïŋ― 12.249, de 11 de junho de 2010 , passa a vigorar com as seguintes
alteraïŋ―ïŋ―es: Produïŋ―ïŋ―o de
efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 30.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ―
7ïŋ― ïŋ― pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria do Retaero nïŋ―o se aplica o disposto na
alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I do ïŋ― 1ïŋ― do art. 29 da Lei nïŋ― 10.637, de 30 de
dezembro de 2002.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 31.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ―
..........................................................................................
I
- de contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI incidente no desembaraïŋ―o
aduaneiro de importaïŋ―ïŋ―o;
II
- de responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 526.
A Lei nïŋ― 12.350, de 20 de dezembro de 2010 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 30. As subvenïŋ―ïŋ―es governamentais de
que tratam o art. 19 da Lei nïŋ― 10.973, de 2 de dezembro de 2004 , e o
art. 21 da Lei nïŋ― 11.196, de 21 de novembro de 2005 , nïŋ―o serïŋ―o
computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do Imposto sobre
a Renda da Pessoa Jurïŋ―dica - IRPJ e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro
Lïŋ―quido - CSLL, desde que tenham atendido aos requisitos estabelecidos
na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e realizadas as contrapartidas assumidas pela
empresa beneficiïŋ―ria.
ïŋ― 1ïŋ― O emprego dos recursos decorrentes
das subvenïŋ―ïŋ―es governamentais de que trata o caput nïŋ―o
constituirïŋ― despesas ou custos para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de
cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 31. A aquisiïŋ―ïŋ―o no mercado interno
ou a importaïŋ―ïŋ―o, de forma combinada ou nïŋ―o, de mercadoria equivalente ïŋ―
empregada ou consumida na industrializaïŋ―ïŋ―o de produto exportado poderïŋ―
ser realizada com isenïŋ―ïŋ―o do Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o e com reduïŋ―ïŋ―o a zero
do IPI.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 527. A
Lei nïŋ― 12.431, de 24 de junho de 2011 , passa a vigorar com as seguintes
alteraïŋ―ïŋ―es: Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 16-E.
................................................................................
I - de contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI
vinculado ïŋ― importaïŋ―ïŋ―o e ao Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o;
II - de responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 528.
A Lei nïŋ― 12.598, de 21 de marïŋ―o de 2012 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 9ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ―
..........................................................................................
I - de contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI
incidente no desembaraïŋ―o aduaneiro de importaïŋ―ïŋ―o; e
II - de responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 529. A
Lei nïŋ― 12.599, de 23 de marïŋ―o de 2012 , passa a vigorar com as seguintes
alteraïŋ―ïŋ―es: Produïŋ―ïŋ―o de
efeitos Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 14.
....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―
..........................................................................................
I - de
contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI incidente no desembaraïŋ―o aduaneiro e ao
Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o; ou
II - de
responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI de que trata o inciso III do caput .
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 530. A
Lei nïŋ― 12.715, de 17 de setembro de 2012 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 18.
....................................................................................
..........................................................................................................
III - do IPI, do Imposto de Importaïŋ―ïŋ―o e
da Contribuiïŋ―ïŋ―o de Intervenïŋ―ïŋ―o no Domïŋ―nio Econïŋ―mico destinada a
financiar o Programa de Estïŋ―mulo ïŋ― Interaïŋ―ïŋ―o Universidade-Empresa para o
Apoio ïŋ― Inovaïŋ―ïŋ―o incidentes sobre:
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 20.
....................................................................................
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico.
.......................................................................
..........................................................................................................
II - conter a expressïŋ―o ïŋ―Venda efetuada
com suspensïŋ―o da exigïŋ―ncia do IPIïŋ―, com a especificaïŋ―ïŋ―o do dispositivo
legal correspondente e do nïŋ―mero do atestado emitido pelo Ministïŋ―rio da
Ciïŋ―ncia, Tecnologia e Inovaïŋ―ïŋ―o.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 23.
....................................................................................
Parïŋ―grafo
ïŋ―nico.
.......................................................................
I - contribuinte, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI
vinculado ïŋ― importaïŋ―ïŋ―o; ou
II - responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI e ïŋ―
Contribuiïŋ―ïŋ―o de Intervenïŋ―ïŋ―o no Domïŋ―nio Econïŋ―mico destinada a financiar o
Programa de Estïŋ―mulo ïŋ― Interaïŋ―ïŋ―o Universidade-Empresa para o Apoio ïŋ―
Inovaïŋ―ïŋ―o.ïŋ― (NR)
Art. 531. A
Lei nïŋ― 13.097, de 19 de janeiro de 2015 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 14. Observado o disposto nesta Lei,
serïŋ―o exigidos na forma da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ― generalidade das
pessoas jurïŋ―dicas o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI devido
pelos importadores e pelas pessoas jurïŋ―dicas que procedam ïŋ―
industrializaïŋ―ïŋ―o e comercializaïŋ―ïŋ―o dos produtos classificados nos
seguintes cïŋ―digos da Tabela de Incidïŋ―ncia do Imposto sobre Produtos
Industrializados - Tipi, aprovada pelo
Decreto nïŋ― 7.660, de 23 de
dezembro de 2011:
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 33. Ficam estabelecidos valores
mïŋ―nimos do IPI em funïŋ―ïŋ―o da classificaïŋ―ïŋ―o fiscal na Tipi, do tipo de
produto e da capacidade do recipiente, conforme Anexo I desta Lei.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 532. A
Lei nïŋ― 13.586, de 28 de dezembro de 2017 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 6ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 2ïŋ―
..........................................................................................
I - dos tributos federais incidentes na
importaïŋ―ïŋ―o a que se referem os incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo; ou
II - do tributo federal a que se refere o
inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo.
..........................................................................................................
ïŋ― 8ïŋ― A aquisiïŋ―ïŋ―o do produto final de que
trata este artigo serïŋ― realizada com suspensïŋ―o do pagamento do Imposto
sobre Produtos Industrializados.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 533.
A Lei nïŋ― 14.148, de 3 de maio de 2021 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 4ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 3ïŋ― Fica dispensada a retenïŋ―ïŋ―o do IRPJ e
da CSLL quando o pagamento ou o crïŋ―dito referir-se a receitas
desoneradas na forma deste artigo.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 534.
A Lei nïŋ― 14.789, de 29 de dezembro de 2023 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 11. O valor do crïŋ―dito fiscal nïŋ―o
serïŋ― computado na base de cïŋ―lculo do IRPJ e da CSLL.ïŋ― (NR)
ïŋ―Art. 17. O disposto nesta Lei nïŋ―o
impedirïŋ― a fruiïŋ―ïŋ―o de incentivos fiscais federais relativos ao IRPJ e ïŋ―
CSLL concedidos por lei especïŋ―fica, inclusive os benefïŋ―cios concedidos ïŋ―
Zona Franca de Manaus e ïŋ―s ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Superintendïŋ―ncia do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e da Superintendïŋ―ncia do
Desenvolvimento da Amazïŋ―nia (Sudam).ïŋ― (NR)
Art. 535.
A Lei Complementar nïŋ― 101, de 4 de maio de 2000 , passa a vigorar com
as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 2ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
IV -
..........................................................................................
a) na Uniïŋ―o, os valores transferidos aos
Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios por determinaïŋ―ïŋ―o constitucional
ou legal, inclusive os valores entregues aos Estados e ao Distrito
Federal por meio do Fundo instituïŋ―do pelo
art. 159-A da Constituiïŋ―ïŋ―o , e
as contribuiïŋ―ïŋ―es mencionadas na alïŋ―nea
ïŋ―aïŋ― do inciso
I e no
inciso II do
art. 195, e no art. 239 da Constituiïŋ―ïŋ―o;
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 536.
(VETADO) .
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Art. 537.
A Lei nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998 , passa a vigorar com as
seguintes alteraïŋ―ïŋ―es:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ― Art. 5ïŋ― A
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e a Cofins incidentes sobre a receita
bruta auferida pelo produtor ou importador nas operaïŋ―ïŋ―es com etanol,
inclusive para fins carburantes, serïŋ―o calculadas com base nas
alïŋ―quotas, respectivamente, de 5,25% (cinco inteiros e vinte e cinco
centïŋ―simos por cento) e 24,15% (vinte e quatro inteiros e quinze
centïŋ―simos por cento).
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ―
..........................................................................................
..........................................................................................................
IV - por
distribuidor, no caso de venda de etanol combustïŋ―vel.
ïŋ― 4ïŋ― O
produtor e o importador de que trata o caput deste artigo
poderïŋ―o optar por regime especial de apuraïŋ―ïŋ―o e pagamento da
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins, com incidïŋ―ncia ïŋ―nica, no qual
as alïŋ―quotas especïŋ―ficas das contribuiïŋ―ïŋ―es sïŋ―o fixadas, respectivamente,
em R$ 34,33 (trinta e quatro reais e trinta e trïŋ―s centavos) e R$ 157,87
(cento e cinquenta e sete reais e oitenta e sete centavos) por metro
cïŋ―bico de etanol combustïŋ―vel.
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―-C . Na
hipïŋ―tese de venda de gasolina pelo distribuidor, em relaïŋ―ïŋ―o ao
percentual de ïŋ―lcool anidro a ela adicionado, ficam reduzidas a zero as
alïŋ―quotas da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins.
..........................................................................................................
ïŋ― 4ïŋ―-D.
.....................................................................................
I - no caso
de cooperativa nïŋ―o optante pelo regime especial de que trata o ïŋ― 4ïŋ―
deste artigo, os valores da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins
devidos serïŋ―o obtidos pela aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota prevista no caput
do art. 5ïŋ―.
..........................................................................................................
ïŋ― 10 . A
aplicaïŋ―ïŋ―o dos coeficientes de que trata o ïŋ― 8ïŋ― deste artigo nïŋ―o poderïŋ―
resultar em alïŋ―quotas da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep e da Cofins
superiores a, respectivamente, a 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco
centïŋ―simos por cento) e 7,6% (sete inteiros e seis dïŋ―cimos por cento) do
preïŋ―o mïŋ―dio de venda no varejo.
ïŋ― 11. O preïŋ―o
mïŋ―dio a que se refere o ïŋ― 10 deste artigo serïŋ― determinado a partir de
dados colhidos por instituiïŋ―ïŋ―es idïŋ―nea, de forma ponderada com base nos
volumes de etanol comercializados nos Estados e no Distrito Federal nos
12 (doze) meses anteriores ao da fixaïŋ―ïŋ―o dos coeficientes de trata o ïŋ―
8ïŋ― deste artigo.
ïŋ― 12. No
ano-calendïŋ―rio em que a pessoa jurïŋ―dica iniciar atividades de produïŋ―ïŋ―o
ou importaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―lcool a opïŋ―ïŋ―o pelo regime especial poderïŋ― ser exercida
em qualquer data, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do mïŋ―s em
que for exercida.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 538.
A Lei nïŋ― 10.637, de 30 de dezembro de 2002 , passa a vigorar com a
seguinte redaïŋ―ïŋ―o: Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
ïŋ―Art. 2ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ―-A .
Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita
bruta auferida com a venda de etanol, inclusive para fins carburantes, ïŋ―
qual se aplicam as alïŋ―quotas previstas, conforme o caso, no
art. 5ïŋ― da
Lei nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 539. A
Lei nïŋ― 10.833, de 29 de dezembro de 2003 , passa a vigorar com a seguinte
redaïŋ―ïŋ―o: Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
ïŋ―Art. 2ïŋ―
.....................................................................................
..........................................................................................................
ïŋ― 1ïŋ―-A .
Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita
bruta auferida com a venda de etanol, inclusive para fins carburantes, ïŋ―
qual se aplicam as alïŋ―quotas previstas, conforme o caso, no
art. 5ïŋ― da
Lei nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998.
.................................................................................................
ïŋ― (NR)
Art. 540.
Ficam revogados os seguintes dispositivos do art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 9.718, de
27 de dezembro de 1998: Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I -
incisos I
e II do caput;
II -
incisos
I e II do ïŋ― 4ïŋ―;
III -
incisos
I e II do ïŋ― 4ïŋ―-A;
IV -
incisos
I e II do ïŋ― 4ïŋ―-C;
V - inciso II
do ïŋ― 4ïŋ―-D;
VI -
ïŋ―ïŋ― 9ïŋ― ,
13-A e
14-A ; e
VII -
ïŋ―ïŋ― 21 e
22.
Art. 541.
Fica revogado, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2025, o
inciso VII do ïŋ―
1ïŋ― do art. 13 da Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006 .
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Art. 542.
Ficam revogados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Produïŋ―ïŋ―o
de efeitos
I - a
alïŋ―nea
ïŋ―bïŋ― do caput do art. 3ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 7, de 7 de
setembro de 1970;
II - o
art.
1ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 17, de 12 de dezembro de 1973;
III - os
seguintes dispositivos da Lei Complementar nïŋ― 70, de 30 de dezembro de
1991:
a) os
arts.
1ïŋ― a 6ïŋ― ; e
b) os
arts.
9ïŋ― e 10;
IV - a
Lei nïŋ―
9.363, de 13 de dezembro de 1996;
V - os
seguintes dispositivos da Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996:
a) os
ïŋ―ïŋ― 7 e
8ïŋ― do art. 64 ; e
b) o
art. 66 ;
VI - os
arts.
53 e 54 da Lei nïŋ― 9.532, de 10 de dezembro de 1997;
VII - os
arts. 11-A a 11-C da Lei nïŋ― 9.440, de 14 de marïŋ―o 1997;
VIII - os
arts. 1ïŋ― a 4ïŋ― da Lei nïŋ― 9.701, de 17 de novembro de 1998;
IX - os
seguintes dispositivos da Lei nïŋ― 9.715, de 25 de novembro de 1998:
a) do art.
2ïŋ―:
1. o
inciso I
do caput ; e
2. os
ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e
2ïŋ―;
b) o
art. 3ïŋ― ;
c) os
arts.
5ïŋ― e 6ïŋ―;
d) os
incisos
I e II do caput do art. 8ïŋ― ; e
e) os
arts.
12 e 13;
X - os
arts.
2ïŋ― a 8ïŋ―-B da Lei nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998;
XI - a
Lei nïŋ―
10.147, de 21 de dezembro de 2000;
XII - os
seguintes dispositivos da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 24 de agosto
de 2001:
a) o
art. 1ïŋ―;
b) os
arts.
4ïŋ― e 5ïŋ―;
c) os
arts.
12 a 18;
d) o
art. 20;
e) o
inciso I
do art. 23;
f) os
arts.
42 e 43 ; e
g) o
art. 81;
XIII - a
Lei nïŋ― 10.276, de 10 de setembro de 2001 ;
XIV - a
Lei nïŋ― 10.312, de 27 de novembro de 2001;
XV - os
seguintes dispositivos da Lei nïŋ― 10.336, de 19 de dezembro de 2001:
a) o
art. 8ïŋ― ;
e
b) o
art. 14 ;
XVI - os
seguintes dispositivos da Lei nïŋ― 10.485, de 3 de julho de 2002:
a) os
arts.
1ïŋ― a 3ïŋ―; e
b) os
art. 5ïŋ―
e 6ïŋ―;
XVII - os
arts. 2ïŋ― e
3ïŋ― da Lei nïŋ― 10.560, de 13 de novembro de 2002;
XVIII - os
seguintes dispositivos da Lei nïŋ― 10.637, de 30 de dezembro de 2002:
a) os
arts.
1ïŋ― a 5ïŋ―-A;
b) os
arts.
7ïŋ― e 8ïŋ―;
c) os
arts.
10 a 12;
d) o
art. 32 ;
e
e) o
art. 47;
XIX - a
Lei nïŋ― 10.676, de 22 de maio de 2003;
XX - os
arts.
17 e 18 da Lei nïŋ― 10.684, de 30 de maio de 2003;
XXI - os
seguintes dispositivos da Lei nïŋ― 10.833, de 29 de dezembro de 2003:
a) os
arts.
1ïŋ― a 16;
b) o
art. 25;
c) o
ïŋ― 1ïŋ― do
art. 31;
d) os
arts.
49 e 50;
e) o
art. 52;
f) o
art. 55;
g) os
arts.
57 e 58; e
h) o
art. 91;
XXII - o
ïŋ― 4ïŋ―
do art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 10.848, de 15 de marïŋ―o de 2004;
XXIII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 10.865, de 30 de abril de 2004 :
a) os
arts.
1ïŋ― a 20;
b) os
arts.
22 e 23;
c) os
arts.
27 a 31;
d) o
art. 34;
e) os
arts.
36 a 38;
f) o
art. 40
e 40-A ; e
g) o
art. 42;
XXIV - o
art.
4ïŋ― da Lei nïŋ― 10.892, de 13 de julho de 2004;
XXV - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 10.925, de 23 de julho de 2004 :
a) o
art. 1ïŋ―;
b) os
arts.
7ïŋ― a 9ïŋ―-A; e
c) os
arts.
13 a 15;
XXVI - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 10.931, de 2 de agosto de 2004:
a) os
incisos
II e IV do
caput do art. 4ïŋ― ; e
b) do art. 8ïŋ―:
1. os
incisos
I e II do
caput ; e
2. os
incisos
I e II do parïŋ―grafo ïŋ―nico;
XXVII - os
arts. 2ïŋ― a 5ïŋ― da Lei nïŋ― 10.996, de 15 de dezembro de 2004:
XXVIII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.033, de 21 de dezembro de 2004:
a) o
ïŋ― 2ïŋ― do art.
14; e
b) o
art. 17;
XXIX - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.051, de 29 de dezembro de 2004:
a) o
art. 2ïŋ―;
b) os
arts.
7ïŋ― a 10; e
c) os
arts.
30 e 30-A;
XXX - o
inciso II do ïŋ― 3ïŋ― e o
ïŋ― 12 do art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 11.079, de 30 de
dezembro de 2004 ;
XXXI - o
inciso I do art. 50-A da Lei nïŋ― 11.101, de 9 de fevereiro de 2005;
XXXII - os
incisos III e IV do caput do art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 11.096, de
13 de janeiro de 2005;
XXXIII - da
Lei nïŋ― 11.116, de 18 de maio de 2005:
a)
arts. 3ïŋ― a
9ïŋ―; e
b) o
art. 16;
XXXIV - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.196, de 21 de novembro de 2005:
a) o
arts. 4ïŋ―
a 6ïŋ―;
b) os
ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― ,
3ïŋ― e
5ïŋ― do art. 8ïŋ―;
c) o
art. 9ïŋ―;
d) os
arts.
12 a 16;
e) os
arts.
28 a 30;
f) do art.
31:
1. o
inciso
II do caput ; e
2. o
ïŋ― 7ïŋ―;
g) os
arts.
41 a 51;
h) os
arts.
55 a 59;
i) os
arts.
62 a 65;
j) o
art.
109 ; e
k) o
ïŋ― 4ïŋ― do
art. 110;
XXXV - o
art.
10 da Lei nïŋ― 11.371, de 28 de novembro de 2006;
XXXVI - os
seguintes dispositivos da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de
2006:
a) os
incisos
IV e V do art. 13;
b) o
parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 22;
c) o
inciso
IV do ïŋ― 4ïŋ―do art. 23;
d) as
alïŋ―neas
ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ― do inciso V do ïŋ― 3ïŋ― do art. 18-A ; e
e) os
arts.
19 e 20;
f) o
ïŋ― 15-A
do art. 18;
g) os
ïŋ―ïŋ― 3ïŋ―a
5ïŋ― do art. 25;
h) do art.
38:
1. o
inciso
II do caput ; e
2. o
ïŋ― 6ïŋ―;
i) os
incisos
I e II do ïŋ― 4ïŋ― do art. 41.
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
XXXVII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.484, de 31 de maio de 2007:
a) os
incisos
I e II do caput do art. 3ïŋ― ;
b) a
Seïŋ―ïŋ―o II
ïŋ― Seïŋ―ïŋ―o V do Capïŋ―tulo II;
c) o
inciso I
do ïŋ― 2ïŋ― do art. 4ïŋ―-B; e
d) o
art. 21 ;
XXXVIII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.488, de 15 de junho de 2007:
a) os
incisos
I e II do
caput do art. 3ïŋ―; e
b) os
incisos
I e II do
caput do art. 4ïŋ―;
c) o
art. 6ïŋ―;
XXXIX - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.508, de 20 de julho de 2007:
a) os
incisos
III a VI do caput do art. 6ïŋ―-A;
b) os
incisos
III a VI do caput do art. 6ïŋ―-B;
c) o
art.
6ïŋ―-D ; e
d) o
inciso
II do art. 6ïŋ―-H;
XL - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.727, de 23 de junho de 2008:
a) os
arts.
5ïŋ― a 7ïŋ―;
b) os
arts. 9
a 12;
c) os
arts.
14 a 16;
d) os
arts.
24 e 25 ; e
e) o
art. 33;
XLI - os
arts. 1ïŋ― e
2ïŋ― da Lei nïŋ― 11.774, de 17 de setembro de 2008;
XLII - a
Lei nïŋ― 11.828, de 20 de novembro de 2008;
XLIII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.898, de 8 de janeiro de 2009:
a) os
incisos
III e IV do caput do art. 9ïŋ―; e
b) os
incisos
III e IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 10;
XLIV - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 11.945, de 4 de junho de 2009:
a) o
ïŋ― 2ïŋ― do
art. 1ïŋ―;
b) o
art. 5ïŋ―;
c) o
inciso
II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 12;
d) o
art.
12-A ; e
e) o
art. 22;
XLV - o
art.
4ïŋ― da Lei nïŋ― 12.024, de 27 de agosto de 2009;
XLVI - os
arts. 32 a 37 da Lei nïŋ― 12.058, de 13 de outubro de 2009;
XLVII - o
art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 12.096, de 24 de novembro de 2009;
XLVIII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.249, de 11 de junho de 2010:
a) os
arts.
1ïŋ― a 14;
b) o
ïŋ― 8ïŋ― do
art. 30;
c) do art.
31:
1. os
incisos
I e II do caput ; e
2. o
inciso I
do ïŋ― 1ïŋ―; e
d) o
art. 32;
XLIX - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.350, de 20 de dezembro de 2010:
a) os
arts.
1ïŋ― a 29;
b) o inciso
II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 30;
c) o
ïŋ― 2ïŋ― do
art. 31 ; e
d) os
arts.
54 a 57;
L - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.431, de 24 de junho de 2011:
a) os
arts.
16-A a 16-C; e
b) o
art. 51;
LI - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.546, de 14 de dezembro de 2011:
a) os
arts.
1ïŋ― a 3ïŋ― ; e
b) os
arts.
47-A e 47-B;
LII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.598, de 21 de marïŋ―o de 2012:
a) do art.
9ïŋ―:
1. os
incisos
I e II do caput ; e
2. o
inciso I
do ïŋ― 1ïŋ―;
b) o
art.
9ïŋ―-A; e
c) o
art. 10;
LIII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.599, de 23 de marïŋ―o de 2012:
a) os
arts.
5ïŋ― a 7ïŋ―-A; e
b) do art.
14:
1. os
incisos I e II
do caput; e
2. o
ïŋ― 1ïŋ― ;
LIV - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.715, de 17 de setembro de 2012:
a) o
inciso
II do caput do art. 18;
b) os
arts.
24 a 33;
c) o
inciso I
do ïŋ― 7ïŋ― do art. 41 ; e
d) o
art. 76;
LV - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.794, de 2 de abril de 2013:
a) os
arts.
5ïŋ― a 11 ; e
b) os
arts.
14 a 17;
LVI - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.839, de 9 de julho de 2013:
a) o
art. 2ïŋ―;
e
b) o
art. 8ïŋ―;
LVII - os
arts. 1ïŋ― a 3ïŋ― da Lei nïŋ― 12.859, de 10 de setembro de 2013;
LVIII - a
Lei nïŋ― 12.860, de 11 de setembro de 2013;
LIX - os
arts. 29 a 32 da Lei nïŋ― 12.865, de 9 de outubro de 2013;
LX - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 12.973, de 13 de maio de 2014:
a) os
arts.
56 e 57; e
b) o
ïŋ― 2ïŋ― do
art. 69;
LXI - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 13.043, de 13 de novembro de 2014:
a) a
Seïŋ―ïŋ―o VI
do Capïŋ―tulo I;
b) a
Seïŋ―ïŋ―o
XVI do Capïŋ―tulo I ; e
c) o
parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 97;
LXII - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 13.097, de 19 de janeiro de 2015:
a) os
arts.
24 a 32;
b) o
art. 34;
c) o
art. 36;
d) o
art.
147 ; e
e) o
art.
153;
LXIII - o
art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 13.169, de 6 de outubro de 2015;
LXIV - os
seguintes dispositivos da
Lei nïŋ― 13.586, de 28 de dezembro de 2017:
a) do art.
5ïŋ―:
1. os
incisos
III e IV do ïŋ― 1ïŋ―; e
2. o
ïŋ― 5ïŋ― ; e
b) do art.
6ïŋ―:
1. os
incisos
III a VI do ïŋ― 1ïŋ―;
2. o
inciso I
do ïŋ― 3ïŋ―; e
3. o
inciso I
do ïŋ― 9ïŋ―;
LXV - o
inciso II do ïŋ― 12 do art. 11 da Lei nïŋ― 13.988, de 14 de abril de 2020;
LXVI - os
incisos I e II do caput do art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 14.148, de 3
de maio de 2021;
LXVII - os
arts. 31 e
32 da Lei nïŋ― 14.193, de 6 de agosto de 2021;
LXVIII - os
incisos III e IV do art. 13 da Lei nïŋ― 14.301, de 7 de janeiro de 2022;
LXIX - o
art.
4ïŋ― da Lei nïŋ― 14.374, de 21 de junho de 2022;
LXX - os
arts. 9ïŋ― a 9ïŋ―-B da Lei Complementar nïŋ― 192, de 11 de marïŋ―o de 2022 ; e
LXXI - os
arts. 2ïŋ― a 5ïŋ― da Lei nïŋ― 14.592, de 30 de maio de 2023.
Art. 543.
Ficam revogados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2033:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
I - o
Decreto-lei nïŋ― 406, de 31 de dezembro de 1968 ;
II - os
seguintes dispositivos da Lei Complementar nïŋ― 24, de 7 de janeiro de
1975:
a) os
arts.
1ïŋ― a 12 ; e
b) os
arts.
14 e 15;
III - a
Lei
Complementar nïŋ― 87, de 13 de setembro de 1996;
IV - a
Lei
Complementar nïŋ― 116, de 31 de julho de 2003;
V - os
seguintes dispositivos da Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006:
a) do art.
13:
1. os
incisos
VII e VIII do caput ;
2. os
incisos
XIII e XIV do ïŋ― 1ïŋ―; e
3. o
inciso
II do ïŋ― 6ïŋ―;
b) do art.
18:
1. o
ïŋ― 5ïŋ―-E;
2. os
ïŋ―ïŋ― 14 ,
17 , 17-A,
22-A e 23 ;
c) a
alïŋ―nea
ïŋ―eïŋ― do inciso V do ïŋ― 3ïŋ― do art. 18-A ;
d) os
ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e
ïŋ― 4-A do art. 21;
e) o
art.
21-B;
f) os
incisos
I e II do caput do art. 22;
g) o
ïŋ― 5ïŋ― do
art. 23;
h) os
ïŋ―ïŋ― 12 a
14 do art. 26;
i) o
inciso V
do ïŋ― 5ïŋ― do art. 41;
j)
inciso II
do ïŋ― 4ïŋ― do art. 65;
VI - a
Lei
Complementar nïŋ― 160, de 7 de agosto de 2017 ; e
VII - a
Lei
Complementar nïŋ― 192, de 11 de marïŋ―o de 2022.
Art. 544.
Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o,
produzindo efeitos:
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
I - a partir
do primeiro dia do quarto mïŋ―s subsequente ao da sua publicaïŋ―ïŋ―o, em
relaïŋ―ïŋ―o aos arts. 537 a 540;
II - a partir
de 1ïŋ― de janeiro de 2025, em relaïŋ―ïŋ―o aos arts. 35,
58 , caput, 60,
ïŋ― 3ïŋ― , 62 , 266 ,
317 , 403 , 480 a 484 ,
516 e 541;
III - a
partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027, em relaïŋ―ïŋ―o aos arts. 450, exceto os
ïŋ―ïŋ―
1ïŋ― e 5ïŋ― , 461 ,
467 , 499 , 500 ,
502 , 504 a 507 ,
509 a 515 , 517 ,
519 a 534 e
542;
III - a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027, em relaïŋ―ïŋ―o aos
arts. 168 a
171 , 309 a 315 , 444, 450 , exceto os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 5ïŋ―,
461 , 462 , 467 ,
499 ,
500 , 502 ,
504 a 507 , 509 a 515 ,
517 , 519 a 534 e
542;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227,
de 2026)
IV - a partir
de 1ïŋ― de janeiro de 2029, em relaïŋ―ïŋ―o aos arts. 446 ,
447 , 449, 450, ïŋ―ïŋ― 1ïŋ―
e 5ïŋ― , 464 ,
465 e 474;
V - a partir
de 1ïŋ― de janeiro de 2033, em relaïŋ―ïŋ―o aos arts. 518 e
543 ; e
VI - a partir
de 1ïŋ― de janeiro de 2026, em relaïŋ―ïŋ―o aos demais dispositivos.
Brasïŋ―lia, 16 de janeiro de 2025; 204 o da Independïŋ―ncia
e 137 o da Repïŋ―blica.
LUIZ INïŋ―CIO LULA DA
SILVA
Luiz
Paulo Teixeira Ferreira
Fernando
Haddad
Mïŋ―rcio
Luiz Franïŋ―a Gomes
Esther
Dweck
Geraldo
Josïŋ― Rodrigues Alckmin Filho
Maria
Osmarina Marina da Silva Vaz de Lima
Silvio
Serafim Costa Filho
Nïŋ―sia
Verïŋ―nica Trindade Lima
Este texto nïŋ―o substitui o
publicado no DOU de 16.1.2025 - Ediïŋ―ïŋ―o extra
e republicado no DOU de 23.1.2025
ANEXO I
PRODUTOS DESTINADOS ïŋ―
ALIMENTAïŋ―ïŋ―O HUMANA SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O A ZERO DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
(EXCLUSIVE PRODUTOS HORTïŋ―COLAS, FRUTAS E OVOS, RELACIONADOS NO ANEXO XV)
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O DO PRODUTO |
1 |
Arroz das subposiïŋ―ïŋ―es
1006.20 e 1006.30 e do cïŋ―digo 1006.40.00 da NCM/SH |
2 |
Leite, em conformidade
com os requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica relativos ao consumo
direto pela populaïŋ―ïŋ―o, classificado nos cïŋ―digos 0401.10.10,
0401.10.90, 0401.20.10, 0401.20.90, 0401.40.10 e 0401.50.10 da NCM/SH |
3 |
Leite em pïŋ―, em
conformidade com os requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica,
classificado nos cïŋ―digos 0402.10.10, 0402.10.90, 0402.21.10,
0402.21.20, 0402.29.10 e 0402.29.20 da NCM/SH |
4 |
Fïŋ―rmulas infantis, em
conformidade com os requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica,
classificadas nos cïŋ―digos 1901.10.10, 1901.10.90 e 2106.90.90 da NCM/SH |
5 |
Manteiga do cïŋ―digo
0405.10.00 da NCM/SH |
6 |
Margarina do cïŋ―digo
1517.10.00 da NCM/SH |
7 |
Feijïŋ―es dos cïŋ―digos
0713.33.19, 0713.33.29, 0713.33.99 e 0713.35.90 da NCM/SH |
8 |
Cafïŋ― da posiïŋ―ïŋ―o 09.01 e
da subposiïŋ―ïŋ―o 2101.1, ambos da NCM/SH |
9 |
ïŋ―leo de babaïŋ―u do cïŋ―digo
1513.21.20 da NCM/SH, em conformidade com os requisitos da
legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica relativos ao consumo como alimento |
10 |
Farinha de mandioca
classificada no cïŋ―digo 1106.20.00 da NCM/SH e tapioca e seus
sucedïŋ―neos do cïŋ―digo 1903.00.00 da NCM/SH |
11 |
Farinha, grumos e
sïŋ―molas, de milho, dos cïŋ―digos 1102.20.00 e 1103.13.00 da NCM |
12 |
Grïŋ―os de milho
classificados no cïŋ―digo 1104.19.00 e do cïŋ―digo 1104.23.00 da NCM/SH |
13 |
Farinha de trigo do
cïŋ―digo 1101.00.10 da NCM/SH |
14 |
Aïŋ―ïŋ―car classificado nos
cïŋ―digos 1701.14.00 e 1701.99.00 da NCM/SH |
15 |
Massas alimentïŋ―cias da
subposiïŋ―ïŋ―o 1902.1 da NCM/SH |
16 |
Pïŋ―o comumente denominado
pïŋ―o francïŋ―s, de formato cilïŋ―ndrico e alongado, com miolo branco
creme e macio, e casca dourada e crocante, elaborado a partir da
mistura ou prïŋ―-mistura de farinha de trigo, fermento biolïŋ―gico,
ïŋ―gua, sal, aïŋ―ïŋ―car, aditivos alimentares e produtos de fortificaïŋ―ïŋ―o
de farinhas, em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o vigente, classificado
no cïŋ―digo 1905.90.90 da NCM/SH e a prïŋ―-mistura ou massa, para
preparaïŋ―ïŋ―o do pïŋ―o comumente denominado pïŋ―o francïŋ―s, dos cïŋ―digos
1901.20.10 e 1901.20.90 da NCM/SH |
17 |
Grïŋ―os de aveia dos
cïŋ―digos 1104.12.00 e 1104.22.00 da NCM/SH |
18 |
Farinha de aveia
classificada no cïŋ―digo 1102.90.00 da NCM/SH |
19 |
Carnes bovina, suïŋ―na,
ovina, caprina e de aves e produtos de origem animal (exceto
foies
gras )
dos seguintes cïŋ―digos, subposiïŋ―ïŋ―es e posiïŋ―ïŋ―es da NCM/SH: a) 02.01,
02.02, 0206.10.00, 0206.2 e 0210.20.00; b) 02.03, 0206.30.00,
0206.4, 0209.10 e 0210.1; c) 02.04 e 0210.99.20, carne caprina
classificada no cïŋ―digo 0210.99.90 e miudezas comestïŋ―veis de ovinos e
caprinos classificadas nos cïŋ―digos 0206.80.00 e 0206.90.00; d)
02.07, 0209.90.00 e 0210.99.1, exceto os produtos dos cïŋ―digos
0207.43.00 e 0207.53.00 |
20 |
Peixes e carnes de
peixes (exceto salmonïŋ―deos, atuns, bacalhaus, hadoque, saithe e ovas
e outros subprodutos) dos seguintes cïŋ―digos, subposiïŋ―ïŋ―es e posiïŋ―ïŋ―es
da NCM/SH: a) 03.02; exceto os produtos das subposiïŋ―ïŋ―es e dos
cïŋ―digos 0302.1, 0302.3, 0302.51.00, 0302.52.00, 0302.53.00 e 0302.9
da NCM/SH; b) 03.03; exceto os produtos das subposiïŋ―ïŋ―es e dos
cïŋ―digos 0303.1, 0303.4, 0303.63.00, 0303.64.00, 0303.65.00 e 0303.9
da NCM/SH; c) 03.04; exceto os salmonïŋ―deos, atuns, bacalhaus,
hadoque e saithe classificados nas subposiïŋ―ïŋ―es 0304.4, 0304.5,
0304.7, 0304.8 e 0304.9 da NCM/SH |
21 |
Queijos tipo mozarela,
minas, prato, queijo de coalho, ricota, requeijïŋ―o, queijo provolone,
queijo parmesïŋ―o, queijo fresco nïŋ―o maturado e queijo do reino
classificados nos cïŋ―digos 0406.10.10, 0406.10.90, 0406.20.00,
0406.90.10, 0406.90.20 e 0406.90.30 da NCM/SH |
22 |
Sal em conformidade com
os requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica relativos ao teor de iodo
enquadrado nos limites prïŋ―prios para consumo humano classificado nos
cïŋ―digos 2501.00.20 e 2501.00.90 da NCM/SH |
23 |
Mate da posiïŋ―ïŋ―o 09.03 da
NCM/SH |
24 |
Farinha com baixo teor
de proteïŋ―na para pessoas com aminoacidopatias, acidemias e defeitos
do ciclo da urïŋ―ia da NCM 1901.90.90 |
25 |
Massas com baixo teor de
proteïŋ―na para pessoas com aminoacidopatias, acidemias e defeitos do
ciclo da urïŋ―ia da NCM 1902.19.00 |
26 |
Fïŋ―rmulas Dietoterïŋ―picas
para Erros Inatos do Metabolismo da NCM 2106.9090 |
[TABELA]
ANEXO II
SERVIïŋ―OS DE EDUCAïŋ―ïŋ―O SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS
ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O DO SERVIïŋ―O |
NBS |
1 |
Ensino Infantil,
inclusive creche e prïŋ―-escola |
1.2201.1 |
2 |
Ensino Fundamental |
1.2201.20.00 |
3 |
Ensino Mïŋ―dio |
1.2201.30.00 |
4 |
Ensino Tïŋ―cnico de Nïŋ―vel
Mïŋ―dio |
1.2202.00.00 |
5 |
Ensino para jovens e
adultos destinado ïŋ―queles que nïŋ―o tiveram acesso ou continuidade de
estudos no ensino fundamental e mïŋ―dio na idade prïŋ―pria |
1.2203 |
6 |
Ensino Superior,
compreendidos os cursos e programas de graduaïŋ―ïŋ―o, pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o, de
extensïŋ―o e cursos sequenciais |
1.2204 |
7 |
Ensino de sistemas
linguïŋ―sticos de natureza visomotora e de escrita tïŋ―til |
1.2205.13.00 |
8 |
Ensino de lïŋ―nguas
nativas de povos originïŋ―rios |
1.2205.13.00 |
9 |
Educaïŋ―ïŋ―o especial
destinada a pessoas com deficiïŋ―ncia, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o, de modo isolado
ou agregado a qualquer das etapas de educaïŋ―ïŋ―o tratadas neste Anexo |
[TABELA]
ANEXO III
SERVIïŋ―OS DE SAïŋ―DE SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS
ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O DO SERVIïŋ―O |
NBS |
1 |
Serviïŋ―os cirïŋ―rgicos |
1.2301.11.00 |
2 |
Serviïŋ―os ginecolïŋ―gicos e
obstïŋ―tricos |
1.2301.12.00 |
3 |
Serviïŋ―os psiquiïŋ―tricos |
1.2301.13.00 |
4 |
Serviïŋ―os prestados em
Unidades de Terapia Intensiva |
1.2301.14.00 |
5 |
Serviïŋ―os de atendimento
de urgïŋ―ncia |
1.2301.15.00 |
6 |
Serviïŋ―os hospitalares
nïŋ―o classificados em subposiïŋ―ïŋ―es anteriores |
1.2301.19.00 |
7 |
Serviïŋ―os de clïŋ―nica
mïŋ―dica |
1.2301.21.00 |
8 |
Serviïŋ―os mïŋ―dicos
especializados |
1.2301.22.00 |
9 |
Serviïŋ―os odontolïŋ―gicos |
1.2301.23.00 |
10 |
Serviïŋ―os de enfermagem |
1.2301.91.00 |
11 |
Serviïŋ―os de fisioterapia |
1.2301.92.00 |
12 |
Serviïŋ―os laboratoriais |
1.2301.93.00 |
13 |
Serviïŋ―os de diagnïŋ―stico
por imagem |
1.2301.94.00 |
14 |
Serviïŋ―os de bancos de
material biolïŋ―gico humano |
1.2301.95.00 |
15 |
Serviïŋ―os de ambulïŋ―ncia |
1.2301.96.00 |
16 |
Serviïŋ―os de assistïŋ―ncia
ao parto e pïŋ―s-parto |
1.2301.97.00 |
17 |
Serviïŋ―os de psicologia |
1.2301.98.00 |
18 |
Serviïŋ―os de vigilïŋ―ncia
sanitïŋ―ria |
1.2301.99.00 |
19 |
Serviïŋ―os de
epidemiologia |
1.2301.99.00 |
20 |
Serviïŋ―os de vacinaïŋ―ïŋ―o |
1.2301.99.00 |
21 |
Serviïŋ―os de
fonoaudiologia |
1.2301.99.00 |
22 |
Serviïŋ―os de nutriïŋ―ïŋ―o |
1.2301.99.00 |
23 |
Serviïŋ―os de optometria |
1.2301.99.00 |
24 |
Serviïŋ―os de
instrumentaïŋ―ïŋ―o cirïŋ―rgica |
1.2301.99.00 |
25 |
Serviïŋ―os de biomedicina |
1.2301.99.00 |
26 |
Serviïŋ―os farmacïŋ―uticos |
1.2301.99.00 |
27 |
Serviïŋ―os de cuidado e
assistïŋ―ncia a idosos e pessoas com deficiïŋ―ncia em unidades de
acolhimento |
1.2302 |
28 |
Serviïŋ―os domiciliares de
apoio a pessoas adultas, idosas, crianïŋ―as, adolescentes, pessoas com
transtornos mentais e com deficiïŋ―ncias |
1.2301.99.00 |
29 |
Serviïŋ―os de
esterilizaïŋ―ïŋ―o |
1.2301.99.0 |
30 |
Serviïŋ―os
funerïŋ―rios, de cremaïŋ―ïŋ―o e de embalsamamento |
1.2603.00.00 |
[TABELA]
ANEXO IV
DISPOSITIVOS Mïŋ―DICOS SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS
ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NCM/SH |
1 |
Bolsa para drenagem |
3926.90.30 |
2 |
Sistema para drenagem
com conjunto intermediïŋ―rio para mediïŋ―ïŋ―o contïŋ―nua da diurese |
9018.90.99 |
3 |
Chapas e filmes para
raios-X, sensibilizados em uma face |
3701.10.10 |
4 |
Cimentos para
reconstituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―ssea |
3006.40.20 |
5 |
Substitutos de enxerto
ïŋ―sseo |
3004.90.99 |
6 |
Coletor para unidade de
drenagem externa |
3926.90.40 |
7 |
Conector completo com
tampa |
3917.40 |
8 |
Conector em Y |
3917.40 |
9 |
Conjuntos de troca e
concentrados polieletrolïŋ―ticos para diïŋ―lise |
3004.90.99 |
10 |
Conjunto para
autotransfusïŋ―o |
9018.90.10 |
11 |
Conjunto para
hidrocefalia de baixo perfil |
9021.90.19 |
12 |
Conjunto para
hidrocefalia standard |
9021.90.19 |
9021.90.80 |
13 |
Eletrodo endocïŋ―rdico
definitivo |
9021.90.91 |
14 |
Eletrodo epicïŋ―rdico
definitivo |
9021.90.91 |
15 |
Eletrodo para marcapasso
temporïŋ―rio endocïŋ―rdico |
9021.90.91 |
16 |
Eletrodo para marcapasso
temporïŋ―rio epicïŋ―rdico |
9021.90.91 |
17 |
Espaïŋ―ador de tendïŋ―o |
9021.90.19 |
18 |
Filmes especiais para
raios-X sensibilizados em ambas as faces |
3702.10.20 |
19 |
Filmes especiais para
raios-X sensibilizados em uma face |
3702.10.10 |
20 |
Filtro de linha arterial
e venoso |
8421.29.90 |
21 |
Filtro de sangue
arterial e venoso para recirculaïŋ―ïŋ―o |
8421.29.90 |
22 |
Filtro para cardioplegia |
8421.29.90 |
23 |
Categutes esterilizados,
materiais esterilizados semelhantes para suturas cirïŋ―rgicas
(incluïŋ―dos os fios absorvïŋ―veis esterilizados para cirurgia ou
odontologia) e adesivos esterilizados para tecidos orgïŋ―nicos,
utilizados em cirurgia para fechar ferimentos; laminïŋ―rias
esterilizadas; hemostïŋ―ticos absorvïŋ―veis esterilizados para cirurgia
ou odontologia; barreiras antiaderentes esterilizadas para cirurgia
ou odontologia, absorvïŋ―veis ou nïŋ―o |
3006.10 |
24 |
Hemoconcentrador para
circulaïŋ―ïŋ―o extracorpïŋ―rea |
9018.90.40 |
25 |
Hemodialisador capilar |
8421.29.11 |
26 |
Marcapasso cardïŋ―aco
cïŋ―mara dupla |
9021.50.00 |
27 |
Marcapasso cardïŋ―aco
multiprogramïŋ―vel com telemetria |
9021.50.00 |
28 |
Outras chapas e filmes
para raios-X |
3701.10.29 |
29 |
Oxigenador de bolha com
tubos para circulaïŋ―ïŋ―o extracorpïŋ―rea |
9018.90.99 |
30 |
Oxigenador de membrana
com tubos para circulaïŋ―ïŋ―o extracorpïŋ―rea |
9018.90.99 |
31 |
Reservatïŋ―rio de
cardiotomia |
9018.90.99 |
32 |
Reservatïŋ―rio para
cardioplegia com tubo sem filtro |
9018.90.99 |
33 |
Rins artificiais |
9018.90.40 |
34 |
Shunt
lombo-peritonal |
9021.90.19 |
35 |
Substituto temporïŋ―rio de
pele (biolïŋ―gica/sintïŋ―tica) (por cm2) |
3005.90.90 |
36 |
Tela inorgïŋ―nica
|
3006.10.90 |
37 |
Vïŋ―lvula para
hidrocefalia |
9021.90.19 |
9021.90.89 |
38 |
Vïŋ―lvula para tratamento
de ascite |
9021.90.19 |
39 |
Fonte de irïŋ―dio 192 |
2844.43.90 |
40 |
Stent
vascular |
9021.90.12 |
41 |
Reprocessador de filtros
utilizados em hemodiïŋ―lise |
8479.89.99 |
42 |
Implantes
osseointegrïŋ―veis, na forma de parafuso, e seus componentes
manufaturados, tais como tampas de proteïŋ―ïŋ―o, montadores, conjuntos,
pilares (cicatrizador, conector, de transferïŋ―ncia ou temporïŋ―rio),
cilindros, seus acessïŋ―rios, destinados a sustentar, amparar, acoplar
ou fixar prïŋ―teses dentïŋ―rias |
9021.29.00 |
9021.10.10 |
9021.10.20 |
43 |
Cardiodesfibrilador
implantïŋ―vel |
9021.90.11 |
44 |
Espiral para embolizaïŋ―ïŋ―o |
9021.90.12 |
45 |
Imunoglobulina anti-Rh |
3002.12.21 |
46 |
Outras imunoglobulinas
sïŋ―ricas |
3002.12.22 |
47 |
Concentrado de fator
VIII |
3002.12.23 |
48 |
Outras fraïŋ―ïŋ―es do
sangue, exceto as preparadas como medicamentos, as imunoglobulinas
sïŋ―ricas, o concentrado de fator VIII e a soroalbumina sob a forma de
gel para preparaïŋ―ïŋ―o de reagentes de diagnïŋ―stico |
3002.12.21
3002.12.29 |
49 |
Reagentes de diagnïŋ―stico
ou de laboratïŋ―rio em qualquer suporte e reagentes de diagnïŋ―stico ou
de laboratïŋ―rio preparados, mesmo em um suporte, mesmo apresentados
sob a forma de estojos, exceto os da posiïŋ―ïŋ―o 30.06; materiais de
referïŋ―ncia certificados |
3822.1 |
50 |
Reagentes de diagnïŋ―stico
concebidos para serem administrados ao paciente, ïŋ― base de
somatoliberina |
3006.30.21 |
51 |
Produtos para obturaïŋ―ïŋ―o
dentïŋ―ria, exceto cimentos |
3006.40.12 |
52 |
Preparaïŋ―ïŋ―es em gel,
concebidas para uso em medicina humana ou veterinïŋ―ria como
lubrificante para certas partes do corpo em intervenïŋ―ïŋ―es cirïŋ―rgicas
ou exames mïŋ―dicos ou como agente de ligaïŋ―ïŋ―o entre o corpo e os
instrumentos mïŋ―dicos |
3006.70.00 |
53 |
Bolsas para uso em
colostomia, ileostomia e urostomia |
3006.91.10 |
54 |
Equipamentos
identificïŋ―veis para ostomia, exceto bolsas para uso em colostomia,
ileostomia e urostomia |
3006.91.90 |
55 |
Bolsas para uso em
medicina (hemodiïŋ―lise e usos semelhantes) |
3926.90.30 |
56 |
Artigos exclusivamente
de laboratïŋ―rio de anïŋ―lises clïŋ―nicas |
3926.90.40 |
57 |
Acessïŋ―rios de plïŋ―stico
do tipo utilizado em linhas de sangue para hemodiïŋ―lise, tais como:
obturadores, incluïŋ―dos os regulïŋ―veis ( clamps ) ,
clipes e similares |
3926.90.50 |
58 |
Luvas cirïŋ―rgicas e luvas
de procedimento |
4015.1 |
59 |
Seringas, mesmo com
agulhas |
9018.31 |
60 |
Agulhas tubulares de
metal e agulhas para suturas |
9018.32 |
61 |
Agulhas, exceto as de
metal e as para suturas |
9018.39.10 |
62 |
Sondas, cateteres e
cïŋ―nulas, individualmente ou em conjunto |
9018.39.2 |
63 |
Lancetas para vacinaïŋ―ïŋ―o
e cautïŋ―rios |
9018.39.30 |
64 |
Instrumentos semelhantes
a seringas, a agulhas, a cateteres e a cïŋ―nulas |
9018.39.9 |
65 |
Brocas para odontologia |
9018.49.1 |
66 |
Limas |
9018.49.20 |
67 |
Grampos e clipes, seus
aplicadores e extratores |
9018.90.95 |
68 |
Outros instrumentos e
aparelhos para medicina, cirurgia e odontologia, excluïŋ―das seringas
e agulhas, das posiïŋ―ïŋ―es 9018.31 e 9018.32 |
9018.39.99 |
9018.90.99 |
69 |
Mesas de operaïŋ―ïŋ―o e para
exames, camas hospitalares e de uso clïŋ―nico |
9402.90 |
70 |
Fotocoagulador a
laser |
9018.20.10 |
71 |
Bisturi elïŋ―trico |
9018.90.21 |
72 |
Aparelho de anestesia
com monitor multiparïŋ―metros |
9018.90.99 |
73 |
Autoclave |
8419.81.10 |
74 |
Retinïŋ―grafo |
9018.50.90 |
75 |
Meios de cultura
|
3821.00.00 |
76 |
Termocicladores
utilizados em diagnïŋ―stico e na pesquisa cientïŋ―fica |
8419.89.99 |
77 |
Partes e peïŋ―as de
termocicladores |
8419.90.40 |
78 |
Pipetadores
laboratoriais para diagnïŋ―stico e pesquisa cientïŋ―fica |
8479.89.12 |
79 |
Cromatïŋ―grafo de fase
lïŋ―quida |
9027.20.12 |
80 |
Sequenciadores
automïŋ―ticos de ADN mediante eletroforese capilar |
9027.20.21 |
81 |
Aparelhos de
eletroforese para diagnïŋ―stico e pesquisa cientïŋ―fica |
9027.20.29 |
82 |
Analisadores por
espectrofotometria para diagnïŋ―stico e pesquisa cientïŋ―fica |
9027.30 |
83 |
Analisadores por
fotometria para diagnïŋ―stico e pesquisa cientïŋ―fica |
9027.50.20 |
84 |
Citïŋ―metro de fluxo |
9027.50.50 |
85 |
Analisadores por
radiaïŋ―ïŋ―es ïŋ―pticas para diagnïŋ―stico e pesquisa cientïŋ―fica |
9027.50.90 |
86 |
Outros analisadores para
diagnïŋ―stico e pesquisa cientïŋ―fica |
9027.89.99 |
87 |
Espectrïŋ―metro de massa |
9027.81.00 |
88 |
Outros analisadores para
diagnïŋ―stico |
9027.89.99 |
89 |
Micrïŋ―tomo |
9027.90.10 |
90 |
Partes e peïŋ―as de
equipamentos analisadores laboratoriais |
9027.90.9 |
91 |
Preservativo |
4014.10.00 |
92 |
Dispositivo intrauterino
(DIU) |
9018.90.99 |
93 |
Substïŋ―ncia para
conservaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rgïŋ―os e tecidos |
3824.99.89 |
94 |
Introdutor de punïŋ―ïŋ―o
para implante de eletrodo endocïŋ―rdico |
9021.90.91 |
95 |
Enxerto tubular de
politetrafluoretileno - PTFE (por cm2) |
9021.90.99 |
96 |
Enxerto arterial e
venoso tubular inorgïŋ―nico |
9021.90.99 |
97 |
Botïŋ―o para crïŋ―nio |
9021.90.99 |
98 |
Guia metïŋ―lico para
introduïŋ―ïŋ―o de cateter duplo lumen |
9018.39.29 |
99 |
Dilatador para implante
de cateter duplo lumen |
9018.39.29 |
100 |
Guia de troca para
angioplastia |
9018.39.29 |
101 |
Introdutor para cateter
com e sem vïŋ―lvula |
9018.39.29 |
102 |
Kit
cïŋ―nula |
9018.39.99 |
9018.39.91 |
103 |
Dreno para sucïŋ―ïŋ―o |
9018.39.29 |
104 |
Sistema de drenagem
mediastinal |
9018.39.29 |
105 |
Conjunto descartïŋ―vel de
balïŋ―o intra-aïŋ―rtico |
9018.90.99 |
[TABELA]
ANEXO V
DISPOSITIVOS DE ACESSIBILIDADE PRïŋ―PRIOS PARA PESSOAS COM DEFICIïŋ―NCIA
SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA
CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NCM/SH |
1 |
ACESSïŋ―RIOS E ADAPTAïŋ―ïŋ―ES
ESPECIAIS PARA SEREM INSTALADOS EM VEïŋ―CULOS AUTOMOTORES PERTENCENTES
OU QUE FOREM DESTINADOS A PESSOAS COM DEFICIïŋ―NCIA Fïŋ―SICA |
1.1 |
Comando de embreagem manual, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.99.10 |
1.2 |
Comando de freio manual, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.99.10 |
1.3 |
Comando de acelerador manual, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.99.10 |
1.4 |
Inversïŋ―o do pedal do acelerador, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.99.10 |
1.5 |
Prolongamento de pedais, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.99.10 |
1.6 |
Empunhadura, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.29.99 |
1.7 |
Servo
acionadores de volante, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.99.10 |
1.8 |
Deslocamento de comandos do painel, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.29.99 |
1.9 |
Plataforma giratïŋ―ria para deslocamento giratïŋ―rio do assento de
veïŋ―culo, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.29.99 |
1.10 |
Trilho elïŋ―trico para deslocamento do assento dianteiro para outra
parte do interior do veïŋ―culo, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.29.99 |
1.11 |
Plataforma de elevaïŋ―ïŋ―o para cadeira de rodas, manual,
eletro-hidrïŋ―ulica ou eletromecïŋ―nica |
8428.90.90 |
1.12 |
Rampa
para cadeira de rodas, suas partes e acessïŋ―rios |
8708.29.99 |
1.13 |
Guincho para transportar cadeira de rodas |
8425.31.10 |
2 |
PRODUTOS DESTINADOS A USO DE PESSOA COM DEFICIïŋ―NCIA VISUAL |
2.1 |
Bengala inteiriïŋ―a, dobrïŋ―vel ou telescïŋ―pica, com ponteira de nïŋ―ilon |
6602.00.00 |
2.2 |
Relïŋ―gio em braille, com sintetizador de voz e mostrador
ampliado |
9102.11.10
9102.11.90
9102.91.00 |
2.3 |
Termïŋ―metro digital com sistema de voz |
9025.19.90 |
2.4 |
Calculadora digital com sistema de voz, com verbalizaïŋ―ïŋ―o dos ajustes
de minutos e horas, tanto no modo horïŋ―rio, como no modo alarme, e
comunicaïŋ―ïŋ―o por voz dos dïŋ―gitos de cïŋ―lculo e resultados |
8470.10.00
8470.29.00 |
2.5 |
Agenda eletrïŋ―nica com
teclado em
braille ,
com ou sem sintetizador de voz |
8543.70.99 |
2.6 |
Reglete para escrita em
braille |
9017.20.00 |
2.7 |
Display
braille
e teclado em
Braille
para uso em
microcomputador, com sistema interativo para introduïŋ―ïŋ―o e leitura de
dados por meio de tabelas de caracteres
Braille |
8471.60.90 |
2.8 |
Mïŋ―quina de escrever para
escrita em
braille ,
manual ou elïŋ―trica, com teclado de datilografia comum ou na formaïŋ―ïŋ―o
Braille |
8472.90.99 |
2.9 |
Impressora de caracteres
em
braille
para uso com
microcomputadores, com sistema de folha solta ou dois lados da
folha, com ou sem sistema de comando de voz ou sistema acïŋ―stico |
8443.32.22 |
2.10 |
Equipamento sintetizador
para reproduïŋ―ïŋ―o em voz de sinais gerados por microcomputadores,
permitida a leitura de dados de arquivos, de uso interno ou externo,
com padrïŋ―o de protocolo SSIL de interface com
softwares
leitores de
tela |
8471.80.00 |
3 |
PRODUTOS DESTINADOS AO
USO DE PESSOAS COM DEFICIïŋ―NCIA AUDITIVA |
3.1 |
Aparelho telefïŋ―nico com
teclado alfanumïŋ―rico e visor luminoso, com ou sem impressora
embutida, que permite converter sinais transmitidos por sistema
telefïŋ―nico em caracteres e sïŋ―mbolos |
8517.1 |
3.2 |
Relïŋ―gio despertador
vibratïŋ―rio e/ou luminoso |
9103.10.00
9105.11.00 |
3.3 |
Unidades de entrada de
dados tipo
mouse
controlïŋ―veis
pelo movimento dos olhos para deficientes |
8471.60.53 |
[TABELA]
ANEXO VI
COMPOSIïŋ―ïŋ―ES PARA NUTRIïŋ―ïŋ―O
ENTERAL OU PARENTERAL E COMPOSIïŋ―ïŋ―ES ESPECIAIS E Fïŋ―RMULAS NUTRICIONAIS
DESTINADAS ïŋ―S PESSOAS COM ERROS INATOS DO METABOLISMO SUBMETIDAS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O
DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALïŋ―QUOTAS D O IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NCM/SH |
1 |
Acetato de
dextroalfatocoferol |
2936.28.12 |
2 |
Acetato de lisina |
2922.41.90 |
3 |
Acetato de potïŋ―ssio |
2915.29.90 |
4 |
Acetato de sïŋ―dio |
2915.29.10 |
5 |
Acetato de zinco |
2915.29.90 |
6 |
Acetiltirosina |
2922.50.39 |
7 |
ïŋ―cido acïŋ―tico |
2915.21.00 |
8 |
ïŋ―cido ascïŋ―rbico |
2936.27.10 |
9 |
ïŋ―cido aspïŋ―rtico |
2922.49.90 |
10 |
ïŋ―cido cïŋ―trico |
2918.14.00 |
11 |
ïŋ―cido fïŋ―lico |
2936.29.11 |
12 |
ïŋ―cido glutïŋ―mico |
2922.42.10 |
13 |
ïŋ―cido mïŋ―lico |
2918.19.90 |
14 |
ïŋ―cido selenioso |
2811.19.90 |
15 |
ïŋ―gua para injeïŋ―ïŋ―o |
2002.10.00 |
16 |
Alanilglutamina |
2922.49.90 |
17 |
Alanina |
2922.49.90 |
18 |
Albumina humana |
3002.12.36 |
19 |
Arginina |
2925.29.19 |
20 |
Asparagina |
2922.49.90 |
21 |
Bicarbonato de sïŋ―dio |
2836.30.00 |
22 |
Biotina |
2936.29.31 |
23 |
Cianocobalamina |
2936.26.10 |
24 |
Cistina |
2930.90.39 |
25 |
Cloreto crïŋ―mico |
2827.39.93 |
26 |
Cloreto de cïŋ―lcio |
2827.20.10
2827.20.90 |
27 |
Cloreto de magnïŋ―sio |
2827.31.10
2827.31.90 |
28 |
Cloreto de manganïŋ―s |
2827.39.95 |
29 |
Cloreto de potïŋ―ssio |
3104.20.10
3104.20.90 |
30 |
Cloreto de sïŋ―dio |
2501.00.90 |
31 |
Cloreto de zinco |
2827.39.98 |
32 |
Cloridrato de piridoxina |
2936.25.20 |
33 |
Cloridrato de tiamina |
2936.22.10 |
34 |
Cocarboxilase |
2936.22.90 |
35 |
Colecalciferol |
2936.29.21 |
36 |
Ergocalciferol |
2936.29.29 |
37 |
Fenilalanina |
2922.49.90 |
38 |
Fitomenadiona |
2936.29.40 |
39 |
Fïŋ―rmula para dieta
isenta de fenilalanina |
2106.90.90 |
40 |
Fïŋ―rmula para dieta
isenta demetionina |
2106.90.90 |
41 |
Fïŋ―rmula para dieta
isenta de lisina e pobre de triptofano |
2106.90.90 |
42 |
Fïŋ―rmula para dieta
isenta de leucina, de isoleucina ou de valina |
2106.90.90 |
43 |
Fïŋ―rmula para dieta
isenta de fenilalanina e de metionina |
2106.90.90 |
44 |
Fïŋ―rmula para dieta
isenta de aminoïŋ―cidos nïŋ―o essenciais |
2106.90.90 |
45 |
Fïŋ―rmula para dieta
isenta de metionina, de treonina, de valina e restrita de isoleucina |
2106.90.90 |
46 |
Fïŋ―rmula para dieta
cetogïŋ―nica, na proporïŋ―ïŋ―o de 4 g de gordura para cada 1 g de
carboidratos e proteïŋ―nas |
2106.90.90 |
47 |
Fïŋ―rmula hiperlipïŋ―dica,
para suplementaïŋ―ïŋ―o de triglicerïŋ―dios de cadeia mïŋ―dia ou
triheptanoïŋ―na |
2202.99.00 |
48 |
Preparaïŋ―ïŋ―o lïŋ―quida, de
quatro partes de trioleato de glicerol de ïŋ―cido para uma parte de
trierucato de glicerol |
2202.99.00 |
49 |
Fosfato de potïŋ―ssio
dibïŋ―sico |
2835.24.00 |
50 |
Fosfato de potïŋ―ssio
monobïŋ―sico |
2835.24.00 |
51 |
Fosfato de sïŋ―dio
monobïŋ―sico |
2835.22.00 |
52 |
Fosfato de
tiamina |
2936.22.90 |
53 |
Fosfato sïŋ―dico de
riboflavina |
2936.23.20 |
54 |
Frutose |
1702.50.00 |
55 |
Glicerofosfato de sïŋ―dio |
2919.90.90 |
56 |
Glicina |
2922.49.10 |
57 |
Gliconato de cïŋ―lcio |
2918.16.10 |
58 |
Glicose |
1702.30.11 |
59 |
Histidina |
2933.29.92 |
60 |
Icodextrina |
3505.10.00 |
61 |
Iodeto de potïŋ―ssio |
2827.60.12 |
62 |
Isoleucina |
2922.49.90 |
63 |
Lecitina de ovo |
2923.20.00 |
64 |
Leucina |
2922.49.90 |
65 |
Levovalina |
2922.49.90 |
66 |
Lisina |
2922.41.10 |
67 |
Metionina |
2930.40.10
2930.40.90 |
68 |
Nicotinamida |
2936.29.52 |
69 |
Palmitato de retinol |
2936.21.13 |
70 |
Prolina |
2922.49.90 |
71 |
Riboflavina |
2936.23.10 |
72 |
Selenito de sïŋ―dio |
2842.90.00 |
73 |
Serina |
2922.50.99 |
74 |
Sorbitol |
2905.44.00 |
75 |
Sulfato de magnïŋ―sio |
2833.21.00 |
76 |
Sulfato de zinco |
2833.29.70 |
77 |
Taurina |
2922.49.90 |
78 |
Tirosina |
2922.50.39 |
79 |
Tocoferol |
2936.28.11 |
80 |
Treonina |
2922.50.99 |
81 |
Triglicerïŋ―deos de cadeia
mïŋ―dia |
1513.19.00
1513.29.11 |
[TABELA]
ANEXO VII
ALIMENTOS DESTINADOS AO CONSUMO
HUMANO SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS
E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O DO PRODUTO |
1 |
Crustïŋ―ceos (exceto
lagostas e lagostim) e moluscos dos seguintes cïŋ―digos e subposiïŋ―ïŋ―es
da NCM/SH: a) 0306.1 e 0306.3, exceto os produtos da subposiïŋ―ïŋ―o
0306.11 e dos cïŋ―digos 0306.15.00, 0306.31.00, 0306.34.00,
0306.39.10; e b) 0307.31.00, 0307.32.00, 0307.42.00, 0307.43,
0307.51.00, 0307.52.00, 0307.91.00 e 0307.92.00 |
2 |
Leite fermentado,
bebidas e compostos lïŋ―cteos, em conformidade com os requisitos da
legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, classificados nos cïŋ―digos 0403.20.00,
0403.90.00 e 2202.99.00 da NCM/SH |
3 |
Mel natural do cïŋ―digo
0409.00.00 da NCM/SH |
4 |
Farinha das posiïŋ―ïŋ―es
1101.00, 11.02, 11.05, 11.06 e 12.08 da NCM/SH; ressalvados os
produtos relacionados no Anexo I |
5 |
Grumos e sïŋ―molas de
cereais dos cïŋ―digos 1103.11.00 e 1103.19.00 da NCM/SH; ressalvados
os produtos relacionados no Anexo I |
6 |
Grïŋ―os de cereais das
subposiïŋ―ïŋ―es 1104.1 e 1104.2 da NCM/SH; ressalvados os produtos
relacionados no Anexo I |
7 |
Amido de milho do cïŋ―digo
1108.12.00 da NCM/SH |
8 |
ïŋ―leos de soja, de milho,
canola e demais ïŋ―leos vegetais, em conformidade com os requisitos da
legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica relativos ao consumo como alimento,
classificados na subposiïŋ―ïŋ―o 1507.90 e nas posiïŋ―ïŋ―es 15.08, 15.11,
15.12, 15.13, 15.14 e 15.15 da NCM/SH |
9 |
Massas alimentïŋ―cias dos
cïŋ―digos 1902.20.00 e 1902.30.00 da NCM/SH |
10 |
Sucos naturais de fruta
ou de produtos hortïŋ―colas sem adiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―car ou de outros
edulcorantes e sem conservantes classificados na posiïŋ―ïŋ―o 20.09 da
NCM/SH |
11 |
Polpas de frutas ou de
produtos hortïŋ―colas sem adiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―car ou de outros edulcorantes e
sem conservantes classificadas na posiïŋ―ïŋ―o 20.08 da NCM/SH |
12 |
Pïŋ―o de Forma do cïŋ―digo
1905.90.10 da NCM/SH |
13 |
Extrato de tomate
classificado no cïŋ―digo 2002.90.00 da NCM/SH |
14 |
Frutas, produtos
hortïŋ―colas e demais produtos vegetais, sem adiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―car ou de
outros edulcorantes, classificados nos capïŋ―tulos 7 e 8 da NCM/SH,
ressalvados as frutas de casca rija nïŋ―o regionais e os produtos
relacionados nos Anexos I e XV e excetuadas as posiïŋ―ïŋ―es 07.11, 08.12
e 0814.00.00 |
15 |
Cereais do capïŋ―tulo 10 e
sementes e frutos oleaginosos classificados no capïŋ―tulo 12, ambos da
NCM/SH, ressalvados os produtos relacionados no Anexo I |
16 |
Produtos hortïŋ―colas,
mesmo misturados entre si, apenas prïŋ―-cozidos ou cozidos em ïŋ―gua ou
vapor, sem adiïŋ―ïŋ―o de sal ou de quaisquer outros produtos e
substïŋ―ncias, classificados nas posiïŋ―ïŋ―es 20.04 e 20.05 e no cïŋ―digo
2002.10.00 da NCM/SH |
17 |
Fruta de casca rija
regional, amendoins e outras sementes, mesmo misturados entre si,
apenas torrados ou cozidos, sem adiïŋ―ïŋ―o de sal ou de quaisquer outros
produtos e substïŋ―ncias, classificados na subposiïŋ―ïŋ―o 2008.1 da NCM/SH |
[TABELA]
ANEXO VIII
PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL E
LIMPEZA MAJORITARIAMENTE CONSUMIDOS POR FAMïŋ―LIAS DE BAIXA RENDA SUBMETIDOS ïŋ―
REDUïŋ―ïŋ―O DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O DO PRODUTO |
1 |
Sabïŋ―es de toucador
classificados no cïŋ―digo 3401.11.90 da NCM/SH |
2 |
Dentifrïŋ―cios do cïŋ―digo
3306.10.00 da NCM/SH |
3 |
Escovas de dentes do
cïŋ―digo 9603.21.00 da NCM/SH |
4 |
Papel higiïŋ―nico do
cïŋ―digo 4818.10.00 da NCM/SH |
5 |
ïŋ―gua sanitïŋ―ria
classificada no cïŋ―digo 3808.94.19 da NCM/SH |
6 |
Sabïŋ―es em barra
classificados no cïŋ―digo 3401.19.00 da NCM/SH |
7 |
Fraldas e artigos
higiïŋ―nicos semelhantes, de qualquer matïŋ―ria classificadas no cïŋ―digo
9619.00.00 da NCM/SH |
[TABELA]
ANEXO IX
INSUMOS AGROPECUïŋ―RIOS E
AQUïŋ―COLAS SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NBS / NCM/SH |
1 |
Biofertilizantes, em
conformidade com as definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica |
3101.00.00 |
2 |
Fertilizantes (adubos),
em conformidade com as definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica |
Capïŋ―tulo 31
3824.99.77
3824.99.79
3824.99.89 |
3 |
Corretivos de solo
(inclusive condicionadores), remineralizadores e substratos para
plantas; em conformidade com as definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos da
legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica |
Capïŋ―tulo 25 |
4 |
Inoculantes, meios de
cultura e outros microorganismos para uso agrïŋ―cola; em conformidade
com as definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica |
3002.49 3002.90.00
3821.00.00 |
5 |
Bioestimulantes e
bioinsumos para controle fitossanitïŋ―rio, em conformidade com as
definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica |
38.24
3807.00.00
12.11
38.08 |
6 |
Inseticidas, fungicidas,
formicidas, herbicidas, parasiticidas, germicidas, acaricidas,
nematicidas, raticidas, desfolhantes, dessecantes, espalhantes
adesivos, estimuladores e inibidores de crescimento (reguladores);
todos destinados diretamente ao uso agropecuïŋ―rio ou destinados
diretamente ïŋ― fabricaïŋ―ïŋ―o de defensivo agropecuïŋ―rio; em conformidade
com as definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica |
38.08
3824.99.89 |
7 |
Calcïŋ―rio, casca de coco
triturada, turfa; tortas, bagaïŋ―os e demais resïŋ―duos e desperdïŋ―cios
vegetais das indïŋ―strias alimentares; cascas, serragens e demais
resïŋ―duos e desperdïŋ―cios de madeira; resïŋ―duos da indïŋ―stria de
celulose (dregs e grits), ossos, borra de carnaïŋ―ba, cinzas, resïŋ―duos
agroindustriais orgïŋ―nicos, DL-Metionina e seus anïŋ―logos, vermiculita
e argilas expandidas, palhas e cascas de produtos vegetais, fibra de
coco e outras fibras vegetais, silicatos de potïŋ―ssio ou de magnïŋ―sio,
resinas e oleorresinas naturais, sucos e extratos vegetais,
aminoïŋ―cidos e microrganismos mortos, ïŋ―leos essenciais, argilas e
terras, carvïŋ―o vegetal e pastas mecïŋ―nicas de madeira; todos
destinados diretamente ïŋ― fabricaïŋ―ïŋ―o de biofertilizantes,
fertilizantes, corretivos de solo (inclusive condicionadores),
remineralizadores, substratos para plantas, bioestimulantes ou
biodefensivos para controle fitossanitïŋ―rio ou utilizados diretamente
como biofertilizantes, fertilizantes, corretivos de solo (inclusive
condicionadores), remineralizadores, substratos para plantas,
bioestimulantes ou biodefensivos para controle fitossanitïŋ―rio; em
conformidade com as definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o
especïŋ―fica |
05.06
1201.10.00
1213.00.00
1301.90.90
1302.19.9
1401.90.00
1404.90.90
2102.20.00
23.02
23.03
2304.00
2305.00.00
23.06
2308.00.00
2703.00.00
2839.90.10
2839.90.50
2922.4
2930.40
33.01
3802.90.40
3804.00
3824.99.71
4401.39.00
4401.4
4402.90.00
4701.00.00
5305.00.90
6806.20.00 |
8 |
ïŋ―cido nïŋ―trico, ïŋ―cido
sulfïŋ―rico, ïŋ―cido fosfïŋ―rico, fosfatos de cïŋ―lcio naturais, enxofre,
ïŋ―cido clorïŋ―drico, ïŋ―cido fosforoso, ïŋ―cido acïŋ―tico, hidrïŋ―xido de sïŋ―dio
e carbonato dissïŋ―dico; todos destinados diretamente ïŋ― fabricaïŋ―ïŋ―o de
fertilizantes |
2503.00.10
2503.00.90
2510.10.10
2510.10.90
2510.20.10
2510.20.90
2802.00.00
2806.10.20
2807.00.10
2808.00.10
2809.20.11
2809.20.19
2811.19.20
2815.11.00
2815.12.00
2836.20.10
2836.20.90
2915.21.00 |
9 |
Enzimas preparadas para
decomposiïŋ―ïŋ―o de matïŋ―ria orgïŋ―nica animal e vegetal |
3507.90.4 |
10 |
Semente genïŋ―tica,
semente bïŋ―sica, semente nativa in natura, semente certificada de
primeira geraïŋ―ïŋ―o (C1), semente certificada de segunda geraïŋ―ïŋ―o (C2),
semente nïŋ―o certificada de primeira geraïŋ―ïŋ―o (S1), semente nïŋ―o
certificada de segunda geraïŋ―ïŋ―o (S2) e sementes de cultivar local,
tradicional ou crioula; em conformidade com as definiïŋ―ïŋ―es e demais
requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica |
Capïŋ―tulos 7, 10 e 12 |
11 |
Mudas de plantas e
demais materiais propagativos de plantas e fungos, inclusive plantas
e fungos nativos de espïŋ―cies florestais; em conformidade com as
definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica |
06.01
06.02 |
12 |
Vacinas, soros e
medicamentos, de uso veterinïŋ―rio, exceto de animais domïŋ―sticos |
3002.12
3002.15
3002.42
3002.90.00
30.04 |
13 |
Aves de um dia, exceto
as ornamentais |
0105.1 |
14 |
Embriïŋ―es e sïŋ―men,
congelado ou resfriado |
0511.10.00
0511.9 |
15 |
Reprodutores de raïŋ―a
pura, inclusive matrizes de animais puros de origem com registro
genealïŋ―gico; em conformidade com as definiïŋ―ïŋ―es e demais requisitos
da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica |
01.02
01.03
01.04 |
16 |
Ovos fertilizados |
0407.1 |
17 |
Girinos e alevinos |
0106.90.00 |
18 |
Raïŋ―ïŋ―es para animais,
concentrados, suplementos, aditivos, premix ou nïŋ―cleo, exceto para
animais domïŋ―sticos |
2309.90 |
19 |
Sementes e cereais,
mesmo triturados, em grïŋ―os esmagados ou trabalhados de outro modo;
todos destinados diretamente ïŋ― fabricaïŋ―ïŋ―o de raïŋ―ïŋ―o para animais ou
diretamente ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o animal, exceto de animais domïŋ―sticos |
Capïŋ―tulos 10, 11 e 12 |
20 |
Farelos e tortas de
produtos vegetais e demais resïŋ―duos e desperdïŋ―cios das indïŋ―strias
alimentares; todos destinados diretamente ïŋ― fabricaïŋ―ïŋ―o de raïŋ―ïŋ―o para
animais ou diretamente ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o animal, exceto de animais
domïŋ―sticos |
23.01
23.02
23.03
2304.00
2305.00.00
23.06
2308.00.00 |
21 |
Alho em pïŋ―, sal
mineralizado, farinhas de peixe, de ostra, de carne, de osso, de
pena, de sangue e de vïŋ―scera, calcïŋ―rio calcïŋ―tico, gorduras e ïŋ―leos
animais, resïŋ―duos de ïŋ―leo e de gordura de origem animal ou vegetal
descartados por empresas do ramo alimentïŋ―cio, e DL-Metionina e seus
anïŋ―logos; todos destinados diretamente ïŋ― fabricaïŋ―ïŋ―o de raïŋ―ïŋ―o para
animais ou diretamente ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o animal, exceto de animais
domïŋ―sticos |
02.10
03.09
0712.90.10
Capïŋ―tulo 15
2501.00
2521.00.00
2930.40 |
22 |
Serviïŋ―os agronïŋ―micos
|
1.1410.90.00 |
23 |
Serviïŋ―os de tïŋ―cnico
agrïŋ―cola, agropecuïŋ―rio ou em agroecologia |
1.1410.90.00 |
24 |
Serviïŋ―os veterinïŋ―rios
para produïŋ―ïŋ―o animal |
1.1405.21.00
1.1405.22.00
1.1405.90.00 |
25 |
Serviïŋ―os de zootecnistas |
1.1410.90.00 |
26 |
Serviïŋ―os de inseminaïŋ―ïŋ―o
e fertilizaïŋ―ïŋ―o de animais de criaïŋ―ïŋ―o |
1.1405.22.00 |
27 |
Serviïŋ―os de engenharia
florestal |
1.1403.10.00 |
28 |
Serviïŋ―os de pulverizaïŋ―ïŋ―o
e controle de pragas |
1.1901.10.00 |
29 |
Serviïŋ―os de semeadura,
adubaïŋ―ïŋ―o, inclusive mistura de adubos, reparaïŋ―ïŋ―o de solo, plantio e
colheita |
1.1901.10.00 |
30 |
Serviïŋ―os de projetos
para irrigaïŋ―ïŋ―o e fertirrigaïŋ―ïŋ―o |
1.1403.29.00 |
31 |
Serviïŋ―os de anïŋ―lise
laboratorial de solos, sementes e outros materiais propagativos,
fitossanitïŋ―rios, ïŋ―gua de produïŋ―ïŋ―o, bromatologia e sanidade animal |
1.1404.41.00 |
32 |
Licenciamento de
direitos sobre cultivares |
1.1105.10.00 |
33 |
Cessïŋ―o definitiva de
direitos sobre cultivares |
1.1109.10.00 |
34 |
Melhoramento genïŋ―tico de
animais e plantas e biotecnologia, inclusive seus royalties |
35 |
Vinhaïŋ―a |
2303.30.00
2303.20.00 |
[TABELA]
ANEXO X
PRODUïŋ―ïŋ―ES NACIONAIS ARTïŋ―STICAS,
CULTURAIS, DE EVENTOS, JORNALïŋ―STICAS E AUDIOVISUAIS SUBMETIDAS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE
60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NBS/NCM |
1 |
Licenciamento
de direitos de autor e de direitos conexos |
1.1103 |
2 |
Licenciamento de
direitos de obras literïŋ―rias |
1.1103.10.00 |
3 |
Licenciamento de
direitos de autor de obras cinematogrïŋ―ficas |
1.1103.31.00 |
4 |
Licenciamento de
direitos de autor de obras jornalïŋ―sticas |
1.1103.32.00 |
5 |
Licenciamento de
direitos conexos de artistas intïŋ―rpretes ou executantes em obras
audiovisuais |
1.1103.34.00 |
6 |
Licenciamento de
direitos conexos de produtores de obras audiovisuais |
1.1103.35.00 |
7 |
Licenciamento de
direitos de obras audiovisuais destinadas ïŋ― televisïŋ―o |
1.1103.36 |
8 |
Licenciamento de
direitos de obras musicais e fonogramas |
1.1103.4 |
9 |
Cessïŋ―o temporïŋ―ria de
direitos de obras literïŋ―rias |
1.1106.10.00 |
10 |
Cessïŋ―o temporïŋ―ria de
direitos de autor de obras cinematogrïŋ―ficas |
1.1106.31.00 |
11 |
Cessïŋ―o temporïŋ―ria de
direitos de autor de obras jornalïŋ―sticas |
1.1106.32.00 |
12 |
Cessïŋ―o temporïŋ―ria de
direitos conexos de artistas intïŋ―rpretes ou executantes em obras
audiovisuais |
1.1106.34.00 |
13 |
Cessïŋ―o temporïŋ―ria de
direitos conexos de produtores de obras audiovisuais |
1.1106.35.00 |
14 |
Cessïŋ―o temporïŋ―ria de
direitos de obras audiovisuais destinadas ïŋ― televisïŋ―o |
1.1106.36 |
15 |
Cessïŋ―o temporïŋ―ria de
direitos de obras musicais e fonogramas |
1.1106.4 |
16 |
Cessïŋ―o definitiva de
direitos de obras literïŋ―rias |
1.1107.10.00 |
17 |
Cessïŋ―o definitiva de
direitos de obras cinematogrïŋ―ficas |
1.1107.31.00 |
18 |
Cessïŋ―o definitiva de
direitos de obras jornalïŋ―sticas |
1.1107.32.00 |
19 |
Cessïŋ―o definitiva de
direitos de obras musicais e fonogramas |
1.1107.40.00 |
20 |
Serviïŋ―os de agïŋ―ncias de
notïŋ―cias para jornais e periïŋ―dicos |
1.1704.10.00 |
21 |
Serviïŋ―os de
agïŋ―ncias de notïŋ―cias para mïŋ―dia audiovisual |
1. 1704.20.00 |
22 |
Serviïŋ―os de assistïŋ―ncia
e organizaïŋ―ïŋ―o de convenïŋ―ïŋ―es, feiras de negïŋ―cios, exposiïŋ―ïŋ―es e outros
eventos |
1.1806.6 |
23 |
Serviïŋ―os de gravaïŋ―ïŋ―o de
som em estïŋ―dio destinados diretamente ïŋ―s produïŋ―ïŋ―es nacionais
artïŋ―sticas, culturais e audiovisuais |
1.2501.11.00 |
24 |
Serviïŋ―os de gravaïŋ―ïŋ―o de
som ao vivo destinados diretamente ïŋ―s produïŋ―ïŋ―es nacionais
artïŋ―sticas, culturais e audiovisuais |
1.2501.12.00 |
25 |
Serviïŋ―os de produïŋ―ïŋ―o de
programas de televisïŋ―o, videoteipes e filmes |
1.2501.21.00 |
26 |
Serviïŋ―os de produïŋ―ïŋ―o de
programas de rïŋ―dio |
1.2501.22.00 |
27 |
Serviïŋ―os de ediïŋ―ïŋ―o de
obras audiovisuais destinados diretamente ïŋ―s produïŋ―ïŋ―es nacionais
artïŋ―sticas, culturais e audiovisuais |
1.2501.31.00 |
28 |
Serviïŋ―os de duplicaïŋ―ïŋ―o e
transferïŋ―ncia de obras audiovisuais destinados diretamente ïŋ―s
produïŋ―ïŋ―es nacionais artïŋ―sticas, culturais e audiovisuais |
1.2501.32.00 |
29 |
Serviïŋ―os de correïŋ―ïŋ―o de
cor e restauraïŋ―ïŋ―o digital de obras audiovisuais destinados
diretamente ïŋ―s produïŋ―ïŋ―es nacionais artïŋ―sticas, culturais e
audiovisuais |
1.2501.33.00 |
30 |
Serviïŋ―os de efeitos
visuais em obras audiovisuais destinados diretamente ïŋ―s produïŋ―ïŋ―es
nacionais artïŋ―sticas, culturais e audiovisuais |
1.2501.34.00 |
31 |
Serviïŋ―os de animaïŋ―ïŋ―o
destinados diretamente ïŋ―s produïŋ―ïŋ―es nacionais artïŋ―sticas, culturais
e audiovisuais |
1.2501.35.00 |
32 |
Serviïŋ―os de legendas,
tïŋ―tulos e dublagem em obras audiovisuais destinados diretamente ïŋ―s
produïŋ―ïŋ―es nacionais artïŋ―sticas, culturais e audiovisuais |
1.2501.36.00 |
33 |
Serviïŋ―os de projeto e
ediïŋ―ïŋ―o de som em obras audiovisuais destinados diretamente ïŋ―s
produïŋ―ïŋ―es nacionais artïŋ―sticas, culturais e audiovisuais |
1.2501.37.00 |
34 |
Serviïŋ―os de projeïŋ―ïŋ―o de
filmes |
1.2501.50.00 |
35 |
Serviïŋ―os de produïŋ―ïŋ―o
audiovisual, de apoio e relacionados nïŋ―o classificados em
subposiïŋ―ïŋ―es anteriores |
1.2501.90.00 |
36 |
Serviïŋ―os de
organizaïŋ―ïŋ―o e promoïŋ―ïŋ―o de atuaïŋ―ïŋ―es artïŋ―sticas ao vivo |
1.2502.10.00 |
37 |
Serviïŋ―os de
produïŋ―ïŋ―o e apresentaïŋ―ïŋ―o de atuaïŋ―ïŋ―es artïŋ―sticas ao vivo,
inclusive os ingressos relativos a estes serviïŋ―os |
1.2502.20.00 |
38 |
Serviïŋ―os de atuaïŋ―ïŋ―o
artïŋ―stica |
1.2503.10.00 |
39 |
Serviïŋ―os de autores,
compositores, escultores, pintores e outros artistas, exceto os de
atuaïŋ―ïŋ―o artïŋ―stica |
1.2503.20.00 |
40 |
Serviïŋ―os de museus,
inclusive serviïŋ―os relativos a mostras e coleïŋ―ïŋ―es de arte |
1.2504.11.00 |
41 |
Serviïŋ―os de reservas de
ingressos para eventos de produïŋ―ïŋ―es nacionais artïŋ―sticas, culturais
e audiovisuais |
1.1805.32.00 |
42 |
Fotografias artïŋ―sticas
originais |
4911.91.00 |
43 |
Quadros, pinturas e
desenhos, artïŋ―sticos originais |
9701.91.00 |
44 |
Gravuras, estampas e
litografias, artïŋ―sticas originais |
9702.90.00 |
45 |
Produïŋ―ïŋ―es originais de
arte estatutïŋ―ria ou de escultura |
9703.90.00 |
46 |
Licenciamento
de direitos conexos de artistas intïŋ―rpretes ou executantes |
1.1103.42.00 |
47 |
Cessïŋ―o
temporïŋ―ria de direitos de autor e de direitos conexos |
1.1106 |
48 |
Cessïŋ―o
temporïŋ―ria de direitos conexos de artistas intïŋ―rpretes ou
executantes |
1.1106.42.00 |
49 |
Licenciamento
de direitos de autor de obras teatrais |
50 |
Licenciamento
de direitos conexos de produtores de obras teatrais |
51 |
Licenciamento
de direitos conexos de artistas intïŋ―rpretes ou executantes em obras
teatrais |
52 |
Cessïŋ―o
temporïŋ―ria de direitos de autor de obras teatrais |
53 |
Cessïŋ―o
temporïŋ―ria de direitos conexos de artistas intïŋ―rpretes ou
executantes em obras teatrais |
54 |
Cessïŋ―o
temporïŋ―ria de direitos conexos de produtores intïŋ―rpretes ou
executantes em obras teatrais |
55 |
Serviïŋ―os de
sonorizaïŋ―ïŋ―o, iluminaïŋ―ïŋ―o, figurino, videografia e cenografia para
atuaïŋ―ïŋ―es artïŋ―sticas ao vivo, destinados ïŋ―s produïŋ―ïŋ―es de que trata o
art. 139 desta Lei Complementar |
1.2502.30.00 |
56 |
Serviïŋ―os de
locaïŋ―ïŋ―o, montagem e desmontagem de palcos, destinados ïŋ―s produïŋ―ïŋ―es
de que trata o art. 139 desta Lei Complementar |
1.0105.70.00 |
57 |
Serviïŋ―os de
apresentaïŋ―ïŋ―o e promoïŋ―ïŋ―o de atuaïŋ―ïŋ―es artïŋ―sticas, inclusive gestïŋ―o de
espaïŋ―os destinados a apresentaïŋ―ïŋ―es de exposiïŋ―ïŋ―es de artes cïŋ―nicas,
espetïŋ―culos e demais produïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 139 desta Lei
Complementar |
1.2502.90.00 |
[TABELA]
ANEXO XI
BENS E SERVIïŋ―OS RELACIONADOS ïŋ―
SOBERANIA E ïŋ― SEGURANïŋ―A NACIONAL, ïŋ― SEGURANïŋ―A DA INFORMAïŋ―ïŋ―O E ïŋ― SEGURANïŋ―A
CIBERNïŋ―TICA SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALïŋ―QUOTAS
DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NBS / NCM/SH |
1 |
SERVIïŋ―OS RELACIONADOS ïŋ―
SOBERANIA E ïŋ― SEGURANïŋ―A NACIONAL, ïŋ― SEGURANïŋ―A DA INFORMAïŋ―ïŋ―O E ïŋ―
SEGURANïŋ―A CIBERNïŋ―TICA |
1.1 |
Seguranïŋ―a em
Tecnologia da Informaïŋ―ïŋ―o (TI) |
1.1501.20.00 |
1.2 |
Serviïŋ―os de
projeto e desenvolvimento de aplicativos e programas em Tecnologia
da Informaïŋ―ïŋ―o (TI) nïŋ―o classificados em subposiïŋ―ïŋ―es anteriores |
1.1502.90.00 |
1.3 |
Serviïŋ―os de
Tecnologia da Informaïŋ―ïŋ―o (TI) nïŋ―o classificados em subposiïŋ―ïŋ―es
anteriores |
1.1510.00.00 |
1.4 |
(VETADO) |
1.1802.90.00 |
1.5 |
(VETADO) |
1.1802.30.00 |
1.6 |
Serviïŋ―o de
localizaïŋ―ïŋ―o de dispositivo perdido ou furtado, para proteïŋ―ïŋ―o de
informaïŋ―ïŋ―es pessoais |
pendente de
classificaïŋ―ïŋ―o |
1.7 |
Serviïŋ―o de
bloqueio de dispositivo perdido ou furtado, para proteïŋ―ïŋ―o de
informaïŋ―ïŋ―es pessoais |
pendente de
classificaïŋ―ïŋ―o |
1.8 |
(VETADO) |
pendente de
classificaïŋ―ïŋ―o |
1.9 |
(VETADO) |
pendente de
classificaïŋ―ïŋ―o |
1.10 |
Serviïŋ―o de
monitoramento de uso de dados pessoais e corporativos em redes do
tipo onion |
pendente de
classificaïŋ―ïŋ―o |
1.11 |
Serviïŋ―o de
conexïŋ―o protegida e criptografada para dispositivos |
pendente de
classificaïŋ―ïŋ―o |
1.12 |
Identificaïŋ―ïŋ―o
e alerta de arquivos maliciosos ou alteraïŋ―ïŋ―es indevidas em
dispositivos, que permitam o acesso a informaïŋ―ïŋ―es |
pendente de
classificaïŋ―ïŋ―o |
1.13 |
Serviïŋ―os de
manutenïŋ―ïŋ―o e reparaïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culos militares para uso pela seguranïŋ―a
nacional |
1.2001.35.00 |
1.14 |
Serviïŋ―os de
manutenïŋ―ïŋ―o e reparaïŋ―ïŋ―o de equipamentos militares para uso pela
seguranïŋ―a nacional |
1.2001.83.00 |
2 |
BENS RELACIONADOS ïŋ―
SOBERANIA E ïŋ― SEGURANïŋ―A NACIONAL, ïŋ― SEGURANïŋ―A DA INFORMAïŋ―ïŋ―O E ïŋ―
SEGURANïŋ―A CIBERNïŋ―TICA |
2.1 |
Viatura
operacional militar e tambïŋ―m suas partes e peïŋ―as |
8709 |
2.2 |
Carro
blindado e carro de combate, terrestre ou anfïŋ―bio, sobre lagartas ou
rodas, com ou sem armamento e tambïŋ―m suas partes e peïŋ―as |
8710.00.00 |
2.3 |
Outros
veïŋ―culos de qualquer tipo, para uso pelos ïŋ―rgïŋ―os de Seguranïŋ―a
Pïŋ―blica e das Forïŋ―as Armadas, com especificaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria dos ïŋ―rgïŋ―os
Militares e de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica e tambïŋ―m suas partes e peïŋ―as |
8709 |
2.4 |
Simuladores
de veïŋ―culos militares |
9031.80.99 |
2.5 |
Tratores de
baixa ou de alta velocidades, para uso pelos ïŋ―rgïŋ―os de Seguranïŋ―a
Pïŋ―blica e das Forïŋ―as Armadas, sobre lagartas ou rodas, destinados ïŋ―s
unidades de engenharia ou de artilharia, para obras ou para rebocar
equipamentos pesados e tambïŋ―m suas partes e peïŋ―as |
8701 |
2.6 |
Radares para
uso militar |
8526.10.00 |
2.7 |
Foguetes para
uso militar |
9301.20.00 |
2.8 |
Explosivos de
emprego militar |
3602.00.00
9306 |
2.9 |
Optrïŋ―nicos |
8525.89.29 |
2.10 |
Raïŋ―ïŋ―es
operacionais |
2106.90.30 |
2.11 |
Minas
marïŋ―timas |
9306 |
2.12 |
Cartuchos de
muniïŋ―ïŋ―o naval e de artilharia e seus componentes (projïŋ―til, estojo,
estopilha, espoleta, traïŋ―ador, pïŋ―lvora e alto-explosivo), de calibre
igual ou superior a 40 mm de diïŋ―metro interno de tubo da arma |
9306.2 |
2.13 |
Bombas,
torpedos, minas, mïŋ―sseis, foguetes e seus componentes |
9306 |
2.14 |
Aeronaves,
inclusive Veïŋ―culo Aïŋ―reo Nïŋ―o Tripulado (VANT) para uso pela seguranïŋ―a
nacional e tambïŋ―m suas partes e peïŋ―as |
8802 e 8806 |
2.15 |
Veïŋ―culos
espaciais para uso pela seguranïŋ―a nacional |
8802.60.00 |
2.16 |
Paraquedas
para uso pela seguranïŋ―a nacional |
8804.00.00 |
2.17 |
Aparelhos e
dispositivos para lanïŋ―amento e aterrissagem de veïŋ―culos aïŋ―reos e
espaciais para uso pela seguranïŋ―a nacional |
8805.10.00 |
2.18 |
Simuladores
de voo e similares para uso pela seguranïŋ―a nacional |
8805.21.00 |
2.19 |
Equipamentos
de apoio no solo para uso pela seguranïŋ―a nacional |
8805 |
2.20 |
Equipamentos
de auxïŋ―lio ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o, navegaïŋ―ïŋ―o e controle de trïŋ―fego aïŋ―reo para
uso pela seguranïŋ―a nacional |
9014.20 |
2.21 |
Embarcaïŋ―ïŋ―es
construïŋ―das no Païŋ―s suas peïŋ―as, partes e componentes utilizados no
reparo, conserto e reconstruïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es |
8901.20.00
8906.10.00 |
2.22 |
Dispositivos
destinados a prover a seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o do tipo Prevenïŋ―ïŋ―o de
Intrusïŋ―o (IPS) |
8517.62.59 |
2.23 |
Dispositivos
destinados a prover a seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o do tipo de Detecïŋ―ïŋ―o de
Intrusïŋ―o (IDS) |
8517.62.59 |
2.24 |
Dispositivos
de Autenticaïŋ―ïŋ―o (tokens, leitores biomïŋ―tricos) que garantam a
seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o/cibernïŋ―tica |
8523.52
8471.90.14 |
2.25 |
Equipamentos
para criptografia para a seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o/cibernïŋ―tica |
8471.50.90 |
2.26 |
Firewalls
para a seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o/cibernïŋ―tica |
8517.62.59
8471.49.00 |
2.27 |
Switches e
roteadores seguros para a seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o/cibernïŋ―tica |
8517.62.34 8517.62.4 |
2.28 |
Dispositivos
de comunicaïŋ―ïŋ―o criptografada para a seguranïŋ―a da
informaïŋ―ïŋ―o/cibernïŋ―tica |
8517.62.7 |
2.29 |
Unidades de
armazenamento criptografadas para a seguranïŋ―a da
informaïŋ―ïŋ―o/cibernïŋ―tica |
8523.51 |
2.30 |
Servidores de
armazenamento seguro para a seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o/cibernïŋ―tica |
8523.51 |
[TABELA]
ANEXO XII
DISPOSITIVOS Mïŋ―DICOS SUBMETIDOS
ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O A ZERO DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NCM/SH |
1 |
Aparelhos de
eletrodiagnïŋ―stico (incluïŋ―dos os aparelhos de exploraïŋ―ïŋ―o funcional e
os de verificaïŋ―ïŋ―o de parïŋ―metros fisiolïŋ―gicos) |
1.1 |
Eletrocardiïŋ―grafos |
9018.11.00 |
1.2 |
Eletroencefalïŋ―grafos |
9018.19.80 |
1.3 |
Aparelhos de
eletrodiagnïŋ―stico, exceto os produtos classificados nos cïŋ―digos
9018.11.00, 9018.12.10, 9018.12.90, 9018.13.00, 9018.14.10,
9018.14.20, 9018.14.90, 9018.19.10 e 9018.19.20 |
9018.19.80 |
2 |
Aparelhos de raios
ultravioleta ou infravermelhos |
9018.20 |
3 |
Artigos e aparelhos
ortopïŋ―dicos |
9021.10.10 |
4 |
Artigos e aparelhos para
fraturas |
9021.10.20 |
5 |
Artigos e aparelhos de
prïŋ―tese, exceto os dentïŋ―rios e os produtos classificados nos cïŋ―digos
9021.39.91 e 9021.39.99 |
9021.3 |
6 |
Tomïŋ―grafo
computadorizado |
9022.12.00 |
7 |
Aparelhos de raio X,
mïŋ―veis, exceto os produtos classificados no cïŋ―digo 9022.19.91 |
9022.13 |
9022.14 |
9022.19 |
8 |
Aparelho de radiocobalto
(bomba de cobalto) |
9022.21.10 |
9 |
Aparelho de crioterapia |
9018.90.99 |
10 |
Aparelho de gamaterapia |
9022.21.20 |
11 |
Aparelhos que utilizem
radiaïŋ―ïŋ―es alfa, beta, gama ou outras radiaïŋ―ïŋ―es ionizantes, para usos
mïŋ―dicos, cirïŋ―rgicos, odontolïŋ―gicos ou veterinïŋ―rios, incluïŋ―dos os
aparelhos de radiofotografia ou de radioterapia, exceto os produtos
classificados nos cïŋ―digos 9022.21.10 e 9022.21.20 |
9022.21.90 |
12 |
Densïŋ―metros, areïŋ―metros,
pesa-lïŋ―quidos e instrumentos flutuantes semelhantes, termïŋ―metros,
pirïŋ―metros, barïŋ―metros, higrïŋ―metros e psicïŋ―metros, registradores ou
nïŋ―o, mesmo combinados entre si |
90.25 |
13 |
Respirador |
9019.20.40 |
14 |
Monitor multiparïŋ―metros |
9018.19.80 |
15 |
Bomba de infusïŋ―o |
9018.90.10 |
16 |
Aparelhos de diagnïŋ―stico
por visualizaïŋ―ïŋ―o de ressonïŋ―ncia magnïŋ―tica |
9018.13.00 |
17 |
Aparelhos de ultrassom |
9018.12 |
[TABELA]
ANEXO XIII
DISPOSITIVOS DE ACESSIBILIDADE
PRïŋ―PRIOS PARA PESSOAS COM DEFICIïŋ―NCIA SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O A ZERO DAS
ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NCM/SH |
1 |
Barra de apoio para
pessoa com deficiïŋ―ncia fïŋ―sica |
8302.41.00 |
2 |
CADEIRA DE RODAS E
OUTROS VEïŋ―CULOS PARA DEFICIENTES, MESMO COM MOTOR OU OUTRO MECANISMO
DE PROPULSïŋ―O |
2.1 |
Sem mecanismo de
propulsïŋ―o |
8713.10.00 |
2.2 |
Cadeiras de rodas com
motor
ou outro mecanismo de
propulsïŋ―o e outros veïŋ―culos para pessoas com incapacidade, mesmo com
motor ou outro mecanismo de propulsïŋ―o |
8713.90.00 |
3 |
Partes e acessïŋ―rios
destinados exclusivamente a aplicaïŋ―ïŋ―o em cadeiras de rodas ou em
outros veïŋ―culos para deficientes |
8714.20.00 |
4 |
Aparelhos para facilitar
a audiïŋ―ïŋ―o dos surdos, exceto partes e acessïŋ―rios |
9021.40.00 |
5 |
Partes e acessïŋ―rios de
aparelhos para facilitar a audiïŋ―ïŋ―o dos surdos |
9021.90.92 |
6 |
Implantes cocleares |
9021.90.19 |
[TABELA]
ANEXO XIV
(Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026)
MEDICAMENTOS SUBMETIDOS ïŋ―
REDUïŋ―ïŋ―O A ZERO DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA CB S
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O |
NCM/SH |
1 |
ABACAVIR |
3004.90.69 |
2 |
ABEMACICLIBE |
3004.90.69 |
3 |
ACALABRUTINIBE |
3004.90.69 |
4 |
ACEPONATO DE
METILPREDNISOLONA |
3004.32.10 |
5 |
ACETATO DE ABIRATERONA |
3004.32.90 |
6 |
ACETATO DE CIPROTERONA |
3004.39.39 |
7 |
ACETATO DE DEGARELIX |
3004.39.29 |
8 |
ACETATO DE GOSSERRELINA |
3004.39.27 |
9 |
ACETATO DE LEUPRORRELINA |
3004.39.19 |
10 |
ACETATO DE MEGESTROL |
3004.39.36 |
11 |
ACETATO DE OCTREOTIDA |
3004.39.29 |
12 |
ACETATO DE TRIPTORRELINA |
3004.39.18 |
13 |
ACETATO DESMOPRESSINA |
3004.39.29 |
14 |
ïŋ―CIDO FOLïŋ―NICO (Fïŋ―LICO) |
3004.50.90 |
15 |
ïŋ―CIDO TRANEXïŋ―MICO |
3004.90.39 |
16 |
ïŋ―CIDO ZOLEDRïŋ―NICO |
3004.90.69 |
17 |
ACITRETINA |
3004.90.29 |
18 |
AFLIBERCEPTE |
3002.15.90 |
19 |
ALBINTERFERONA ALFA-2B |
3002.15.90 |
20 |
ALBUMINA HUMANA |
3002.12.39 |
21 |
ALENDRONATO DE Sïŋ―DIO |
3004.90.59 |
22 |
ALENTUZUMABE |
3002.15.90 |
23 |
ALFA-ALGLICOSIDASE |
3004.90.19 |
24 |
ALFAELOSULFASE |
3004.90.19 |
25 |
ALFAEPOETINA |
3002.12.39 |
26 |
ALFAINTERFERONA |
3002.15.90 |
27 |
ALFAPEGINTERFERONA 2A |
3002.15.10 |
28 |
ALFAPEGINTERFERONA 2B |
3002.15.90 |
29 |
ALFATIROTROPINA |
3004.39.29 |
30 |
ALFAVESTRONIDASE |
3004.90.19 |
31 |
ALPELISIBE |
3004.90.79 |
32 |
ALTEPLASE |
3004.90.19 |
33 |
AMBRISENTANA |
3004.90.79 |
34 |
AMIFOSTINA |
3004.90.59 |
35 |
ANASTROZOL |
3004.90.69 |
36 |
ANFOTERICINA B |
3004.20.99 |
37 |
ANFOTERICINA B EM
LIPOSSOMAS |
3004.20.95 |
38 |
ANTIMONIAL PENTAVALENTE |
3004.90.29 |
39 |
APALUTAMIDA |
3004.90.69 |
40 |
APREPITANTO |
3004.90.78 |
41 |
ARTEMïŋ―TER |
3004.60.00 |
42 |
ARTEMïŋ―TER + LUMEFANTRINA |
3004.60.00 |
43 |
ARTESUNATO + CLORIDRATO
MEFLOQUINA |
3004.60.00 |
44 |
ARTESUNATO DE Sïŋ―DIO |
3004.60.00 |
45 |
ASPARAGINASE |
3004.90.12 |
46 |
ATENOLOL |
3004.90.42 |
47 |
ATEZOLIZUMABE |
3002.15.90 |
48 |
AVELUMABE |
3002.15.90 |
49 |
AXITINIBE |
3004.90.69 |
50 |
AZACITIDINA |
3004.90.79 |
51 |
AZATIOPRINA |
3004.90.66 |
52 |
BARICITINIBE |
3004.90.79 |
53 |
BENZONIDAZOL |
3004.90.69 |
54 |
BESILATO DE ANLODIPINO |
3004.90.69 |
55 |
BETAEPOETINA |
3002.12.39 |
56 |
BEVACIZUMABE |
3002.15.20 |
57 |
BICALUTAMIDA |
3004.90.59 |
58 |
BIOTINA |
2936.29.31 |
59 |
BLINATUMOMABE |
3002.15.90 |
60 |
BORTEZOMIBE |
3004.90.68 |
61 |
BRENTUXIMABE VEDOTINA |
3002.15.90 |
62 |
BRIGATINIBE |
3004.90.69 |
63 |
BROMETO DE IPRATRïŋ―PIO |
3004.49.90 |
64 |
BUDESONIDA |
3004.39.99 |
65 |
BUROSUMABE |
3002.15.80 |
66 |
BUSSULFANO |
3004.90.95 |
67 |
CABAZITAXEL |
3004.90.59 |
68 |
CAPECITABINA |
3004.90.79 |
69 |
CARBIDOPA + LEVODOPA |
3004.90.35 |
70 |
CARBOPLATINA |
3004.90.99 |
71 |
CARFILZOMIBE |
3004.90.79 |
72 |
CARMUSTINA |
3004.90.48 |
73 |
CEFALOTINA |
3004.20.59 |
74 |
CEFOXITINA |
3004.20.59 |
75 |
CEFTAZIDIMA |
3004.20.59 |
76 |
CELECOXIBE |
3004.90.79 |
77 |
CETUXIMABE |
3002.15.90 |
78 |
CICLOFOSFAMIDA |
3004.90.79 |
79 |
CILASTATINA Sïŋ―DICA +
IMIPENEM |
3004.20.94 |
80 |
CISPLATINA |
3004.90.99 |
81 |
CITARABINA |
3004.90.79 |
82 |
CITRATO DE IXAZOMIBE |
3004.90.59 |
84 |
CITRATO DE TAMOXIFENO |
3004.90.34 |
85 |
CLADRIBINA |
3004.90.79 |
86 |
CLODRONATO DISSïŋ―DICO |
3004.90.58 |
87 |
CLOFAZIMINA |
3004.90.69 |
88 |
CLORAMBUCILA |
3004.90.38 |
89 |
CLORETO DE Rïŋ―DIO (223
RA) |
2844.42.00 |
90 |
CLORETO DE Sïŋ―DIO |
2501.00.90 |
91 |
CLORETO DE SUXAMETïŋ―NIO |
3004.90.99 |
92 |
CLORIDRATO DE ALECTINIBE |
3004.90.79 |
93 |
CLORIDRATO DE
ALFENTANILA MONOIDRATADA |
3004.90.69 |
94 |
CLORIDRATO DE
AMINOLEVULINATO DE METILA |
3004.90.39 |
95 |
CLORIDRATO DE
CINACALCETE |
3004.90.39 |
96 |
CLORIDRATO DE
DAUNORRUBICINA |
3004.20.69 |
97 |
CLORIDRATO DE DOBUTAMINA |
3004.90.39 |
98 |
CLORIDRATO DE
DOXORRUBICINA |
3004.20.69 |
99 |
CLORIDRATO DE
EPIRRUBICINA |
3004.20.99 |
100 |
CLORIDRATO DE ERLOTINIBE |
3004.90.68 |
101 |
CLORIDRATO DE
FINGOLIMODE |
3004.90.39 |
102 |
CLORIDRATO DE
GENCITABINA |
3004.90.78 |
103 |
CLORIDRATO DE
GRANISSETRONA |
3004.49.90 |
104 |
CLORIDRATO DE
IDARRUBICINA |
3004.20.69 |
105 |
CLORIDRATO DE
IRINOTECANO |
3004.49.90 |
106 |
CLORIDRATO DE
IRINOTECANO TRI-HIDRATADO |
3004.49.90 |
107 |
CLORIDRATO DE
METOCLOPRAMIDA |
3004.90.41 |
108 |
CLORIDRATO DE
MITOXANTRONA |
3004.90.39 |
109 |
CLORIDRATO DE
PALONOSETRONA |
3004.90.69 |
110 |
CLORIDRATO DE PAZOPANIBE |
3004.90.79 |
111 |
CLORIDRATO DE PIRIDOXINA |
3004.50.90 |
112 |
CLORIDRATO DE PONATINIBE |
3004.90.69 |
113 |
CLORIDRATO DE TOPOTECANA |
3004.49.10 |
114 |
CLORIDRATO DE
ZIPRASIDONA MONOIDRATADO |
3004.90.79 |
115 |
COMPLEXO PROTROMBïŋ―NICO PARCIALMENTE ATIVADO |
3002.12.39 |
116 |
CRIZOTINIBE |
3004.90.69 |
117 |
DACARBAZINA |
3004.90.68 |
118 |
DAPAGLIFLOZINA |
3004.90.59 |
119 |
DARATUMUMABE |
3002.15.90 |
120 |
DAROLUTAMIDA |
3004.90.69 |
121 |
DASATINIBE |
3004.90.79 |
122 |
DECITABINA |
3004.90.79 |
123 |
DEFERASIROX |
3004.90.69 |
124 |
DENOSUMABE |
3002.15.90 |
125 |
DEXAMETASONA |
3004.32.90 |
126 |
DIASPARTATO DE
PASIREOTIDA |
3004.39.29 |
127 |
DIAZEPAM |
3004.90.64 |
128 |
DICLORIDRATO DE
DACLATASVIR |
3004.90.69 |
129 |
DICLORIDRATO DE
PRAMIPEXOL MONOIDRATADO |
3004.90.79 |
130 |
DICLORIDRATO DE QUININA |
3004.49.90 |
131 |
DICLORIDRATO DE
SAPROPTERINA |
3004.90.69 |
132 |
DIDANOSINA |
3004.90.79 |
133 |
DIETILESTILBESTROL |
3004.90.95 |
134 |
DIFOSFATO DE CLOROQUINA |
3004.90.69 |
135 |
DIMALEATO DE AFATINIBE |
3004.90.79 |
136 |
DIMETILSULFïŋ―XIDO DE
TRAMETINIBE |
3004.90.69 |
137 |
DITARTARATO DE
VINORELBINA |
3004.49.90 |
138 |
DOCETAXEL |
3004.90.59 |
139 |
DOCETAXEL TRI-HIDRATADO |
3004.90.59 |
140 |
DOLUTEGRAVIR Sïŋ―DICO |
3004.90.79 |
141 |
DOXICICLINA MONOIDRATADA |
3004.20.99 |
142 |
DURVALUMABE |
3002.15.90 |
143 |
ECULIZUMABE |
3002.15.90 |
144 |
EFAVIRENZ |
3004.90.78 |
145 |
ELEXACAFTOR |
3004.90.69 |
146 |
ELOTUZUMABE |
3002.15.90 |
147 |
ELTROMBOPAGUE OLAMINA |
3004.90.69 |
148 |
EMBONATO DE
TRIPTORRELINA |
3004.39.18 |
149 |
EMICIZUMABE |
3002.15.90 |
150 |
EMTRICITABINA |
3004.90.78 |
151 |
ENANTATO DE
NORETISTERONA + VALERATO DE ESTRADIOL |
3004.30.39 |
152 |
ENFLURANO |
3004.90.99 |
153 |
ENFUVIRTIDA |
3004.90.68 |
154 |
ENTRICITABINA |
3004.90.78 |
155 |
ENTRICITABINA + FUMARATO
TENOFOVIR DESOPROXILA |
3004.90.78 |
156 |
ENZALUTAMIDA |
3004.90.69 |
157 |
ERDAFITINIBE |
3004.90.69 |
158 |
ESILATO DE NINTEDANIBE |
3004.90.69 |
159 |
ESPIRONOLACTONA |
3004.32.20 |
160 |
ESTAVUDINA |
3004.90.79 |
161 |
ETINILESTRADIOL +
LEVONORGESTREL |
3004.39.39 |
162 |
ETOMIDATO |
3004.90.69 |
163 |
ETOPOSIDEO |
3004.90.78 |
164 |
ETRAVIRINA |
3004.90.69 |
165 |
EVEROLIMO |
3004.90.78 |
166 |
EXEMESTANO |
3004.39.94 |
167 |
FATOR IX DE COAGULAïŋ―ïŋ―O |
3002.12.39 |
168 |
FATOR VII DE COAGULAïŋ―ïŋ―O
ATIVADO RECOMBINANTE |
3002.12.39 |
169 |
FATOR VIII DE COAGULAïŋ―ïŋ―O |
3002.12.39 |
170 |
FATOR VIII DE COAGULAïŋ―ïŋ―O
CONTENDO FATOR DE VON WILLEBRAND |
3002.12.39 |
171 |
FATOR VIII DE COAGULAïŋ―ïŋ―O
RECOMBINANTE |
3002.12.39 |
172 |
FENTANILA |
3004.90.69 |
173 |
FILGRASTIM |
3002.15.90 |
174 |
FLUORURACILA |
3004.90.69 |
175 |
FOLINATO DE Cïŋ―LCIO |
3004.50.10 |
176 |
FOSAMPRENAVIR Cïŋ―LCICO |
3004.90.78 |
177 |
FOSFATO DE FLUDARABINA |
3004.90.78 |
178 |
FOSFATO DE OSELTAMIVIR |
3004.90.49 |
179 |
FOSFATO DE RUXOLITINIBE |
3004.90.69 |
180 |
FOSFATO DE SITAGLIPTINA |
3004.90.69 |
181 |
FOTEMUSTINA |
3004.90.58 |
182 |
FULVESTRANTO |
3004.39.36 |
183 |
FUMARATO DE DIMETILA |
3004.90.29 |
184 |
FUMARATO DE TENOFOVIR
DESOPROXILA |
3004.90.68 |
185 |
FUROSEMIDA |
3004.90.76 |
186 |
GALSULFASE |
3004.90.19 |
187 |
GANCICLOVIR Sïŋ―DICO |
3004.90.69 |
188 |
GEFITINIBE |
3004.90.79 |
189 |
GLICOSE |
3004.90.99 |
190 |
GOLIMUMABE |
3002.15.90 |
191 |
GOSSERRELINA |
3004.39.27 |
192 |
GRANISETRON |
3004.49.50 |
193 |
HALOPERIDOL |
3004.90.69 |
194 |
HIDROXIUREIA |
3004.90.99 |
195 |
HIPOCLORITO DE Sïŋ―DIO |
3004.90.99 |
196 |
IBANDRONATO Sïŋ―DIO |
3004.90.59 |
197 |
IBRUTINIBE |
3004.90.69 |
198 |
IDARRUBICINA |
3004.20.63 |
199 |
IDURSULFASE |
3004.90.14 |
200 |
IFOSFAMIDA |
3004.90.79 |
201 |
IMUNOGLOBULINA ANTIRRïŋ―BICA |
3002.12.39 |
202 |
IMUNOGLOBULINA ANTITETïŋ―NICA |
3002.12.39 |
203 |
IMUNOGLOBULINA HUMANA
ANTI-HEPATITE B |
3002.12.39 |
204 |
INSULINA GLARGINA |
3004.31.00 |
205 |
INSULINA HUMANA |
3004.31.00 |
206 |
INTERFERON ALFA-2A E
INTERFERON ALFA-2B |
3002.15.90 |
207 |
IOPAMIDOL |
3006.30.13 |
208 |
IPILIMUMABE |
3002.15.90 |
209 |
ISETIONATO DE
PENTAMIDINA |
3004.90.47 |
210 |
ISOFLURANO |
3004.90.99 |
211 |
ISOTRETINOïŋ―NA |
3004.50.90 |
212 |
IVACAFTOR |
3004.90.69 |
213 |
LAMIVUDINA + ZIDOVUDINA |
3004.90.79 |
214 |
LETROZOL |
3004.90.68 |
215 |
LEVETIRACETAM |
3004.90.69 |
216 |
LIDOCAïŋ―NA |
3004.90.43 |
217 |
LINEZOLIDA |
3004.90.79 |
218 |
LIPEGFILGRASTIM |
3002.15.90 |
219 |
LOPINAVIR + RITONAVIR |
3004.90.68 |
220 |
LOSARTANA POTïŋ―SSICA |
3004.90.69 |
221 |
LUMACAFTOR |
3004.90.69 |
222 |
MALEATO DE
ACALABRUTINIBE MONOIDRATADO |
3004.90.69 |
223 |
MALEATO DE SUNITINIBE |
3004.90.69 |
224 |
MALEATO DE TIMOLOL |
3004.90.79 |
225 |
MARAVIROQUE |
3004.90.49 |
226 |
MEPOLIZUMABE |
3002.15.90 |
227 |
MERCAPTOPURINA |
3004.90.63 |
228 |
MESILATO DE DABRAFENIBE |
3004.90.79 |
229 |
MESILATO DE
DESFERROXAMINA |
3004.90.48 |
230 |
MESILATO DE IMATINIBE |
3004.90.68 |
231 |
MESILATO DE NELFINAVIR |
3004.90.68 |
232 |
MESILATO DE OSIMERTINIBE |
3004.90.69 |
233 |
MESILATO DE RASAGILINA |
3004.90.39 |
234 |
MESNA |
3004.90.59 |
235 |
METILPREDNISOLONA |
3004.90.99 |
236 |
METOTREXATO |
3004.90.69 |
237 |
METOTREXATO DE Sïŋ―DIO |
3004.90.69 |
238 |
MICOFENOLATO DE MOFETILA |
3004.90.79 |
239 |
MICOFENOLATO DE Sïŋ―DIO |
3004.90.59 |
240 |
MIDAZOLAM |
3004.90.69 |
241 |
MIDOSTAURINA |
3004.90.79 |
242 |
MIFAMURTIDA |
3004.90.59 |
243 |
MITOMICINA |
3004.20.91 |
244 |
MITOTANO |
3004.90.95 |
245 |
NEVIRAPINA |
3004.90.68 |
246 |
NILOTINIBE |
3004.90.69 |
247 |
NITRENDIPINO |
3004.90.69 |
248 |
NIVOLUMABE |
3002.15.90 |
249 |
NUSINERSENA |
3004.90.79 |
250 |
OCRELIZUMABE |
3002.15.90 |
251 |
OCTREOTIDA |
3004.39.26 |
252 |
OLAPARIBE |
3004.90.69 |
253 |
OLARATUMABE |
3002.15.90 |
254 |
ONASEMNOGENO
ABEPARVOVEQUE |
3002.90.00 |
255 |
OXALIPLATINA |
3004.90.99 |
256 |
PACLITAXEL |
3004.90.59 |
257 |
PALBOCICLIBE |
3004.90.69 |
258 |
PAMIDRONATO DISSïŋ―DICO |
3004.90.59 |
259 |
PAMOATO DE PASIREOTIDA |
3004.39.29 |
260 |
PANCREATINA |
3004.90.19 |
261 |
PANITUMUMABE |
3002.15.90 |
262 |
PEG INTERFERON ALFA-2B |
3002.15.90 |
263 |
PEG INTERFERON ALFA-2A |
3002.15.10 |
264 |
PEGASPARGASE |
3004.90.19 |
265 |
PEGFILGRASTIM |
3002.15.90 |
266 |
PEMETREXEDE DISSïŋ―DICO |
3004.90.69 |
267 |
PEMETREXEDE DISSïŋ―DICO
HEMIPENTAIDRATADO |
3004.90.69 |
268 |
PEMETREXEDE DISSïŋ―DICO
HEPTAIDRATADO |
3004.90.69 |
269 |
PERTUZUMABE |
3002.15.90 |
270 |
PIOGLITAZONA |
3004.90.79 |
271 |
PIRAZINAMIDA +
RIFAMPICINA + CLORIDRATO DE ETAMBUTOL + ISONIAZIDA |
3002.20.32 |
272 |
PLERIXAFOR |
3004.90.69 |
273 |
PRAZIQUANTEL |
3004.90.63 |
274 |
PREDNISOLONA |
3004.32.10 |
275 |
PREGABALINA |
3004.90.39 |
276 |
PROPOFOL |
3004.90.95 |
277 |
QUININA |
3004.49.90 |
278 |
RABEPRAZOL Sïŋ―DICO |
3004.90.69 |
279 |
RALTEGRAVIR |
3004.90.49 |
280 |
RAMUCIRUMABE |
3002.15.90 |
281 |
RASBURICASE |
3004.90.19 |
282 |
REGORAFENIBE |
3004.90.69 |
283 |
RIBAVIRINA |
3004.90.79 |
284 |
RIFAMPICINA + ISONIAZIDA |
3004.20.32 |
285 |
RILUZOL |
3004.90.69 |
286 |
RISANQUIZUMABE |
3002.15.90 |
287 |
RISDIPLAM |
3004.90.69 |
288 |
RISPERIDONA |
3004.90.69 |
289 |
RITONAVIR |
3004.90.78 |
290 |
RITUXIMABE |
3002.15.20 |
291 |
SACUBITRIL VALSARTANA
Sïŋ―DICA HIDRATADA |
3004.90.69 |
292 |
SAQUINAVIR |
3004.90.68 |
293 |
SAXAGLIPTINA |
3004.90.69 |
294 |
SECUQUINUMABE |
3002.15.90 |
295 |
SELEXIPAGUE |
3004.90.79 |
296 |
SINVASTATINA |
3004.90.59 |
297 |
SOFOSBUVIR |
3004.90.79 |
298 |
SOMATROPINA |
3004.39.29 |
299 |
SORO ANTIARACNïŋ―DICO
(LOXOSCELES, PHONEUTRIA E TITYUS) |
3002.12.11 |
300 |
SORO ANTIBOTRïŋ―PICO
(PENTAVALENTE) |
3002.12.11 |
301 |
SORO ANTIBOTRïŋ―PICO
(PENTAVALENTE) E ANTICROTïŋ―LICO |
3002.12.11 |
302 |
SORO ANTIBOTRïŋ―PICO
(PENTAVALENTE) E ANTILAQUïŋ―TICO |
3002.12.11 |
303 |
SORO ANTIBOTULïŋ―NICO AB
(BIVALENTE) |
3002.12.19 |
304 |
SORO ANTICROTïŋ―LICO |
3002.12.11 |
305 |
SORO ANTIDIFTïŋ―RICO |
3002.12.15 |
306 |
SORO ANTIELAPïŋ―DICO
(BIVALENTE) |
3002.12.11 |
307 |
SORO ANTIESCORPIïŋ―NICO |
3002.12.11 |
308 |
SORO ANTILONïŋ―MICO |
3002.12.11 |
309 |
SORO ANTILOXOSCïŋ―LICO
(TRIVALENTE) |
3002.12.11 |
310 |
SORO ANTIRRïŋ―BICO |
3002.12.19 |
311 |
SORO ANTITETïŋ―NICO |
3002.12.12 |
312 |
SUCCINATO DE METOPROLOL |
3004.90.39 |
313 |
SUCCINATO DE RIBOCICLIBE |
3004.90.69 |
314 |
SUCCINATO Sïŋ―DICO DE
HIDROCORTISONA |
3004.32.10 |
315 |
SULFADIAZINA |
3004.90.72 |
316 |
SULFAMETOXAZOL +
TRIMETROPINA |
3004.90.72 |
317 |
SULFATO DE ABACAVIR |
3004.90.68 |
318 |
SULFATO DE ATAZANAVIR |
3004.90.68 |
319 |
SULFATO DE BLEOMICINA |
3004.20.93 |
320 |
SULFATO DE INDINAVIR |
3004.90.68 |
321 |
SULFATO DE
LAROTRECTINIBE |
3004.90.69 |
322 |
SULFATO DE MORFINA |
3004.49.90 |
323 |
SULFATO DE MORFINA
PENTAIDRATADO |
3004.49.90 |
324 |
SULFATO DE QUININA |
3004.49.90 |
325 |
SULFATO DE VINCRISTINA |
3004.49.10 |
326 |
TACROLIMO |
3004.90.78 |
327 |
TAFAMIDIS MEGLUMINA |
3004.90.79 |
328 |
TAMOXIFENO |
3004.90.34 |
329 |
TARTARATO DE VARENICLINA |
3004.90.69 |
330 |
TARTARATO DE VINORELBINA |
3004.49.90 |
331 |
TEMOZOLOMIDA |
3004.90.68 |
332 |
TENECTEPLASE |
3004.90.19 |
333 |
TENIPOSIDEO |
3004.90.78 |
334 |
TENOFOVIR |
3004.90.68 |
335 |
TENSIROLIMO |
3004.90.78 |
336 |
TERIFLUNOMIDA |
3004.90.49 |
337 |
TERIZIDONA |
3004.90.79 |
338 |
TETRACICLINA |
3004.20.99 |
339 |
TEZACAFTOR |
3004.90.69 |
340 |
TIOGUANINA |
3004.90.68 |
341 |
TIPRANAVIR |
3004.90.78 |
342 |
TOCILIZUMABE |
3002.15.90 |
343 |
TOSILATO DE SORAFENIBE |
3004.90.69 |
344 |
TRASTUZUMABE |
3002.15.20 |
345 |
TRIïŋ―XIDO DE ARSïŋ―NIO |
3004.90.99 |
346 |
TRIPTORRELINA |
3004.39.18 |
347 |
UPADACITINIBE
HEMI-HIDRATADO |
3004.90.69 |
348 |
VANCOMICINA |
3004.20.71 |
349 |
VANDETANIBE |
3004.90.69 |
350 |
VEDOLIZUMABE |
3002.15.90 |
351 |
VIMBLASTINA |
3004.49.10 |
352 |
VINCRISTINA |
3004.49.10 |
353 |
VINFLUNINA |
3004.90.79 |
354 |
VINORELBINA |
3004.49.90 |
355 |
ZIAGENAVIR |
3004.90.68 |
356 |
ZIDOVUDINA |
3004.90.79 |
357 |
VACINA ADSORVIDA
DIFTERIA E Tïŋ―TANO |
3002.41.29 |
358 |
VACINA ADSORVIDA
DIFTERIA, Tïŋ―TANO E PERTUSSIS |
3002.41.27 |
359 |
VACINA ADSORVIDA
DIFTERIA, Tïŋ―TANO E PERTUSSIS (ACELULAR) |
3002.41.27 |
360 |
VACINA ADSORVIDA
DIFTERIA, Tïŋ―TANO, PERTUSSIS, HEPATITE B (RECOMBINANTE) E HAEMOPHILUS
INFLUENZAE B (CONJUGADA) |
3002.41.29 |
361 |
VACINA ADSORVIDA
HEPATITE A (INATIVADA) |
3002.41.29 |
362 |
VACINA BCG |
3002.41.29 |
363 |
VACINA Cïŋ―LERA
(INATIVADA) |
3002.41.29 |
364 |
VACINA COVID-19 |
3002.41.29 |
365 |
VACINA DENGUE 1, 2, 3 E
4 |
3002.41.29 |
366 |
VACINA FEBRE AMARELA
(ATENUADA) |
3002.41.29 |
367 |
VACINA FEBRE TIFïŋ―IDE
(POLISSACARïŋ―DICA) |
3002.41.29 |
368 |
VACINA HAEMOPHILUS
INFLUENZAE B (CONJUGADA) |
3002.41.29 |
369 |
VACINA HEPATITE B
(RECOMBINANTE) |
3002.41.23 |
370 |
VACINA INFLUENZA
TRIVALENTE (FRAGMENTADA, INATIVADA) |
3002.41.21 |
371 |
VACINA MENINGOCïŋ―CICA
ACWY (CONJUGADA) |
3002.41.25 |
372 |
VACINA MENINGOCïŋ―CICA C
(CONJUGADA) |
3002.41.25 |
373 |
VACINA PAPILOMAVïŋ―RUS
HUMANO 6, 11, 16 E 18 (RECOMBINANTE) |
3002.41.29 |
374 |
VACINA PNEUMOCïŋ―CICA
10-VALENTE (CONJUGADA) |
3002.41.29 |
375 |
VACINA PNEUMOCïŋ―CICA
13-VALENTE (CONJUGADA) |
3002.41.29 |
376 |
VACINA PNEUMOCïŋ―CICA
23-VALENTE (POLISSACARïŋ―DICA) |
3002.41.29 |
377 |
VACINA POLIOMIELITE 1 E
3 (ATENUADA) |
3002.41.22 |
378 |
VACINA POLIOMIELITE 1, 2
E 3 (INATIVADA) |
3002.41.22 |
379 |
VACINA RAIVA (INATIVADA) |
3002.41.29 |
380 |
VACINA
ROTAVïŋ―RUS HUMANO G1P 8 (ATENUADA) |
3002.41.29 |
381 |
VACINA SARAMPO, CAXUMBA,
RUBïŋ―OLA |
3002.41.27 |
382 |
VACINA SARAMPO, CAXUMBA,
RUBïŋ―OLA E VARICELA (ATENUADA) |
3002.41.29 |
383 |
VACINA VARICELA
(ATENUADA) |
3002.41.29 |
[TABELA]
ANEXO XV
PRODUTOS HORTïŋ―COLAS, FRUTAS E
OVOS SUBMETIDOS ïŋ― REDUïŋ―ïŋ―O DE 100% (CEM POR CENTO) DAS ALïŋ―QUOTAS DO IBS E DA
CBS
[TABELA]
ITEM |
DESCRIïŋ―ïŋ―O DO PRODUTO |
1 |
Ovos da subposiïŋ―ïŋ―o
0407.2 da NCM/SH |
2 |
Produtos hortïŋ―colas das
posiïŋ―ïŋ―es 07.01, 07.02.00.00, 07.03, 07.04, 07.05, 07.06, 0707.00.00,
07.08, 07.09 e 07.10, exceto os cogumelos e trufas classificados na
subposiïŋ―ïŋ―o 0709.5 e no cïŋ―digo 0710.80.00 da NCM/SH |
3 |
Frutas frescas ou
refrigeradas e frutas congeladas sem adiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―car ou de outros
edulcorantes classificadas nas posiïŋ―ïŋ―es 08.03, 08.04, 08.05, 08.06,
08.07, 08.08, 08.09, 08.10 e 08.11 da NCM/SH |
4 |
Plantas e produtos de
floricultura relativos ïŋ― horticultura e cultivados para fins
alimentares, ornamentais ou medicinais classificados no Capïŋ―tulo 6
da NCM/SH |
5 |
Raïŋ―zes e tubïŋ―rculos da
posiïŋ―ïŋ―o 07.14 da NCM/SH |
6 |
Cocos da subposiïŋ―ïŋ―o
0801.1 da NCM/SH |
[TABELA]
ANEXO XVI
LIMITE INFERIOR PARA FIXAïŋ―ïŋ―O DA
ALïŋ―QUOTA PRïŋ―PRIA EM PROPORïŋ―ïŋ―O DA ALïŋ―QUOTA DE REFERïŋ―NCIA
[TABELA]
Ano |
Limite Inferior para
Fixaïŋ―ïŋ―o da Alïŋ―quota Prïŋ―pria em Proporïŋ―ïŋ―o da Alïŋ―quota de Referïŋ―ncia |
2029 |
81,0% |
2030 |
81,0% |
2031 |
81,0% |
2032 |
81,0% |
2033 |
90,5% |
2034 |
88,6% |
2035 |
86,7% |
2036 |
84,8% |
2037 |
82,9% |
2038 |
81,0% |
2039 |
79,1% |
2040 |
77,2% |
2041 |
75,3% |
2042 |
73,4% |
2043 |
71,5% |
2044 |
69,6% |
2045 |
67,7% |
2046 |
65,8% |
2047 |
63,9% |
2048 |
62,0% |
2049 |
60,1% |
2050 |
58,2% |
2051 |
56,3% |
2052 |
54,4% |
2053 |
52,5% |
2054 |
50,6% |
2055 |
48,7% |
2056 |
46,8% |
2057 |
44,9% |
2058 |
43,0% |
2059 |
41,1% |
2060 |
39,2% |
2061 |
37,3% |
2062 |
35,4% |
2063 |
33,5% |
2064 |
31,6% |
2065 |
29,7% |
2066 |
27,8% |
2067 |
25,9% |
2068 |
24,0% |
2069 |
22,1% |
2070 |
20,2% |
2071 |
18,3% |
2072 |
16,4% |
2073 |
14,5% |
2074 |
12,6% |
2075 |
10,7% |
2076 |
8,8% |
2077 |
6,9% |
[TABELA]
ANEXO
XVII
BENS E SERVIïŋ―OS SUJEITOS AO
IMPOSTO SELETIVO
[TABELA]
Veïŋ―culos |
87.03; 8704.21 (exceto
os caminhïŋ―es); 8704.31 (exceto os caminhïŋ―es); 8704.41.00 (exceto os
caminhïŋ―es); 8704.51.00 (exceto os caminhïŋ―es); 8704.60.00 (exceto os
caminhïŋ―es); 8704.90.00 (exceto os caminhïŋ―es); ressalvados os
veïŋ―culos com caracterïŋ―sticas tïŋ―cnicas especïŋ―ficas para uso
operacional das Forïŋ―as Armadas ou dos ïŋ―rgïŋ―os de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica |
Aeronaves e Embarcaïŋ―ïŋ―es |
8802, exceto o cïŋ―digo
8802.60.00; e embarcaïŋ―ïŋ―es com motor classificadas na posiïŋ―ïŋ―o 8903;
ressalvadas as aeronaves e embarcaïŋ―ïŋ―es com caracterïŋ―sticas tïŋ―cnicas
especïŋ―ficas para uso operacional das Forïŋ―as Armadas ou dos ïŋ―rgïŋ―os de
Seguranïŋ―a Pïŋ―blica |
Produtos fumïŋ―genos |
2401; 2402; 2403; 2404 |
Bebidas alcïŋ―olicas |
2203; 2204; 2205; 2206;
2208 |
Bebidas aïŋ―ucaradas |
2202.10.00 |
Bens minerais |
2601; 2709.00.10;
2711.11.00; 2711.21.00 |
Concursos de
prognïŋ―sticos e
Fantasy
sport |
[TABELA]
ANEXO XVIII
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
(Lei Complementar nïŋ― 123, de 14
de dezembro de 2006)
ANEXO I
Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Comïŋ―rcio
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2027 a 31/12/2028)
Para os anos-calendïŋ―rio 2027 e 2028
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses
(em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
4,00% |
- |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
7,30% |
5.940,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
9,50% |
13.860,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
10,70% |
22.500,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
14,30% |
87.300,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
18,90% |
378.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,33% |
41,50% |
34,00% |
0,17% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,33% |
41,50% |
34,00% |
0,17% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,33% |
42,00% |
33,50% |
0,17% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,33% |
42,00% |
33,50% |
0,17% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,33% |
42,00% |
33,50% |
0,17% |
6ïŋ― Faixa |
13,58% |
10,06% |
34,02% |
42,34% |
|
[TABELA]
Alïŋ―quotas do Simples Nacional - Comïŋ―rcio
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses
(em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
4,00% |
- |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
7,30% |
5.940,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
9,50% |
13.860,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
10,70% |
22.500,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
14,30% |
87.300,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
19,00% |
378.000,00 |
[TABELA]
Partilha do Simples Nacional - Comïŋ―rcio
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029 atïŋ― 31/12/2029)
Para o ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
30,60% |
3,40% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
30,60% |
3,40% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
30,15% |
3,35% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
30,15% |
3,35% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
30,15% |
3,35% |
6ïŋ― Faixa |
13,50% |
10,00% |
34,40% |
42,10% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2030 atïŋ― 31/12/2030)
Para o ano-calendïŋ―rio 2030
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
27,20% |
6,80% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
27,20% |
6,80% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
26,80% |
6,70% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
26,80% |
6,70% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
26,80% |
6,70% |
6ïŋ― Faixa |
13,50% |
10,00% |
34,40% |
42,10% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2031 atïŋ― 31/12/2031)
Para o ano-calendïŋ―rio 2031
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
23,80% |
10,20% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
23,80% |
10,20% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
23,45% |
10,05% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
23,45% |
10,05% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
23,45% |
10,05% |
6ïŋ― Faixa |
13,50% |
10,00% |
34,40% |
42,10% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2032 atïŋ― 31/12/2032)
Para o ano-calendïŋ―rio 2032
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
20,40% |
13,60% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
20,40% |
13,60% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
20,10% |
13,40% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
20,10% |
13,40% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
20,10% |
13,40% |
6ïŋ― Faixa |
13,50% |
10,00% |
34,40% |
42,10% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2033)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2033
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
34,00% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
41,50% |
34,00% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
33,50% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
33,50% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
15,50% |
42,00% |
33,50% |
6ïŋ― Faixa |
13,50% |
10,00% |
34,40% |
42,10% |
[TABELA]
ANEXO XIX
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
(Lei Complementar nïŋ― 123, de 14
de dezembro de 2006)
ANEXO II
Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Indïŋ―stria
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2027 a 31/12/2028)
Para os anos-calendïŋ―rio 2027 e 2028
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses
(em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
4,50% |
- |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
7,80% |
5.940,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
10,00% |
13.860,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
11,20% |
22.500,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
14,70% |
85.500,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
29,90% |
720.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IPI |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
13,85% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
0,15% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
13,85% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
0,15% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
13,85% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
0,15% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
13,85% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
0,15% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
13,85% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
0,15% |
6ïŋ― Faixa |
8,53% |
7,53% |
25,22% |
23,59% |
35,13% |
|
[TABELA]
Alïŋ―quotas do Simples Nacional - Indïŋ―stria
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses
(em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
4,50% |
- |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
7,80% |
5.940,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
10,00% |
13.860,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
11,20% |
22.500,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
14,70% |
85.500,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
30,00% |
720.000,00 |
[TABELA]
Partilha do Simples Nacional - Indïŋ―stria
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029 atïŋ― 31/12/2029)
Para o ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IPI |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
28,80% |
3,20% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
28,80% |
3,20% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
28,80% |
3,20% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
28,80% |
3,20% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
28,80% |
3,20% |
6ïŋ― Faixa |
8,50% |
7,50% |
25,50% |
23,50% |
35,00% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2030 atïŋ― 31/12/2030)
Para o ano-calendïŋ―rio 2030
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IPI |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
25,60% |
6,40% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
25,60% |
6,40% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
25,60% |
6,40% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
25,60% |
6,40% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
25,60% |
6,40% |
6ïŋ― Faixa |
8,50% |
7,50% |
25,50% |
23,50% |
35,00% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2031 atïŋ― 31/12/2031)
Para o ano-calendïŋ―rio 2031
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IPI |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
22,40% |
9,60% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
22,40% |
9,60% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
22,40% |
9,60% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
22,40% |
9,60% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
22,40% |
9,60% |
6ïŋ― Faixa |
8,50% |
7,50% |
25,50% |
23,50% |
35,00% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2032 atïŋ― 31/12/2032)
Para o ano-calendïŋ―rio 2032
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IPI |
ICMS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
19,20% |
12,80% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
19,20% |
12,80% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
19,20% |
12,80% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
19,20% |
12,80% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
19,20% |
12,80% |
6ïŋ― Faixa |
8,50% |
7,50% |
25,50% |
23,50% |
35,00% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2033)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2033
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IPI |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
2ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
3ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
4ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
5ïŋ― Faixa |
5,50% |
3,50% |
14,00% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
6ïŋ― Faixa |
8,50% |
7,50% |
25,50% |
23,50% |
35,00% |
[TABELA]
ANEXO XX
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
(Lei Complementar nïŋ― 123, de 14
de dezembro de 2006)
ANEXO III
Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas de locaïŋ―ïŋ―o de bens
mïŋ―veis e de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nïŋ―o relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-C do art. 18
desta Lei Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2027 a 31/12/2028)
Para os anos-calendïŋ―rio 2027 e 2028
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses
(em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
6,00% |
ïŋ― |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
11,20% |
9.360,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
13,50% |
17.640,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
16,00% |
35.640,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
21,00% |
125.640,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
32,90% |
648.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,43% |
43,40% |
33,50% |
0,17% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,91% |
43,40% |
32,00% |
0,19% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,42% |
43,40% |
32,50% |
0,19% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,42% |
43,40% |
32,50% |
0,19% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,43% |
43,40% |
33,50% (*) |
0,17% |
6ïŋ― Faixa |
35,09% |
15,04% |
19,29% |
30,58% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 14,92537%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,93% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 6,02% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 5,26% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 23,20% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 65,26% |
Percentual de ISS fixo
em 5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 0,26% |
[TABELA]
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,43% |
43,40% |
33,50% |
0,17% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,91% |
43,40% |
32,00% |
0,19% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,41% |
43,40% |
32,50% |
0,19% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,41% |
43,40% |
32,50% |
0,19% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,43% |
43,40% |
33,50% (*) |
0,17% |
6ïŋ― Faixa |
35,09% |
15,04% |
19,29% |
30,58% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na
5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a 14,92537%, a
repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,93% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%) x
6,02% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%) x
5,26% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%) x
23,20% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%) x
65,26% |
Percentual de ISS fixo em 5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%) x
0,26% |
[TABELA]
Alïŋ―quotas do Simples Nacional - Receitas de locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis e de
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nïŋ―o relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-C do art. 18 desta Lei
Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses
(em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
6,00% |
ïŋ― |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
11,20% |
9.360,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
13,50% |
17.640,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
16,00% |
35.640,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
21,00% |
125.640,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
33,00% |
648.000,00 |
[TABELA]
Partilha do Simples Nacional - Receitas de locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis e de
prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nïŋ―o relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-C do art. 18 desta Lei
Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029 atïŋ― 31/12/2029)
Para o ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
30,15% |
3,35% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
28,80% |
3,20% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
29,25% |
3,25% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
29,25% |
3,25% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
30,15% (*) |
3,35% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 14,92537%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,93% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 6,02% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 5,26% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 23,46% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 65,26% |
Percentual de ISS fixo
em 4,5% |
Percentual de ISS fixo
em 0,5% |
[TABELA]
Para
o ano-calendïŋ―rio 2029
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
30,15% |
3,35% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
28,80% |
3,20% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
29,25% |
3,25% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
29,25% |
3,25% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
30,15% (*) |
3,35% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 4,5%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo
assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a
14,92537% a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,92537% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 5,73% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 5,01% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 22,33% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 62,13% |
Percentual de ISS fixo em
4,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 4,8% |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2030 atïŋ― 31/12/2030)
Para o ano-calendïŋ―rio 2030
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
26,80% |
6,70% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
25,60% |
6,40% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
26,00% |
6,50% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
26,00% |
6,50% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
26,80% (*) |
6,70% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5 a faixa, quando a
alïŋ―quota efetiva for superior a 14,92537%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,93% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 6,02% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 5,26% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 23,46% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 65,26% |
Percentual de ISS fixo
em 4,0% |
Percentual de ISS fixo
em 1,0% |
[TABELA]
Para o
ano-calendïŋ―rio 2030
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
26,80% |
6,70% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
25,60% |
6,40% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
26,00% |
6,50% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
26,00% |
6,50% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
26,80% (*) |
6,70% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 4%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo
assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a
14,92537% a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,92537% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 5,46% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 4,78% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 21,31% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 59,29% |
Percentual de ISS fixo em 4% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 9,15% |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2031 atïŋ― 31/12/2031)
Para o ano-calendïŋ―rio 2031
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
23,45% |
10,05% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
22,40% |
9,60% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
22,75% |
9,75% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
22,75% |
9,75% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
23,45% (*) |
10,05% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 14,92537%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,93% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 6,02% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 5,26% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 23,46% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 65,26% |
Percentual de ISS fixo
em 3,5% |
Percentual de ISS fixo
em 1,5% |
[TABELA]
Para o
ano-calendïŋ―rio 2031
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
23,45% |
10,05% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
22,40% |
9,60% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
22,75% |
9,75% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
22,75% |
9,75% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
23,45% (*) |
10,05% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 3,5%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo
assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a
14,92537% a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,92537% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 5,23% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 4,57% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 20,38% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 56,69% |
Percentual de ISS fixo em
3,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 13,13% |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2032 atïŋ― 31/12/2032)
Para o ano-calendïŋ―rio 2032
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
20,10% |
13,40% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
19,20% |
12,80% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
19,50% |
13,00% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
19,50% |
13,00% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
20,10% (*) |
13,40% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 14,92537%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,93% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 6,02% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 5,26% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 23,46% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 65,26% |
Percentual de ISS fixo
em 3,0% |
Percentual de ISS fixo
em 2,0% |
[TABELA]
Para o
ano-calendïŋ―rio 2032
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
20,10% |
13,40% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
19,20% |
12,80% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
19,50% |
13,00% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
19,50% |
13,00% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
20,10% (*) |
13,40% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 3%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo
assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a
14,92537% a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS (*) |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 14,92537% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 5,01% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 4,38% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 19,52% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 54,32% |
Percentual de ISS fixo em 3% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 16,77% |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2033)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2033
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
33,50% |
2ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
17,10% |
43,40% |
32,00% |
3ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
32,50% |
4ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
16,60% |
43,40% |
32,50% |
5ïŋ― Faixa |
4,00% |
3,50% |
15,60% |
43,40% |
33,50% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,00% |
19,50% |
30,50% |
[TABELA]
ANEXO XXI Produïŋ―ïŋ―o de
efeitos
(Lei Complementar nïŋ― 123, DE 14
de dezembro de 2006)
ANEXO IV
Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o
de serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-C do art. 18 desta Lei Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2027 a 31/12/2028)
Para os anos-calendïŋ―rio 2027 e 2028
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses
(em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
4,50% |
- |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
9,00% |
8.100,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
10,20% |
12.420,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
14,00% |
39.780,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
22,00% |
183.780,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
32,90% |
828.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,26% |
44,50% |
0,24% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
24,73% |
40,00% |
0,27% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
23,74% |
40,00% |
0,26% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
22,75% |
40,00% |
0,25% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
21,76% |
40,00% (*) |
0,24% |
6ïŋ― Faixa |
53,71% |
21,59% |
24,70% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 12,5%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
Faixa |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 31,33% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 32,00% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 36,27% |
Percentual de ISS fixo
em 5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 0,40% |
[TABELA]
Alïŋ―quotas do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de
serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-C do art. 18 desta Lei Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses
(em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
4,50% |
- |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
9,00% |
8.100,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
10,20% |
12.420,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
14,00% |
39.780,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
22,00% |
183.780,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
33,00% |
828.000,00 |
[TABELA]
Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-C do art. 18 desta Lei Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029 atïŋ― 31/12/2029)
Para o ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
40,05% |
4,45% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
36,00% |
4,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
36,00% |
4,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
36,00% |
4,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
36,00% (*) |
4,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 12,5%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
Faixa |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 31,33% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 32,00% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 36,67% |
Percentual de ISS fixo
em 4,5% |
Percentual de ISS fixo
em 0,5% |
[TABELA]
Para o
ano-calendïŋ―rio 2029
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
40,05% |
4,45% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
36,00% |
4,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
36,00% |
4,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
36,00% |
4,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
36,00% (*) |
4,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 4,5%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo
assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a
12,5% a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 29,38% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 30% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 34,38% |
Percentual de ISS fixo em 4,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4,5%) x 6,25% |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2030 atïŋ― 31/12/2030)
Para o ano-calendïŋ―rio 2030
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
35,60% |
8,90% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
32,00% |
8,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
32,00% |
8,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
32,00% |
8,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
32,00% (*) |
8,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 12,5%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
Faixa |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 31,33% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 32,00% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 36,67% |
Percentual de ISS fixo
em 4,0% |
Percentual de ISS fixo
em 1,0% |
[TABELA]
Para o
ano-calendïŋ―rio 2030
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
35,60% |
8,90% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
32,00% |
8,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
32,00% |
8,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
32,00% |
8,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
32,00% (*) |
8,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 4%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo
assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a
12,5% a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 27,65% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 28,24% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 32,35% |
Percentual de ISS fixo em 4% |
(Alïŋ―quota efetiva - 4%) x 11,76% |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2031 atïŋ― 31/12/2031)
Para o ano-calendïŋ―rio 2031
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
31,15% |
13,35% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
28,00% |
12,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
28,00% |
12,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
28,00% |
12,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
28,00% (*) |
12,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 12,5%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
Faixa |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 31,33% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 32,00% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 36,67% |
Percentual de ISS fixo
em 3,5% |
Percentual de ISS fixo
em 1,5% |
[TABELA]
Para o
ano-calendïŋ―rio 2031
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
31,15% |
13,35% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
28,00% |
12,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
28,00% |
12,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
28,00% |
12,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
28,00% (*) |
12,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 3,5%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo
assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a
12,5% a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 26,11% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 26,67% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 30,56% |
Percentual de ISS fixo em 3,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3,5%) x 16,67% |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2032 atïŋ― 31/12/2032)
Para o ano-calendïŋ―rio 2032
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
26,70% |
17,80% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
24,00% |
16,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
24,00% |
16,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
24,00% |
16,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
24,00% (*) |
16,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
|
(*) O percentual efetivo
mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de
forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita
bruta anual. Sendo assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for
superior a 12,5%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: |
Faixa |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota
efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 31,33% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 32,00% |
(Alïŋ―quota efetiva - 5%)
x 36,67% |
Percentual de ISS fixo
em 3,0% |
Percentual de ISS fixo
em 2,0% |
[TABELA]
Para o
ano-calendïŋ―rio 2032
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ―
227, de 2026)
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
26,70% |
17,80% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
24,00% |
16,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
24,00% |
16,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
24,00% |
16,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
24,00% (*) |
16,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
|
(*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 3%,
transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos
federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo
assim, na 5ïŋ― faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a
12,5% a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―:
|
IRPJ |
CSLL |
CBS |
ISS (*) |
IBS |
5ïŋ― Faixa, com alïŋ―quota efetiva superior a 12,5% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 24,74% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 25,26% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 28,95% |
Percentual de ISS fixo em 3% |
(Alïŋ―quota efetiva - 3%) x 21,05% |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2033)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2033
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
18,80% |
15,20% |
21,50% |
44,50% |
2ïŋ― Faixa |
19,80% |
15,20% |
25,00% |
40,00% |
3ïŋ― Faixa |
20,80% |
15,20% |
24,00% |
40,00% |
4ïŋ― Faixa |
17,80% |
19,20% |
23,00% |
40,00% |
5ïŋ― Faixa |
18,80% |
19,20% |
22,00% |
40,00% |
6ïŋ― Faixa |
53,50% |
21,50% |
25,00% |
[TABELA]
ANEXO XXII Produïŋ―ïŋ―o de
efeitos
(Lei Complementar nïŋ― 123, de 14
de dezembro de 2006)
ANEXO V
Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o
de serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-I do art. 18 desta Lei Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2027 a 31/12/2028)
Para os anos-calendïŋ―rio 2027 e 2028
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses (em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
15,50% |
- |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
18,00% |
4.500,00 |
3 a Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
19,50% |
9.900,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
20,50% |
17.100,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
23,00% |
62.100,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
30,40% |
540.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
25,00% |
15,00% |
16,96% |
28,85% |
14,00% |
0,19% |
2ïŋ― Faixa |
23,00% |
15,00% |
16,96% |
27,85% |
17,00% |
0,19% |
3ïŋ― Faixa |
24,00% |
15,00% |
17,95% |
23,85% |
19,00% |
0,20% |
4ïŋ― Faixa |
21,00% |
15,00% |
18,94% |
23,85% |
21,00% |
0,21% |
5ïŋ― Faixa |
23,00% |
12,50% |
16,96% |
23,85% |
23,50% |
0,19% |
6ïŋ― Faixa |
35,10% |
15,54% |
19,78% |
29,58% |
|
[TABELA]
Alïŋ―quotas do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de
serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-I do art. 18 desta Lei Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Receita Bruta em 12
Meses (em R$) |
Alïŋ―quota |
Valor a Deduzir (em R$) |
1ïŋ― Faixa |
Atïŋ― 180.000,00 |
15,50% |
- |
2ïŋ― Faixa |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
18,00% |
4.500,00 |
3ïŋ― Faixa |
De 360.000,01 a
720.000,00 |
19,50% |
9.900,00 |
4ïŋ― Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
20,50% |
17.100,00 |
5ïŋ― Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
23,00% |
62.100,00 |
6ïŋ― Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
30,50% |
540.000,00 |
[TABELA]
Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-I do art. 18 desta Lei Complementar
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2029 atïŋ― 31/12/2029)
Para o ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
25,00% |
15,00% |
17,15% |
28,85% |
12,60% |
1,40% |
2ïŋ― Faixa |
23,00% |
15,00% |
17,15% |
27,85% |
15,30% |
1,70% |
3ïŋ― Faixa |
24,00% |
15,00% |
18,15% |
23,85% |
17,10% |
1,90% |
4ïŋ― Faixa |
21,00% |
15,00% |
19,15% |
23,85% |
18,90% |
2,10% |
5ïŋ― Faixa |
23,00% |
12,50% |
17,15% |
23,85% |
21,15% |
2,35% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,50% |
20,00% |
29,50% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2030 atïŋ― 31/12/2030)
Para o ano-calendïŋ―rio 2030
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
25,00% |
15,00% |
17,15% |
28,85% |
11,20% |
2,80% |
2ïŋ― Faixa |
23,00% |
15,00% |
17,15% |
27,85% |
13,60% |
3,40% |
3ïŋ― Faixa |
24,00% |
15,00% |
18,15% |
23,85% |
15,20% |
3,80% |
4ïŋ― Faixa |
21,00% |
15,00% |
19,15% |
23,85% |
16,80% |
4,20% |
5ïŋ― Faixa |
23,00% |
12,50% |
17,15% |
23,85% |
18,80% |
4,70% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,50% |
20,00% |
29,50% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2031 atïŋ― 31/12/2031)
Para o ano-calendïŋ―rio 2031
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
25,00% |
15,00% |
17,15% |
28,85% |
9,80% |
4,20% |
2ïŋ― Faixa |
23,00% |
15,00% |
17,15% |
27,85% |
11,90% |
5,10% |
3ïŋ― Faixa |
24,00% |
15,00% |
18,15% |
23,85% |
13,30% |
5,70% |
4ïŋ― Faixa |
21,00% |
15,00% |
19,15% |
23,85% |
14,70% |
6,30% |
5ïŋ― Faixa |
23,00% |
12,50% |
17,15% |
23,85% |
16,45% |
7,05% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,50% |
20,00% |
29,50% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2032 atïŋ― 31/12/2032)
Para o ano-calendïŋ―rio 2032
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
ISS |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
25,00% |
15,00% |
17,15% |
28,85% |
8,40% |
5,60% |
2ïŋ― Faixa |
23,00% |
15,00% |
17,15% |
27,85% |
10,20% |
6,80% |
3ïŋ― Faixa |
24,00% |
15,00% |
18,15% |
23,85% |
11,40% |
7,60% |
4ïŋ― Faixa |
21,00% |
15,00% |
19,15% |
23,85% |
12,60% |
8,40% |
5ïŋ― Faixa |
23,00% |
12,50% |
17,15% |
23,85% |
14,10% |
9,40% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,50% |
20,00% |
29,50% |
|
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia: 1ïŋ―/1/2033)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2033
[TABELA]
Faixas |
Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o
dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
CBS |
CPP |
IBS |
1ïŋ― Faixa |
25,00% |
15,00% |
17,15% |
28,85% |
14,00% |
2ïŋ― Faixa |
23,00% |
15,00% |
17,15% |
27,85% |
17,00% |
3ïŋ― Faixa |
24,00% |
15,00% |
18,15% |
23,85% |
19,00% |
4ïŋ― Faixa |
21,00% |
15,00% |
19,15% |
23,85% |
21,00% |
5ïŋ― Faixa |
23,00% |
12,50% |
17,15% |
23,85% |
23,50% |
6ïŋ― Faixa |
35,00% |
15,50% |
20,00% |
29,50% |
[TABELA]
ANEXO XXIII Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
(Lei Complementar nïŋ― 123, de 14
de dezembro de 2006)
ANEXO VII
Valores fixos
do Microempreendedor Individual (MEI)
(Vigïŋ―ncia:
1ïŋ―/1/2027 a 31/12/2028)
Para os anos-calendïŋ―rio 2027 e 2028
[TABELA]
ICMS |
ISS |
CBS |
IBS |
TOTAL |
R$ 1,00 |
R$ 5,00 |
R$ 0,994 |
R$ 0,006 |
R$ 7,00 |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia:
1ïŋ―/1/2029 atïŋ― 31/12/2029)
Para o ano-calendïŋ―rio 2029
[TABELA]
ICMS |
ISS |
CBS |
IBS |
TOTAL |
R$ 0,90 |
R$ 4,50 |
R$ 1,00 |
R$ 0,20 |
R$ 6,60 |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia:
1ïŋ―/1/2030 atïŋ― 31/12/2030)
Para o ano-calendïŋ―rio 2030
[TABELA]
ICMS |
ISS |
CBS |
IBS |
TOTAL |
R$ 0,80 |
R$ 4,00 |
R$ 1,00 |
R$ 0,40 |
R$ 6,20 |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia:
1ïŋ―/1/2031 atïŋ― 31/12/2031)
Para o ano-calendïŋ―rio 2031
[TABELA]
ICMS |
ISS |
CBS |
IBS |
TOTAL |
R$ 0,70 |
R$ 3,50 |
R$ 1,00 |
R$ 0,60 |
R$ 5,80 |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia:
1ïŋ―/1/2032 atïŋ― 31/12/2032)
Para o ano-calendïŋ―rio 2032
[TABELA]
ICMS |
ISS |
CBS |
IBS |
TOTAL |
R$ 0,60 |
R$ 3,00 |
R$ 1,00 |
R$ 0,80 |
R$ 5,40 |
[TABELA]
(Vigïŋ―ncia:
1ïŋ―/1/2033)
A partir do ano-calendïŋ―rio 2033
[TABELA]
CBS |
IBS |
TOTAL |
R$ 1,00 |
R$ 2,00 |
R$ 3,00 |
[TABELA]
[TABELA]
|
Presidïŋ―ncia
da Repïŋ―blica
Casa Civil
Secretaria Especial para Assuntos Jurïŋ―dicos |
[TABELA]
LEI COMPLEMENTAR Nïŋ― 214, DE 16 DE JANEIRO DE
2025
[TABELA]
|
Institui o Imposto sobre Bens e Serviïŋ―os (IBS), a Contribuiïŋ―ïŋ―o Social
sobre Bens e Serviïŋ―os (CBS) e o Imposto Seletivo (IS); cria o Comitïŋ―
Gestor do IBS e altera a legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. |
[TABELA]
O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional
decreta e eu promulgo, nos termos do parïŋ―grafo 5ïŋ― do art. 66 da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, as seguintes partes vetadas da Lei Complementar nïŋ―
214, de 16 de janeiro de 2025.
ïŋ―Art.
26.
.....................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
V - fundos de investimento, observado o disposto nos
ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― a 8ïŋ― deste artigo;
..................................................................................................................................................
X - fundos patrimoniais instituïŋ―dos nos termos da
Lei nïŋ― 13.800, de 4 de janeiro de 2019.
................................................................................................................................................ïŋ―
Brasïŋ―lia, 1ïŋ― de julho de 2025; 204ïŋ― da Independïŋ―ncia e 137ïŋ― da Repïŋ―blica.
LUIZ
INïŋ―CIO LULA DA SILVA
Este texto nïŋ―o substitui o
publicado no DOU de 2.7.2025.
*