FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8981.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:18:10.230Z

L8981
[TABELA]
|
Presidïŋ―ncia
da Repïŋ―blica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos |
[TABELA]
LEI Nïŋ― 8.981, DE 20 DE JANEIRO DE 1995.
[TABELA]
Conversïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 812, de
1994
Vide Decreto nïŋ― 1.041, de 1994
Vide Decreto nïŋ―
2.219, de 1997
Produïŋ―ïŋ―o de efeito |
Altera a
legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria Federal e dïŋ― outras providïŋ―ncias. |
[TABELA]
Faïŋ―o saber que o PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA adotou a
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 812, de 1994 , que o Congresso Nacional aprovou, e eu, HUMBERTO LUCENA, Presidente do
Senado Federal, para os efeitos do disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 62 da
Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, promulgo a seguinte lei:
CAPïŋ―TULO I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 1ïŋ― A partir
do ano-calendïŋ―rio de 1995 a expressïŋ―o monetïŋ―ria da Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia (Ufir)
serïŋ― fixa por perïŋ―odos trimestrais.
ïŋ― 1ïŋ― O
Ministïŋ―rio da Fazenda divulgarïŋ― a expressïŋ―o monetïŋ―ria da Ufir trimestral com base no
IPCA - Sïŋ―rie Especial de que trata o art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 8.383, de 30
de dezembro de 1991.
ïŋ― 2ïŋ― O IPCA -
Sïŋ―rie Especial serïŋ― apurado a partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o iniciado em 16 de
dezembro de 1994 e divulgado trimestralmente pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatïŋ―stica (FIBGE).
ïŋ― 3ïŋ― A
expressïŋ―o monetïŋ―ria da Ufir referente ao primeiro trimestre de 1995 ïŋ― de R$ 0,6767.
Art. 2ïŋ― Para
efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o dos limites, bem como dos demais valores expressos em Ufir na
legislaïŋ―ïŋ―o federal, a conversïŋ―o dos valores em Reais para Ufir serïŋ― efetuada
utilizando-se o valor da Ufir vigente no trimestre de referïŋ―ncia.
Art. 3ïŋ― A base de
cïŋ―lculo e o Imposto de Renda das pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real,
presumido ou arbitrado, correspondentes aos perïŋ―odos-base encerrados no ano-calendïŋ―rio
de 1994, serïŋ―o expressos em quantidade de Ufir, observada a legislaïŋ―ïŋ―o entïŋ―o vigente.
Art. 4ïŋ― O Imposto
de Renda devido pelas pessoas fïŋ―sicas, correspondente ao ano-calendïŋ―rio de 1994, serïŋ―
expresso em quantidade de Ufir, observada a legislaïŋ―ïŋ―o entïŋ―o vigente.
Art. 5ïŋ― Os
dïŋ―bitos de qualquer natureza para com a Fazenda Nacional e os decorrentes de
contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pela Uniïŋ―o, constituïŋ―dos ou nïŋ―o, cujos fatos geradores
ocorrerem atïŋ― 31 de dezembro de 1994, inclusive os que foram objeto de parcelamento,
expressos em quantidade de Ufir, serïŋ―o reconvertidos para Real com base no valor desta
fixado para o trimestre do pagamento.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
O disposto neste artigo se aplica tambïŋ―m ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais arrecadadas pelo
Instituto Nacional de Seguro Social (INSS), relativas a perïŋ―odos de competïŋ―ncia
anteriores a 1ïŋ― de janeiro de 1995.
Art. 6ïŋ― Os
tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es sociais, cujos fatos geradores vierem a ocorrer a partir de 1ïŋ―
de janeiro de 1995, serïŋ―o apurados em Reais.
CAPïŋ―TULO II
Do Imposto de Renda das Pessoas Fïŋ―sicas
SEïŋ―ïŋ―O I
Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais
Art. 7ïŋ― A partir
de 1ïŋ― de janeiro de 1995, a renda e os proventos de qualquer natureza, inclusive os
rendimentos e ganhos de capital, percebidos por pessoas fïŋ―sicas residentes ou
domiciliadas no Brasil, serïŋ―o tributados pelo Imposto de Renda na forma da legislaïŋ―ïŋ―o
vigente, com as modificaïŋ―ïŋ―es introduzidas por esta lei.
SEïŋ―ïŋ―O II
Da Incidïŋ―ncia Mensal do Imposto
Art. 8ïŋ― O Imposto de Renda incidente sobre os rendimentos de que
tratam os arts. 7ïŋ― , 8ïŋ― e
12 da Lei nïŋ― 7.713, de 22 de dezembro de 1988 , serïŋ― calculado
de acordo com a seguinte tabela progressiva em Reais:
(Revogado pela Lei
nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
[TABELA]
BASE DE Cïŋ―LCULO R$ |
PARCELA A
DEDUZIR DA BASE DE Cïŋ―LCULO - R$ |
ALïŋ―QUOTA |
Atïŋ― 676,70 |
- |
- |
De 676,71 a 1.319,57 |
676,70 |
15,0 % |
De 1.319,58 a 12.180,60 |
957,53 |
26,6 % |
Acima de 12.180,60 |
3.650,80 |
35,0 % |
[TABELA]
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto de que trata este artigo serïŋ―
calculado sobre os rendimentos efetivamente recebidos em cada mïŋ―s.
Art. 9ïŋ― Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ―
incidïŋ―ncia mensal do Imposto de Renda poderïŋ―o ser deduzidas:
I - a soma dos valores
referidos no art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 8.134, de 27 de dezembro de 1990 ;
II - as importïŋ―ncias pagas em
dinheiro a tïŋ―tulo de alimentos ou pensïŋ―es, em cumprimento de acordo ou decisïŋ―o
judicial, inclusive a prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos provisionais;
III - a quantia de R$ 67,67
por dependente;
IV - as contribuiïŋ―ïŋ―es para a
Previdïŋ―ncia Social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios;
V - A quantia de R$ 676,70,
correspondente ïŋ― parcela isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria e pensïŋ―o,
transferïŋ―ncia para a reserva remunerada ou reforma pagos pela Previdïŋ―ncia Social da
Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, ou por qualquer pessoa
jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico interno, a partir do mïŋ―s em que o contribuinte completar
sessenta e cinco anos de idade. (Revogado pela Lei nïŋ―
9.250, de 26.12.1995)
Art. 10. Os valores em Reais constantes da tabela progressiva (art.
8ïŋ―) e as deduïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos III e V do art. 9ïŋ― serïŋ―o atualizados
trimestralmente com base na variaïŋ―ïŋ―o da Ufir. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de
26.12.1995)
SEïŋ―ïŋ―O III
Da Declaraïŋ―ïŋ―o de Rendimentos
Art. 11. A pessoa fïŋ―sica deverïŋ― apurar o saldo em Reais do
imposto a pagar ou o valor a ser restituïŋ―do, relativamente aos rendimentos percebidos no
ano-calendïŋ―rio, e apresentar anualmente declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos em modelo aprovado
pela Secretaria da Receita Federal atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do
ano-calendïŋ―rio subseqïŋ―ente.
ïŋ― 1ïŋ― Ficam dispensadas da
apresentaïŋ―ïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o:
a) as pessoas fïŋ―sicas cujos
rendimentos tributïŋ―veis, exceto os tributos exclusivamente na fonte e os sujeitos ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o definitiva, sejam iguais ou inferiores ïŋ― soma dos limites de isenïŋ―ïŋ―o da
tabela progressiva vigente em cada mïŋ―s do ano-calendïŋ―rio, desde que nïŋ―o enquadradas em
outras condiïŋ―ïŋ―es de obrigatoriedade de sua apresentaïŋ―ïŋ―o;
b) outras pessoas fïŋ―sicas
declaradas em ato do Ministro da Fazenda, cuja qualificaïŋ―ïŋ―o fiscal assegure a
preservaïŋ―ïŋ―o dos controles fiscais pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria.
ïŋ― 2ïŋ― Fica o Ministro da
Fazenda autorizado a alterar o prazo para a apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o, dentro do
exercïŋ―cio financeiro, de acordo com os critïŋ―rios que estabelecer. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
Art. 12. A base de cïŋ―lculo do imposto devido no ano-calendïŋ―rio serïŋ― a
diferenïŋ―a entre as somas :
I - de todos os rendimentos
percebidos durante o ano-calendïŋ―rio, exceto os isentos, os nïŋ―o-tributïŋ―veis, os
tributïŋ―veis exclusivamente na fonte e os sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o definitiva;
II - das deduïŋ―ïŋ―es relativas:
a) aos pagamentos efetuados,
no ano-calendïŋ―rio, a mïŋ―dicos, dentistas, psicïŋ―logos, fisioterapeutas, fonoaudiïŋ―logos,
terapeutas ocupacionais e hospitais, bem como as despesas provenientes de exames
laboratoriais e serviïŋ―os radiolïŋ―gicos;
b) as despesas realizadas com
instruïŋ―ïŋ―o regular do contribuinte e seus dependentes atïŋ― o limite anual individual de
R$ 1.500,00;
c) as contribuiïŋ―ïŋ―es e
doaïŋ―ïŋ―es efetuadas a entidades de que trata o art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 3.830, de 25 de
novembro de 1960 , observadas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no art. 2ïŋ― da mesma lei;
d) as doaïŋ―ïŋ―es feitas aos
fundos controlados pelos Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional dos Direitos da
Crianïŋ―a e do Adolescente;
e) a soma dos valores
referidos no art. 9ïŋ― desta lei.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de despesas com
instruïŋ―ïŋ―o o limite global corresponderïŋ― ao valor em Reais multiplicado pelo nïŋ―mero de
pessoas com quem foram efetivamente realizadas as despesas, sendo irrelevante que
individualmente um dependente ou o prïŋ―prio contribuinte tenha gasto mais do que outro.
ïŋ― 2ïŋ― Nas hipïŋ―teses
previstas nas alïŋ―neas c e d do inciso II a comprovaïŋ―ïŋ―o do pagamento deverïŋ― ser feita
com recibo ou declaraïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o beneficiada, sem prejuïŋ―zo das investigaïŋ―ïŋ―es
que a autoridade tributïŋ―ria determinar para a verificaïŋ―ïŋ―o do fiel cumprimento da lei,
inclusive junto ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es beneficiadas.
ïŋ― 3ïŋ― A soma das deduïŋ―ïŋ―es
previstas nas alïŋ―neas c e d do inciso II estïŋ― limitada a dez por cento da base de
cïŋ―lculo do imposto.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto na alïŋ―nea a
do inciso II:
a) aplica-se, tambïŋ―m, aos
pagamentos efetuados a empresas brasileiras ou autorizadas a funcionar no païŋ―s,
destinados ïŋ― cobertura de despesas com hospitalizaïŋ―ïŋ―o, mïŋ―dicas e odontolïŋ―gicas, bem
como a entidades que assegurem direito de atendimento ou ressarcimento de despesas da
mesma natureza;
b) restringe-se aos pagamentos
efetuados pelo contribuinte, relativos ao seu prïŋ―prio tratamento e ao de seus
dependentes;
c) ïŋ― condicionado a que os
pagamentos sejam especificados e comprovados, com indicaïŋ―ïŋ―o do nome, endereïŋ―o e nïŋ―mero
de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF) ou no Cadastro Geral de Contribuintes
(CGC) de quem os recebeu, podendo, na falta de documentaïŋ―ïŋ―o, ser feita indicaïŋ―ïŋ―o do
cheque nominativo pelo qual foi efetuado o pagamento;
d) nïŋ―o se aplica ïŋ―s despesas
ressarcidas por entidade de qualquer espïŋ―cie.
(Revogado pela
Lei nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
Art. 13. O resultado da atividade rural apurado na forma da
Lei nïŋ― 8.023, de 12 de abril de 1990 , com as alteraïŋ―ïŋ―es introduzidas por esta lei,
quando positivo, integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo do imposto definida no art. 12.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O resultado
da atividade rural serïŋ― calculado em Reais. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de
26.12.1995)
Art. 14. No caso de rendimentos do trabalho assalariado recebidos do
governo brasileiro, em moeda estrangeira, considera-se tributïŋ―vel apenas a quarta parte
dos valores recebidos, no ano, convertidos, mïŋ―s a mïŋ―s, em Reais, pela taxa mïŋ―dia do
dïŋ―lar dos Estados Unidos fixada para compra. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de
26.12.1995)
Art. 15. Para fins do ajuste de que trata o art. 11, o Imposto de
Renda devido serïŋ― calculado mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o da tabela resultante da soma das
tabelas progressivas mensais em Reais . (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de
26.12.1995)
Art. 16. Do imposto apurado na forma do artigo anterior, poderïŋ―o ser
deduzidos:
I - as contribuiïŋ―ïŋ―es
efetivamente realizadas em favor de projetos culturais, aprovados na forma da
regulamentaïŋ―ïŋ―o do Programa Nacional de Apoio ïŋ― Cultura - (Pronac), instituïŋ―do pelo
art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 8.313, de 23 de dezembro de 1991;
II - os investimentos feitos a
tïŋ―tulo de incentivo ïŋ―s atividades audiovisuais, na forma e condiïŋ―ïŋ―es previstas nos
arts. 1ïŋ― e 4ïŋ― da Lei nïŋ― 8.685, de 20 de julho de 1993;
III - o imposto retido na
fonte ou o pago, inclusive a tïŋ―tulo de recolhimento complementar, correspondente aos
rendimentos incluïŋ―dos na base de cïŋ―lculo;
IV - o imposto pago no
exterior de acordo com o previsto no art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 4.862, de 1965 .
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor da
deduïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso I estïŋ― limitado a 10% do imposto devido. (Revogado pela
Lei nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
Art. 17. O montante determinado na forma do artigo anterior constituirïŋ―,
se positivo, o saldo do imposto a pagar e, se negativo, o valor a ser restituïŋ―do.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando
positivo, o saldo do imposto deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s fixado para
a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de
26.12.1995)
Art. 18 . ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte, o saldo do imposto a
pagar poderïŋ― ser parcelado em atïŋ― seis quotas iguais, mensais e sucessivas, observado o
seguinte:
Art. 18. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte,
o saldo do imposto a pagar poderïŋ― ser parcelado em atïŋ― quatro quotas iguais, mensais e
sucessivas, observado o seguinte:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
Art. 18. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do
contribuinte, o saldo do imposto a pagar poderïŋ― ser parcelado em atïŋ― seis quotas
iguais, mensais e sucessivas, observado o seguinte:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
I - nenhuma quota serïŋ―
inferior a R$ 35,00 e o imposto de valor inferior a R$ 70,00 serïŋ― pago de uma sïŋ― vez;
II - a primeira quota deverïŋ―
ser paga no mïŋ―s fixado para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos;
III - as demais quotas, acrescidas de juros equivalentes ïŋ― taxa
mïŋ―dia mensal de captaïŋ―ïŋ―o do Tesouro Nacional relativa ïŋ― Dïŋ―vida Mobiliïŋ―ria Federal
Interna, vencerïŋ―o no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til de cada mïŋ―s;
III - as demais quotas, acrescidas da
variaïŋ―ïŋ―o da Ufir verificada entre o trimestre subseqïŋ―ente ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e o
do pagamento, vencerïŋ―o no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til de cada mïŋ―s;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
III - as demais quotas,
acrescidas da variaïŋ―ïŋ―o da UFIR verificada entre o trimestre subseqïŋ―ente ao perïŋ―odo de
apuraïŋ―ïŋ―o e o do pagamento, vencerïŋ―o no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til de cada mïŋ―s;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
IV - ïŋ― facultado ao
contribuinte antecipar, total ou parcialmente, o pagamento do imposto ou das quotas . (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
Art. 19. A restituiïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda da pessoa fïŋ―sica,
apurada em declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, serïŋ― corrigida monetariamente com base na
variaïŋ―ïŋ―o da Ufir verificada entre o trimestre subseqïŋ―ente ao do encerramento do
perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e o do recebimento da restituiïŋ―ïŋ―o. (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
Art. 20. Nos casos de encerramento de espïŋ―lio e de saïŋ―da
definitiva do territïŋ―rio nacional, o Imposto de Renda devido serïŋ― calculado mediante a
utilizaïŋ―ïŋ―o da tabela resultante da soma das tabelas progressivas mensais em Reais
vigentes no perïŋ―odo abrangido pela tributaïŋ―ïŋ―o no ano-calendïŋ―rio. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
SEïŋ―ïŋ―O IV
Tributaïŋ―ïŋ―o dos Ganhos de Capital das Pessoas
Fïŋ―sicas
Art. 21. O ganho
de capital percebido por pessoa fïŋ―sica em decorrïŋ―ncia da alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos
de qualquer natureza sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto de Renda, ïŋ― alïŋ―quota de quinze
por cento.
Art. 21. O ganho de capital percebido por
pessoa fïŋ―sica em decorrïŋ―ncia da alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos de qualquer
natureza sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, com as seguintes
alïŋ―quotas:
(Incluïŋ―do pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 692, de 2015)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeitos)
Art. 21. O ganho de capital percebido por
pessoa fïŋ―sica em decorrïŋ―ncia da alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos de qualquer
natureza sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, com as seguintes
alïŋ―quotas:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.259, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito
I - 15% (quinze por cento) sobre a parcela
dos ganhos que nïŋ―o ultrapassar R$ 1.000.000,00 (um milhïŋ―o de reais);
(Incluïŋ―do pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 692, de 2015)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeitos)
I - 15% (quinze por cento) sobre a parcela dos
ganhos que nïŋ―o ultrapassar R$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de reais);
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.259, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito
II - 20% (vinte por cento) sobre a parcela
dos ganhos que exceder R$ 1.000.000,00 (um milhïŋ―o de reais) e nïŋ―o
ultrapassar R$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de reais);
(Incluïŋ―do pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 692, de 2015)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeitos)
II - 17,5% (dezessete inteiros e cinco dïŋ―cimos
por cento) sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 5.000.000,00 (cinco
milhïŋ―es de reais) e nïŋ―o ultrapassar R$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de reais);
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.259, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito
III - 25% (vinte e cinco por cento) sobre a
parcela dos ganhos que exceder R$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de reais) e
nïŋ―o ultrapassar R$ 20.000.000,00 (vinte milhïŋ―es de reais); e
(Incluïŋ―do pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 692, de 2015)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeitos)
III - 20% (vinte por cento) sobre a parcela dos
ganhos que exceder R$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de reais) e nïŋ―o ultrapassar
R$ 30.000.000,00 (trinta milhïŋ―es de reais); e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.259, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito
IV - 30% (trinta por cento) sobre a parcela
dos ganhos que ultrapassar R$ 20.000.000,00 (vinte milhïŋ―es de reais).
(Incluïŋ―do pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 692, de 2015)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeitos)
IV - 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco dïŋ―cimos
por cento) sobre a parcela dos ganhos que ultrapassar R$ 30.000.000,00
(trinta milhïŋ―es de reais).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.259, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito
ïŋ― 1ïŋ― O imposto
de que trata este artigo deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao
da percepïŋ―ïŋ―o dos ganhos.
ïŋ― 2ïŋ― Os ganhos a
que se refere este artigo serïŋ―o apurados e tributados em separado e nïŋ―o integrarïŋ―o a
base de cïŋ―lculo do Imposto de Renda na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste
anual, e o imposto pago nïŋ―o poderïŋ― ser deduzido do devido na declaraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o em partes do
mesmo bem ou direito, a partir da segunda operaïŋ―ïŋ―o, o ganho de capital deve
ser somado aos ganhos auferidos nas operaïŋ―ïŋ―es anteriores para fins da
apuraïŋ―ïŋ―o do imposto na forma do caput, deduzindo-se o montante do imposto
pago nas operaïŋ―ïŋ―es anteriores.
(Incluïŋ―do pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 692, de 2015)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeitos)
ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o
em partes do mesmo bem ou direito, a partir da segunda operaïŋ―ïŋ―o, desde que
realizada atïŋ― o final do ano-calendïŋ―rio seguinte ao da primeira operaïŋ―ïŋ―o, o
ganho de capital deve ser somado aos ganhos auferidos nas operaïŋ―ïŋ―es
anteriores, para fins da apuraïŋ―ïŋ―o do imposto na forma do caput ,
deduzindo-se o montante do imposto pago nas operaïŋ―ïŋ―es anteriores.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.259, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito
ïŋ― 4ïŋ― Para fins do
disposto neste artigo, considera-se integrante do mesmo bem ou direito o
conjunto de aïŋ―ïŋ―es ou quotas de uma mesma pessoa jurïŋ―dica.
(Incluïŋ―do pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 692, de 2015)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeitos)
ïŋ― 4 o Para fins do disposto
neste artigo, considera-se integrante do mesmo bem ou direito o conjunto de
aïŋ―ïŋ―es ou quotas de uma mesma pessoa jurïŋ―dica.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.259, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito
ïŋ― 5 o (VETADO).
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.259, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito
Art. 22. Na
apuraïŋ―ïŋ―o dos ganhos de capital na alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos serïŋ― considerado como
custo de aquisiïŋ―ïŋ―o:
I - no caso de
bens e direitos adquiridos atïŋ― 31 de dezembro de 1994, o valor em Ufir, apurado na forma
da legislaïŋ―ïŋ―o entïŋ―o vigente;
II - no caso de
bens e direitos adquiridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995, o valor pago convertido em
Ufir com base no valor desta fixado para o trimestre de aquisiïŋ―ïŋ―o ou de cada pagamento,
quando se tratar de pagamento parcelado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o em Ufir serïŋ― reconvertido para Reais com base no valor da Ufir
vigente no trimestre em que ocorrer a alienaïŋ―ïŋ―o.
Art. 23. Fica isento do Imposto de Renda o ganho de capital auferido
na alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos de pequeno valor, cujo preïŋ―o unitïŋ―rio de alienaïŋ―ïŋ―o,
no mïŋ―s em que esta se realizar, seja igual ou inferior ao valor equivalente a 25.000,00
Ufir. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
No caso de alienaïŋ―ïŋ―o de diversos bens ou direitos da mesma natureza, serïŋ― considerado,
para os efeitos deste artigo, o valor do conjunto dos bens alienados. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.250, de 26.12.1995)
SEïŋ―ïŋ―O V
Declaraïŋ―ïŋ―o de Bens e Direitos
Art. 24. A partir
do exercïŋ―cio financeiro de 1996, a pessoa fïŋ―sica deverïŋ― apresentar relaïŋ―ïŋ―o
pormenorizada de todos os bens e direitos, em Reais, que, no païŋ―s ou no exterior,
constituam, em 31 de dezembro do ano-calendïŋ―rio anterior, seu patrimïŋ―nio e o de seus
dependentes.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
Os valores dos bens e direitos adquiridos atïŋ― 31 de dezembro de 1994, declarados em Ufir,
serïŋ―o reconvertidos para Reais, para efeito de preenchimento da declaraïŋ―ïŋ―o de bens e
direitos a partir do ano-calendïŋ―rio de 1995, exercïŋ―cio de 1996, com base no valor da
Ufir vigente no primeiro trimestre do ano-calendïŋ―rio de 1995.
CAPïŋ―TULO III
Do Imposto de Renda das Pessoas Jurïŋ―dicas
SEïŋ―ïŋ―O I
Normas Gerais
Art. 25. A partir
de 1ïŋ― de janeiro de 1995, o Imposto de Renda das pessoas jurïŋ―dicas, inclusive das
equiparadas, serïŋ― devido ïŋ― medida em que os rendimentos, ganhos e lucros forem sendo
auferidos.
Art. 26. As
pessoas jurïŋ―dicas determinarïŋ―o o Imposto de Renda segundo as regras aplicïŋ―veis ao
regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, presumido ou arbitrado.
ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―
facultado ïŋ―s sociedades civis de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relativos ïŋ―s profissïŋ―es
regulamentadas (art. 1ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ―
2.397, de 21 de dezembro de 1987) optarem pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no
lucro real ou presumido.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, a opïŋ―ïŋ―o, de carïŋ―ter irretratïŋ―vel, se farïŋ― mediante
o pagamento do imposto correspondente ao mïŋ―s de janeiro do ano-calendïŋ―rio da opïŋ―ïŋ―o ou
do mïŋ―s de inïŋ―cio da atividade.
SEïŋ―ïŋ―O II
Do Pagamento Mensal do Imposto
Art. 27. Para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda, relativo
aos fatos geradores ocorridos em cada mïŋ―s, a pessoa jurïŋ―dica determinarïŋ― a base de
cïŋ―lculo mensalmente, de acordo com as regras previstas nesta seïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo do
ajuste previsto no art. 37. (Vide Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
Art. 28. A base de cïŋ―lculo do imposto, em cada mïŋ―s, serïŋ―
determinada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de cinco por cento sobre a receita bruta
registrada na escrituraïŋ―ïŋ―o, auferida na atividade.
(Vide Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― Nas seguintes
atividades, o percentual de que trata este artigo serïŋ― de: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
a) um por cento sobre a
receita bruta auferida na revenda para consumo de combustïŋ―vel derivado de petrïŋ―leo e
ïŋ―lcool etïŋ―lico carburante; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
b) dez por cento sobre a
receita bruta auferida sobre a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral, inclusive sobre os
serviïŋ―os de transporte; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
c) trinta por cento sobre a
receita bruta auferida com as atividades de: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
c.1) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os,
cuja receita remunere essencialmente o exercïŋ―cio pessoal, por parte dos sïŋ―cios, de
profissïŋ―es que dependam de habilitaïŋ―ïŋ―o profissional legalmente exigida; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
c.2) intermediaïŋ―ïŋ―o de
negïŋ―cios; (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
c.3) administraïŋ―ïŋ―o,
locaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de bens imïŋ―veis, mïŋ―veis e direitos de qualquer natureza; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
c.4) prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e
contïŋ―nua de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito,
seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, compras de direitos
creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
(factoring) . (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
ïŋ― 2ïŋ― No caso de atividades
diversificadas, serïŋ― aplicado o percentual correspondente a cada atividade. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
ïŋ― 3ïŋ― As receitas
provenientes de atividade incentivada nïŋ―o comporïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto na
proporïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio a que a pessoa jurïŋ―dica, submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o
com base no lucro real, fizer jus. (Revogado pela Lei
nïŋ― 9.249, de 1995)
Art. 29. No caso das pessoas jurïŋ―dicas a que se refere o art. 36,
inciso III, desta lei, a base de cïŋ―lculo do imposto serïŋ― determinada mediante a
aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de nove por cento sobre a receita bruta. (Vide Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser deduzidas da receita bruta :
a) no caso das
instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, sociedades corretoras de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e
cïŋ―mbio e sociedades distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios:
a.1) as despesas
incorridas na captaïŋ―ïŋ―o de recursos de terceiros;
a.2) as despesas
com obrigaïŋ―ïŋ―es por refinanciamentos, emprïŋ―stimos e repasses de recursos de ïŋ―rgïŋ―os e
instituiïŋ―ïŋ―es oficiais e do exterior;
a.3) as despesas
de cessïŋ―o de crïŋ―ditos;
a.4) as despesas
de cïŋ―mbio;
a.5) as perdas com
tïŋ―tulos e aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa;
a.6) as perdas nas
operaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel previstas no inciso III do art. 77.
b) no caso de
empresas de seguros privados: o cosseguro e resseguro cedidos, os valores referentes a
cancelamentos e restituiïŋ―ïŋ―es de prïŋ―mios e a parcela dos prïŋ―mios destinada ïŋ―
constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es ou reservas tïŋ―cnicas;
c) no caso de
entidades de previdïŋ―ncia privada abertas e de empresas de capitalizaïŋ―ïŋ―o: a parcela das
contribuiïŋ―ïŋ―es e prïŋ―mios, respectivamente, destinada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es ou
reservas tïŋ―cnicas.
d) no caso de operadoras de planos de
assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de: as co-responsabilidades cedidas e a parcela das contraprestaïŋ―ïŋ―es
pecuniïŋ―rias destinada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es tïŋ―cnicas.
(Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
2.158-35, de 2001)
ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a deduïŋ―ïŋ―o de qualquer despesa
administrativa.
Art. 30. As pessoas jurïŋ―dicas que explorem atividades imobiliïŋ―rias relativa
a loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios destinados
ïŋ― venda, bem como a venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou adquiridos para revenda, deverïŋ―o
considerar como receita bruta o montante efetivamente recebido, relativo ïŋ―s unidades
imobiliïŋ―rias vendidas.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo
aplica-se, inclusive, aos casos de empreitada ou fornecimento contratado nas condiïŋ―ïŋ―es
do art. 10 do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 26 de dezembro de 1977, com pessoa jurïŋ―dica de
direito pïŋ―blico, ou empresa sob seu controle, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia
mista ou sua subsidiïŋ―ria. (Incluïŋ―do
pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se, inclusive,
aos casos de empreitada ou fornecimento contratado nas condiïŋ―ïŋ―es do art. 10 do Decreto-lei nïŋ― 1.598, de 26 de
dezembro de 1977 , com pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico, ou empresa sob seu
controle, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou sua subsidiïŋ―ria.
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
Art. 31. A receita bruta das vendas e serviïŋ―os compreende o produto da venda
de bens nas operaïŋ―ïŋ―es de conta prïŋ―pria, o preïŋ―o dos serviïŋ―os prestados e o resultado
auferido nas operaïŋ―ïŋ―es de conta alheia.
(Revogado pela Lei nïŋ― 12.973, de
2014)
(Vigïŋ―ncia)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
Na receita bruta, nïŋ―o se incluem as vendas canceladas, os descontos incondicionais
concedidos e os impostos nïŋ―o-cumulativos cobrados destacadamente do comprador ou
contratante dos quais o vendedor dos bens ou o prestador dos serviïŋ―os seja mero
depositïŋ―rio.
(Revogado pela Lei nïŋ― 12.973, de
2014)
(Vigïŋ―ncia)
Art. 32. Os ganhos
de capital, demais receitas e os resultados positivos decorrentes de receitas nïŋ―o
abrangidas pelo artigo anterior serïŋ―o acrescidos ïŋ― base de cïŋ―lculo determinada na forma
dos arts. 28 ou 29, para efeito de incidïŋ―ncia do Imposto de Renda de que trata esta
seïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto
neste artigo nïŋ―o se aplica aos rendimentos tributados na forma dos arts. 65, 66, 67, 70,
72, 73 e 74, decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es ali mencionadas, bem como aos lucros, dividendos
ou resultado positivo decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o de investimentos pela equivalïŋ―ncia
patrimonial.
ïŋ― 2ïŋ― O ganho de
capital nas alienaïŋ―ïŋ―es de bens do ativo permanente e de aplicaïŋ―ïŋ―es em ouro nïŋ―o
tributadas na forma do art. 72 corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva verificada entre o
valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o respectivo valor contïŋ―bil .
ïŋ― 2 o O ganho de capital
nas alienaïŋ―ïŋ―es de bens ou direitos classificados como investimento,
imobilizado ou intangïŋ―vel e de aplicaïŋ―ïŋ―es em ouro, nïŋ―o tributadas na
forma do art. 72, corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva verificada entre o
valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o respectivo valor contïŋ―bil.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela
Lei nïŋ― 12.973, de 2014)
(Vigïŋ―ncia)
ïŋ― 3 o Na apuraïŋ―ïŋ―o dos
valores de que trata o caput , deverïŋ―o ser considerados os
respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata
o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei n o
6.404, de 15 de dezembro de 1976 .
(Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 12.973, de 2014)
(Vigïŋ―ncia)
ïŋ― 4 o Para fins do disposto
no ïŋ― 2 o , poderïŋ―o ser considerados no valor contïŋ―bil, e
na proporïŋ―ïŋ―o deste, os respectivos valores decorrentes dos efeitos do
ajuste a valor presente de que trata o
inciso III do caput do
art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de 1976 .
(Incluïŋ―do pela
Lei nïŋ― 12.973, de 2014)
(Vigïŋ―ncia)
ïŋ― 5 o Os ganhos decorrentes
de avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o integrarïŋ―o
a base de cïŋ―lculo do imposto, no momento em que forem apurados.
(Incluïŋ―do pela
Lei nïŋ― 12.973, de 2014)
(Vigïŋ―ncia)
ïŋ― 6 o Para fins do disposto
no caput , os ganhos e perdas decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o do ativo
com base em valor justo nïŋ―o serïŋ―o considerados como parte integrante do
valor contïŋ―bil.
(Incluïŋ―do pela
Lei nïŋ― 12.973, de 2014)
(Vigïŋ―ncia)
ïŋ― 7 o O disposto no ïŋ― 6 o
nïŋ―o se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na
base de cïŋ―lculo do imposto.
(Incluïŋ―do pela
Lei nïŋ― 12.973, de 2014)
(Vigïŋ―ncia)
Art. 33. O Imposto de Renda, de que trata esta seïŋ―ïŋ―o, serïŋ―
calculado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de 25% sobre a base de cïŋ―lculo e serïŋ― pago
atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do segundo decïŋ―ndio do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de ocorrïŋ―ncia dos
fatos geradores.
Art. 33. O Imposto de Renda, de que
trata esta seïŋ―ïŋ―o, serïŋ― calculado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de 25% sobre a
base de cïŋ―lculo e pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de ocorrïŋ―ncia
dos fatos geradores.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
Art. 33. O
imposto de renda, de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o, serïŋ― calculado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da
alïŋ―quota de vinte e cinco por cento sobre a base de cïŋ―lculo e pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia
ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
Art. 34. Para efeito de pagamento, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―
deduzir, do imposto apurado no mïŋ―s, o Imposto de Renda pago ou retido na fonte sobre as
receitas que integraram a base de cïŋ―lculo correspondente (art. 28 ou 29), bem como os
incentivos de deduïŋ―ïŋ―o do imposto, relativos ao Programa de Alimentaïŋ―ïŋ―o ao Trabalhador,
Vale-Transporte, Doaïŋ―ïŋ―es aos Fundos da Crianïŋ―a e do Adolescente e Atividade
Audiovisual, observados os limites e prazos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o vigente.
Art. 34. Para efeito de pagamento, a
pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir, do imposto apurado no mïŋ―s, o Imposto de Renda pago ou
retido na fonte sobre as receitas que integraram a base de cïŋ―lculo correspondente (arts.
28 ou 29), bem como os incentivos de deduïŋ―ïŋ―o do imposto, relativos ao Programa de
Alimentaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador, Vale-Transporte, Doaïŋ―ïŋ―es aos Fundos da Crianïŋ―a e do
Adolescente, Atividades Culturais ou Artïŋ―sticas e Atividade Audiovisual, observados os
limites e prazos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o vigente.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
Art. 34. Para efeito de pagamento, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―
deduzir, do imposto apurado no mïŋ―s, o imposto de renda pago ou retido na fonte sobre as
receitas que integraram a base de cïŋ―lculo correspondente (arts. 28 ou 29), bem como os
incentivos de deduïŋ―ïŋ―o do imposto, relativos ao Programa de Alimentaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador,
Vale-Transporte, Doaïŋ―ïŋ―es aos Fundos da Crianïŋ―a e do Adolescente, Atividades Culturais
ou Artïŋ―sticas e Atividade Audiovisual, observados os limites e prazos previstos na
legislaïŋ―ïŋ―o vigente.
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
Art. 35. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― suspender ou reduzir o
pagamento do imposto devido em cada mïŋ―s, desde que demonstre, atravïŋ―s de balanïŋ―os ou
balancetes mensais, que o valor acumulado jïŋ― pago excede o valor do imposto, inclusive
adicional, calculado com base no lucro real do perïŋ―odo em curso.
ïŋ― 1ïŋ― Os
balanïŋ―os ou balancetes de que trata este artigo:
a) deverïŋ―o ser
levantados com observïŋ―ncia das leis comerciais e fiscais e transcritos no livro Diïŋ―rio;
b) somente
produzirïŋ―o efeitos para determinaïŋ―ïŋ―o da parcela do Imposto de Renda e da contribuiïŋ―ïŋ―o
social sobre o lucro devidos no decorrer do ano-calendïŋ―rio.
ïŋ― 2ïŋ― O Poder Executivo poderïŋ― baixar instruïŋ―ïŋ―es para a
aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no parïŋ―grafo anterior.
ïŋ―2ïŋ― Estïŋ―o dispensadas do pagamento de
que tratam os arts. 28 e 29 as pessoas jurïŋ―dicas que, atravïŋ―s de balanïŋ―o ou balancetes
mensais, demonstrem a existïŋ―ncia de prejuïŋ―zos fiscais apurados a partir do mïŋ―s de
janeiro do ano-calendïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 3ïŋ― O pagamento mensal, relativo ao mïŋ―s
de janeiro do ano-calendïŋ―rio, poderïŋ― ser efetuado com base em balanïŋ―o ou balancete
mensal, desde que neste fique demonstrado que o imposto devido no perïŋ―odo ïŋ― inferior ao
calculado com base no disposto nos arts. 28 e 29.
(Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
ïŋ― 4ïŋ― O Poder Executivo poderïŋ― baixar
instruïŋ―ïŋ―es para a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo.
(Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
ïŋ― 2ïŋ― Estïŋ―o dispensadas do pagamento de que tratam os arts.
28 e 29 as pessoas jurïŋ―dicas que, atravïŋ―s de balanïŋ―o ou balancetes mensais, demonstrem
a existïŋ―ncia de prejuïŋ―zos fiscais apurados a partir do mïŋ―s de janeiro do
ano-calendïŋ―rio.
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
ïŋ― 3ïŋ― O pagamento
mensal, relativo ao mïŋ―s de janeiro do ano-calendïŋ―rio, poderïŋ― ser efetuado com base em
balanïŋ―o ou balancete mensal, desde que neste fique demonstrado que o imposto devido no
perïŋ―odo ïŋ― inferior ao calculado com base no disposto nos arts. 28 e 29. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
ïŋ― 4ïŋ― O Poder
Executivo poderïŋ― baixar instruïŋ―ïŋ―es para a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
SEïŋ―ïŋ―O III
Do Regime de Tributaïŋ―ïŋ―o com Base no Lucro
Real
Art. 36.
Estïŋ―o obrigadas ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real as pessoas jurïŋ―dicas:
I -
cuja receita total seja superior ao limite de 12.000.000 Ufirs no ano-calendïŋ―rio, ou
proporcional ao nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo quando inferior a doze meses;
I - cuja receita total, no ano-calendïŋ―rio
anterior, seja superior ao limite de 12.000.000 de Ufir, ou proporcional ao nïŋ―mero de
meses do perïŋ―odo, quando inferior a doze meses;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
Art. 36. Estïŋ―o obrigadas ao regime
de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real em cada ano-calendïŋ―rio as pessoas jurïŋ―dicas:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de
1998)
I - cuja receita total, no ano-calendïŋ―rio anterior, seja
superior ao limite de 12.000.000 de UFIR, ou proporcional ao nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo,
quando inferior a doze meses;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Vide Lei nïŋ― 9.249, de 1995) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de
1998)
II -
constituïŋ―das sob a forma de sociedade por aïŋ―ïŋ―es de capital aberto; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
III - cujas atividades sejam de bancos comerciais, bancos de
investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito,
financiamento e investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras
de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores
mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito, empresas de
seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o e entidades de previdïŋ―ncia privada aberta; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
IV -
que se dediquem ïŋ― compra e ïŋ― venda, ao loteamento, ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― construïŋ―ïŋ―o
de imïŋ―veis e ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de obras da construïŋ―ïŋ―o civil; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
V -
que tenham sïŋ―cio ou acionista residente ou domiciliado no exterior; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
VI
- que sejam sociedades controladoras, controladas e coligadas, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o
vigente; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
VII
- constituïŋ―das sob qualquer forma societïŋ―ria, de cujo capital participem entidades da
administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, direta ou indireta, federal, estadual ou municipal; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
VIII - que sejam filiais, sucursais,
agïŋ―ncias ou representaïŋ―ïŋ―es, no Païŋ―s, de pessoas jurïŋ―dicas com sede no exterior; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
I X - que, autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o
tributïŋ―ria, queiram usufruir de benefïŋ―cios fiscais relativos ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o
do Imposto de Renda ; (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
X - que encerrarem atividades ;
XI - que, no decorrer do
ano-calendïŋ―rio, tenha suspenso ou reduzido o pagamento do imposto na forma do art. 35;
XII - que tenham sïŋ―cios ou acionistas
pessoas jurïŋ―dicas;
XIII - cujo titular, sïŋ―cio ou
acionista participe com mais de cinco por cento do capital de uma ou mais sociedades,
quando a soma das receitas totais das empresas interligadas ultrapassar o limite previsto
no inciso I deste artigo;
X - que, no decorrer do ano-calendïŋ―rio,
tenham suspendido ou reduzido o pagamento do imposto, na forma do art. 35;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria
nïŋ― 998, de 1995)
XI - que tenham sïŋ―cios ou acionistas
pessoas jurïŋ―dicas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
XII - cujo titular, sïŋ―cio ou acionista
participe com mais de cinco por cento do capital de uma ou mais sociedades, quando a soma
das receitas totais das empresas interligadas ultrapassar o limite previsto no inciso I
deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
XIII - cuja receita decorrente da venda de
bens importados seja superior a cinqïŋ―enta por cento da receita bruta da atividade.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria
nïŋ― 998, de 1995)
X - que, no decorrer do
ano-calendïŋ―rio, tenham suspendido ou reduzido o pagamento do imposto, na forma do art.
35; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Revogado
pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
XI - que tenham sïŋ―cios ou
acionistas pessoas jurïŋ―dicas;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
XII - cujo titular, sïŋ―cio ou acionista participe com mais
de cinco por cento do capital de uma ou mais sociedades, quando a soma das receitas totais
dessas empresas ultrapassar o limite previsto no inciso I deste artigo;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
XIII - cuja receita decorrente da venda de bens importados seja
superior a cinqïŋ―enta por cento da receita bruta da atividade, nos casos em que esta for
superior a 1.200.000 UFIR.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
XIV
- cuja receita decorrente da venda de bens importados seja superior a cinqïŋ―enta por cento
da receita bruta da atividade. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de 1998)
XV - que explorem as atividades de prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa
e contïŋ―nua de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito,
seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, compras de direitos
creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ( factoring) .
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718, de
1998)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As pessoas jurïŋ―dicas incorporadas,
fusionadas ou cindidas submetem-se tambïŋ―m ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro
real, devendo determinar, na data do balanïŋ―o que serviu de base para o evento, a
diferenïŋ―a de imposto a pagar ou a ser compensado.
(Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
Art. 37. Sem
prejuïŋ―zo dos pagamentos mensais do imposto, as pessoas jurïŋ―dicas obrigadas ao regime de
tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real (art. 36) e as pessoas jurïŋ―dicas que nïŋ―o optarem
pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido (art. 44) deverïŋ―o, para efeito de
determinaïŋ―ïŋ―o do saldo de imposto a pagar ou a ser compensado, apurar o lucro real em 31
de dezembro de cada ano-calendïŋ―rio ou na data da extinïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― A
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real serïŋ― precedida da apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido com
observïŋ―ncia das disposiïŋ―ïŋ―es das leis comerciais.
ïŋ― 2ïŋ― Sobre o
lucro real serïŋ― aplicada a alïŋ―quota de 25%, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 39.
ïŋ― 3ïŋ― Para efeito
de determinaïŋ―ïŋ―o do saldo do imposto a pagar ou a ser compensado, a pessoa jurïŋ―dica
poderïŋ― deduzir do imposto devido o valor:
a) dos incentivos
fiscais de deduïŋ―ïŋ―o do imposto, observados os limites e prazos fixados na legislaïŋ―ïŋ―o
vigente, bem como o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 39;
b) dos incentivos
fiscais de reduïŋ―ïŋ―o e isenïŋ―ïŋ―o do imposto, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o;
c) do Imposto de
Renda pago ou retido na fonte, incidentes sobre receitas computadas na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real;
d) do Imposto de
Renda calculado na forma dos arts. 27 a 35 desta lei, pago mensalmente.
ïŋ― 4ïŋ― O Imposto de Renda retido na fonte, ou pago pelo
contribuinte, relativo a fatos geradores ocorridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995,
correspondente ïŋ―s receitas computadas na base de cïŋ―lculo do Imposto de Renda da pessoa
jurïŋ―dica, poderïŋ―, para efeito de compensaïŋ―ïŋ―o com o imposto apurado no encerramento do
ano-calendïŋ―rio, ser atualizado monetariamente com base na variaïŋ―ïŋ―o da Ufir verificada
entre o trimestre subseqïŋ―ente ao da retenïŋ―ïŋ―o ou pagamento e o trimestre seguinte ao da
compensaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 5ïŋ― O disposto
no caput somente alcanïŋ―a as pessoas jurïŋ―dicas que:
a) efetuaram o
pagamento do Imposto de Renda e da contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro, devidos no curso
do ano-calendïŋ―rio, com base nas regras previstas nos arts. 27 a 34;
b) demonstrarem, atravïŋ―s de balanïŋ―os ou balancetes mensais (art.
35), que o valor pago a menor decorreu da apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo
da contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal.
b) demonstrarem, atravïŋ―s de balanïŋ―os ou
balancetes mensais (art. 35): (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
b.1) que o valor pago a menor decorreu da
apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro, na
forma da legislaïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal; ou
(Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
b.2) a existïŋ―ncia de prejuïŋ―zos fiscais, a
partir do mïŋ―s de janeiro do referido ano-calendïŋ―rio.
(Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
b) demonstrarem, atravïŋ―s de balanïŋ―os ou balancetes mensais
(art. 35):
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995
b.1) que o valor
pago a menor decorreu da apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o
social sobre o lucro, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995
b.2) a existïŋ―ncia
de prejuïŋ―zos fiscais, a partir do mïŋ―s de janeiro do referido ano-calendïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995
ïŋ― 6ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o enquadradas nas disposiïŋ―ïŋ―es
contidas no ïŋ― 5ïŋ― deverïŋ―o determinar, mensalmente, o lucro real e a base de cïŋ―lculo da
contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal.
ïŋ― 7ïŋ― Na
hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior o imposto e a contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro devidos
terïŋ―o por vencimento o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de encerramento do
perïŋ―odo mensal.
Art. 38. Os valores que devam ser computados na determinaïŋ―ïŋ―o do
lucro real, serïŋ―o atualizados monetariamente atïŋ― a data em que ocorrer a respectiva
adiïŋ―ïŋ―o, exclusïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o, com base no ïŋ―ndice utilizado para correïŋ―ïŋ―o das
demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
Art. 39. O lucro
real ou arbitrado da pessoa jurïŋ―dica estarïŋ― sujeito a um adicional do Imposto de Renda
ïŋ― alïŋ―quota de:
I - doze por cento
sobre a parcela do lucro real que ultrapassar R$ 180.000,00 atïŋ― R$ 780.000,00;
II - dezoito por
cento sobre a parcela do lucro real que ultrapassar R$ 780.000,00;
III - doze por
cento sobre a parcela do lucro arbitrado que ultrapassar R$ 15.000,00 atïŋ― R$ 65.000,00;
IV - dezoito por
cento sobre a parcela do lucro arbitrado que ultrapassar R$ 65.000,00.
ïŋ― 1ïŋ― Os limites
previstos nos incisos I e II serïŋ―o proporcionais ao nïŋ―mero de meses transcorridos do
ano-calendïŋ―rio, quando o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o for inferior a doze meses.
ïŋ― 2ïŋ― O valor do
adicional serïŋ― recolhido integralmente, nïŋ―o sendo permitidas quaisquer deduïŋ―ïŋ―es.
Art. 40. O saldo do imposto apurado em 31 de dezembro serïŋ―: (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
I - pago em quota ïŋ―nica atïŋ― o ïŋ―ltimo
dia ïŋ―til do mïŋ―s de janeiro do ano subseqïŋ―ente, se positivo;
II - compensado com o imposto
a ser pago a partir do mïŋ―s de fevereiro do ano subseqïŋ―ente, se negativo, assegurada a
alternativa de requerer, apïŋ―s a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, a restituiïŋ―ïŋ―o
do montante pago a maior.
I - pago em quota ïŋ―nica atïŋ― o ïŋ―ltimo dia
ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do ano subseqïŋ―ente, se positivo;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria
nïŋ― 998, de 1995)
II - compensado com o imposto a ser pago a
partir do mïŋ―s de abril do ano subseqïŋ―ente, se negativo, assegurada a alternativa de
requerer, apïŋ―s a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, a restituiïŋ―ïŋ―o do montante pago
a maior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
I - pago em quota ïŋ―nica atïŋ― o
ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do ano subseqïŋ―ente, se positivo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
II - compensado com o imposto
a ser pago a partir do mïŋ―s de abril do ano subseqïŋ―ente, se negativo, assegurada a
alternativa de requerer, apïŋ―s a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, a restituiïŋ―ïŋ―o
do montante pago a maior.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei nïŋ―
9.430, de 1996)
SUBSEïŋ―ïŋ―O I
Das Alteraïŋ―ïŋ―es na Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real
Art. 41. Os
tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es sïŋ―o dedutïŋ―veis, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, segundo o
regime de competïŋ―ncia.
ïŋ― 1ïŋ― O disposto
neste artigo nïŋ―o se aplica aos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es cuja exigibilidade esteja
suspensa, nos termos dos incisos II a IV do art. 151 da Lei
nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 , haja ou nïŋ―o depïŋ―sito judicial.
ïŋ― 2ïŋ― Na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, a pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o poderïŋ― deduzir como custo ou
despesa o Imposto de Renda de que for sujeito passivo como contribuinte ou responsïŋ―vel em
substituiïŋ―ïŋ―o ao contribuinte.
ïŋ― 3ïŋ― A
dedutibilidade, como custo ou despesa, de rendimentos pagos ou creditados a terceiros
abrange o imposto sobre os rendimentos que o contribuinte, como fonte pagadora, tiver o
dever legal de reter e recolher, ainda que assuma o ïŋ―nus do imposto.
ïŋ― 4ïŋ― Os impostos
pagos pela pessoa jurïŋ―dica na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens do ativo permanente poderïŋ―o, a seu
critïŋ―rio, ser registrados como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou deduzidos como despesas
operacionais, salvo os pagos na importaïŋ―ïŋ―o de bens que se acrescerïŋ―o ao custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o
dedutïŋ―veis como custo ou despesas operacionais as multas por infraïŋ―ïŋ―es fiscais, salvo
as de natureza compensatïŋ―ria e as impostas por infraïŋ―ïŋ―es de que nïŋ―o resultem falta ou
insuficiïŋ―ncia de pagamento de tributo.
ïŋ― 6 o As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais incidentes sobre o faturamento
ou receita bruta e sobre o valor das importaïŋ―ïŋ―es, pagas pela pessoa jurïŋ―dica na
aquisiïŋ―ïŋ―o de bens destinados ao ativo permanente, serïŋ―o acrescidas ao custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do
pela Lei nïŋ― 10.865, de 2004)
Art. 42. A partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995, para efeito de
determinar o lucro real, o lucro lïŋ―quido ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es previstas
ou autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda, poderïŋ― ser reduzido em, no mïŋ―ximo,
trinta por cento.
(Vide
Lei nïŋ― 9.065, de 1995
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
A parcela dos prejuïŋ―zos fiscais apurados atïŋ― 31 de dezembro de 1994, nïŋ―o compensada em
razïŋ―o do disposto no caput deste artigo poderïŋ― ser utilizada nos anos-calendïŋ―rio
subseqïŋ―entes.
Art. 43. Poderïŋ―o ser registradas, como custo ou despesa
operacional, as importïŋ―ncias necessïŋ―rias ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―o para crïŋ―ditos de
liquidaïŋ―ïŋ―o duvidosa. (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 1ïŋ― A
importïŋ―ncia dedutïŋ―vel como provisïŋ―o para crïŋ―ditos de liquidaïŋ―ïŋ―o duvidosa serïŋ― a
necessïŋ―ria a tornar a provisïŋ―o suficiente para absorver as perdas que provavelmente
ocorrerïŋ―o no recebimento dos crïŋ―ditos existentes ao fim de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o
do lucro real. (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 2ïŋ― O montante
dos crïŋ―ditos referidos no parïŋ―grafo anterior abrange exclusivamente os crïŋ―ditos
oriundos da exploraïŋ―ïŋ―o da atividade econïŋ―mica da pessoa jurïŋ―dica, decorrentes da venda
de bens nas operaïŋ―ïŋ―es de conta prïŋ―pria, dos serviïŋ―os prestados e das operaïŋ―ïŋ―es de
conta alheia. (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 3ïŋ― Do montante
dos crïŋ―ditos referidos no parïŋ―grafo anterior deverïŋ―o ser excluïŋ―dos: (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
a) os provenientes
de vendas com reserva de domïŋ―nio, de alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria em garantia, ou de
operaïŋ―ïŋ―es com garantia real; (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
b) os crïŋ―ditos com pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico ou
empresa sob seu controle, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou sua
subsidiïŋ―ria; (Vide
Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
c) os crïŋ―ditos
com pessoas jurïŋ―dicas coligadas, interligadas, controladoras e controladas ou associadas
por qualquer forma; (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
d) os crïŋ―ditos
com administrador, sïŋ―cio ou acionista, titular ou com seu cïŋ―njuge ou parente atïŋ― o
terceiro grau, inclusive os afins; (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
e) a parcela dos
crïŋ―ditos correspondentes ïŋ―s receitas que nïŋ―o tenham transitado por conta de resultado; (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
f) o valor dos
crïŋ―ditos adquiridos com coobrigaïŋ―ïŋ―o; (Vide Lei nïŋ― 9.430, de
1996)
g) o valor dos
crïŋ―ditos cedidos sem coobrigaïŋ―ïŋ―o; (Vide Lei nïŋ― 9.430, de
1996)
h) o valor
correspondente ao bem arrendado, no caso de pessoas jurïŋ―dicas que operam com arrendamento
mercantil; (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
i) o valor dos
crïŋ―ditos e direitos junto a instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, demais instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas
a funcionar pelo Banco Central do Brasil e a sociedades e fundos de investimentos. (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 4ïŋ― Para efeito
de determinaïŋ―ïŋ―o do saldo adequado da provisïŋ―o, aplicar-se-ïŋ―, sobre o montante dos
crïŋ―ditos a que se refere este artigo, o percentual obtido pela relaïŋ―ïŋ―o entre a soma das
perdas efetivamente ocorridas nos ïŋ―ltimos trïŋ―s anos-calendïŋ―rio, relativas aos crïŋ―ditos
decorrentes do exercïŋ―cio da atividade econïŋ―mica, e a soma dos crïŋ―ditos da mesma
espïŋ―cie existentes no inïŋ―cio dos anos-calendïŋ―rio correspondentes, observando-se que: (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
a) para efeito da
relaïŋ―ïŋ―o estabelecida neste parïŋ―grafo, nïŋ―o poderïŋ―o ser computadas as perdas relativas
a crïŋ―ditos constituïŋ―dos no prïŋ―prio ano-calendïŋ―rio; (Vide Lei
nïŋ― 9.430, de 1996)
b) o valor das
perdas, relativas a crïŋ―ditos sujeitos ïŋ― atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, serïŋ― o constante do
saldo no inïŋ―cio do ano-calendïŋ―rio considerado. (Vide Lei nïŋ―
9.430, de 1996)
ïŋ― 5ïŋ― Alïŋ―m da
percentagem a que se refere o ïŋ― 4ïŋ―, a provisïŋ―o poderïŋ― ser acrescida: (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
a) da diferenïŋ―a
entre o montante do crïŋ―dito habilitado e a proposta de liquidaïŋ―ïŋ―o pelo concordatïŋ―rio,
nos casos de concordata, desde o momento em que esta for requerida ; (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
b) de atïŋ―
cinqïŋ―enta por cento do crïŋ―dito habilitado, nos casos de falïŋ―ncia do devedor, desde o
momento de sua decretaïŋ―ïŋ―o. (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 6ïŋ― Nos casos
de concordata ou falïŋ―ncia do devedor, nïŋ―o serïŋ―o admitidos como perdas os crïŋ―ditos que
nïŋ―o forem habilitados, ou que tiverem a sua habilitaïŋ―ïŋ―o denegada. (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 7ïŋ― Os
prejuïŋ―zos realizados no recebimento de crïŋ―ditos serïŋ―o obrigatoriamente debitados ïŋ―
provisïŋ―o referida neste artigo e o eventual excesso verificado serïŋ― debitado a despesas
operacionais. (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 8ïŋ― O dïŋ―bito dos prejuïŋ―zos a que se refere o parïŋ―grafo
anterior, quando em valor inferior a 500,00 Ufirs por devedor, poderïŋ― ser efetuado, apïŋ―s
decorrido um ano de seu vencimento, independentemente de se terem esgotado os recursos
para sua cobranïŋ―a.
ïŋ― 9ïŋ― No caso de crïŋ―ditos
cujo valor seja superior ao limite previsto no parïŋ―grafo anterior, o dïŋ―bito dos
prejuïŋ―zos somente serïŋ― dedutïŋ―vel quando houverem sido esgotados os recursos para sua
cobranïŋ―a.
ïŋ― 8ïŋ― O dïŋ―bito dos prejuïŋ―zos a que se
refere o parïŋ―grafo anterior poderïŋ― ser efetuado, independentemente de se terem esgotados
os recursos para sua cobranïŋ―a, apïŋ―s o decurso de:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria
nïŋ― 998, de 1995)
a) um ano de seu vencimento, se em valor
inferior a 5.000 Ufir, por devedor;
(Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
b) dois anos de seu vencimento, se superior
ao limite referido na alïŋ―nea a, nïŋ―o podendo exceder a 25% do lucro real, antes de
computada essa deduïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 9ïŋ― Os prejuïŋ―zos debitados em prazos
inferiores, conforme o caso, aos estabelecidos no parïŋ―grafo anterior,
somente serïŋ―o dedutïŋ―veis quando houverem sido esgotados os recursos para sua
cobranïŋ―a.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria
nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 8ïŋ― O dïŋ―bito dos prejuïŋ―zos a que se refere o parïŋ―grafo
anterior poderïŋ― ser efetuado, independentemente de se terem esgotados os recursos para
sua cobranïŋ―a, apïŋ―s o decurso de:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Vide Lei nïŋ―
9.430, de 1996)
a) um ano de seu
vencimento, se em valor inferior a 5.000 UFIR, por devedor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Vide Lei nïŋ―
9.430, de 1996)
b) dois anos de
seu vencimento, se superior ao limite referido na alïŋ―nea a, nïŋ―o podendo exceder a vinte
e cinco por cento do lucro real, antes de computada essa deduïŋ―ïŋ―o.
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Vide Lei nïŋ―
9.430, de 1996)
ïŋ― 9ïŋ― Os
prejuïŋ―zos debitados em prazos inferiores, conforme o caso, aos estabelecidos no
parïŋ―grafo anterior, somente serïŋ―o dedutïŋ―veis quando houverem sido esgotados os recursos
para sua cobranïŋ―a.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Vide Lei nïŋ―
9.430, de 1996)
ïŋ― 10.
Consideram-se esgotados os recursos de cobranïŋ―a quando o credor valer-se de todos os
meios legais ïŋ― sua disposiïŋ―ïŋ―o. (Vide Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 11. Os dïŋ―bitos a que se refere a
alïŋ―nea b do ïŋ― 8ïŋ― nïŋ―o alcanïŋ―am os crïŋ―ditos referidos nas alïŋ―neas a, b, c, d, e e h
do ïŋ― 3ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 11. Os dïŋ―bitos a que se refere a alïŋ―nea b do ïŋ― 8ïŋ― nïŋ―o
alcanïŋ―am os crïŋ―ditos referidos nas alïŋ―neas a, b, c, d, e e h do ïŋ― 3ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.065, de
1995) (Vide
Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
SEïŋ―ïŋ―O IV
Do Regime de Tributaïŋ―ïŋ―o com Base no Lucro
Presumido
Art. 44.
As pessoas jurïŋ―dicas, cuja receita total tenha sido igual ou inferior a 12.000.000 Ufirs
no ano-calendïŋ―rio, poderïŋ―o optar, por ocasiïŋ―o da entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de
rendimentos, pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido.
Art. 44. As pessoas jurïŋ―dicas, cuja
receita total, no ano-calendïŋ―rio anterior, tenha sido igual ou inferior a 12.000.000 de
Ufir, poderïŋ―o optar, por ocasiïŋ―o da entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, pelo regime
de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
Art. 44. As pessoas jurïŋ―dicas, cuja receita total, no
ano-calendïŋ―rio anterior, tenha sido igual ou inferior a 12.000.000 de UFIR, poderïŋ―o
optar, por ocasiïŋ―o da entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o
com base no lucro presumido.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Vide Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― O limite
previsto neste artigo serïŋ― proporcional ao nïŋ―mero de meses do ano-calendïŋ―rio, no caso
de inïŋ―cio de atividade.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese deste artigo, o Imposto de Renda devido, relativo aos fatos geradores ocorridos
em cada mïŋ―s (arts. 27 a 32) serïŋ― considerado definitivo.
ïŋ― 3ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas que, em qualquer mïŋ―s do
ano-calendïŋ―rio, tiverem seu lucro arbitrado, nïŋ―o poderïŋ―o exercer a opïŋ―ïŋ―o de que trata
este artigo, relativamente aos demais meses do referido ano-calendïŋ―rio. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.065, de 20.6.95)
Art. 45. A pessoa
jurïŋ―dica habilitada ïŋ― opïŋ―ïŋ―o pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido
deverïŋ― manter:
I - escrituraïŋ―ïŋ―o
contïŋ―bil nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o comercial;
II - Livro
Registro de Inventïŋ―rio, no qual deverïŋ―o constar registrados os estoques existentes no
tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio abrangido pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o simplificada;
III - em boa
guarda e ordem, enquanto nïŋ―o decorrido o prazo decadencial e nïŋ―o prescritas eventuais
aïŋ―ïŋ―es que lhes sejam pertinentes, todos os livros de escrituraïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―rios por
legislaïŋ―ïŋ―o fiscal especïŋ―fica, bem como os documentos e demais papïŋ―is que serviram de
base para escrituraïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
O disposto no inciso I deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que, no decorrer do
ano-calendïŋ―rio, mantiver livro Caixa, no qual deverïŋ― estar escriturado toda a
movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, inclusive bancïŋ―ria.
Art. 46. Estïŋ―o isentos do Imposto de Renda os lucros e dividendos
efetivamente pagos a sïŋ―cios, acionistas ou titular de empresa individual, que nïŋ―o
ultrapassarem o valor que serviu de base de cïŋ―lculo do Imposto de Renda da pessoa
jurïŋ―dica ( art. 33) deduzido do imposto correspondente. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
SEïŋ―ïŋ―O V
Do Regime de Tributaïŋ―ïŋ―o com Base no Lucro
Arbitrado
Art. 47. O lucro
da pessoa jurïŋ―dica serïŋ― arbitrado quando:
I - o
contribuinte, obrigado ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real ou submetido ao regime de
tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de
1987 , nïŋ―o mantiver escrituraïŋ―ïŋ―o na forma das leis comerciais e fiscais, ou deixar
de elaborar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras exigidas pela legislaïŋ―ïŋ―o fiscal;
II - a
escrituraïŋ―ïŋ―o a que estiver obrigado o contribuinte revelar evidentes indïŋ―cios de fraude
ou contiver vïŋ―cios, erros ou deficiïŋ―ncias que a tornem imprestïŋ―vel para:
a) identificar a
efetiva movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, inclusive bancïŋ―ria; ou
b) determinar o
lucro real.
III - o
contribuinte deixar de apresentar ïŋ― autoridade tributïŋ―ria os livros e documentos da
escrituraïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal, ou o livro Caixa, na hipïŋ―tese de que trata o art. 45,
parïŋ―grafo ïŋ―nico;
IV - o
contribuinte optar indevidamente pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido;
V - o comissïŋ―rio
ou representante da pessoa jurïŋ―dica estrangeira deixar de cumprir o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 76 da Lei nïŋ― 3.470, de 28 de novembro de 1958;
VI - o contribuinte nïŋ―o apresentar os arquivos ou sistemas na forma
e prazo previstos nos arts. 11 a 13 da Lei nïŋ― 8.218, de 29 de agosto de 1991 , com as
alteraïŋ―ïŋ―es introduzidas pelo art. 62 da Lei nïŋ― 8.383, de 30 de dezembro de 1991; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.718,
de 1998)
VII - o
contribuinte nïŋ―o mantiver, em boa ordem e segundo as normas contïŋ―beis recomendadas,
livro Razïŋ―o ou fichas utilizados para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os
lanïŋ―amentos efetuados no Diïŋ―rio.
VIII - o contribuinte nïŋ―o
escriturar ou deixar de apresentar ïŋ― autoridade tributïŋ―ria os livros ou
registros auxiliares de que trata o ïŋ― 2 o do art. 177
da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , e ïŋ― 2ïŋ―
do art. 8ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 1.598,
de 1977 . . (Incluïŋ―do
pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008)
VIII ïŋ― o contribuinte nïŋ―o
escriturar ou deixar de apresentar ïŋ― autoridade tributïŋ―ria os livros ou
registros auxiliares de que trata o
ïŋ― 2 o
do art. 177 da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976 ,
e ïŋ― 2 o do art. 8 o do Decreto-Lei n o
1.598, de 26 de dezembro de 1977 .
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
11.941, de 2009)
ïŋ― 1ïŋ― Quando
conhecida a receita bruta, o contribuinte poderïŋ― efetuar o pagamento do Imposto de Renda
correspondente com base nas regras previstas nesta seïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Na
hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior:
a) a apuraïŋ―ïŋ―o do
Imposto de Renda com base no lucro arbitrado abrangerïŋ― todo o ano-calendïŋ―rio, assegurada
a tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real relativa aos meses nïŋ―o submetidos ao arbitramento,
se a pessoa jurïŋ―dica dispuser de escrituraïŋ―ïŋ―o exigida pela legislaïŋ―ïŋ―o comercial e
fiscal que demonstre o lucro real dos perïŋ―odos nïŋ―o abrangido por aquela modalidade de
tributaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 37;
b) o imposto
apurado com base no lucro real, na forma da alïŋ―nea anterior, terïŋ― por vencimento o
ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de encerramento do referido perïŋ―odo.
Art. 48. O lucro arbitrado das pessoas jurïŋ―dicas, quando conhecida a
receita bruta, serïŋ― determinado mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de quinze por cento
sobre a receita bruta auferida. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas seguintes
atividades o percentual de que trata este artigo serïŋ― de: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
a) trinta por cento sobre a
receita bruta, no caso de venda no Païŋ―s, por intermïŋ―dio de agentes ou representantes de
pessoas jurïŋ―dicas estabelecidas no exterior, quando faturadas diretamente ao comprador; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
b) trinta por cento sobre a
receita bruta decorrente da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral, inclusive serviïŋ―os de
transporte; (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
c) trïŋ―s por cento sobre a
receita bruta de revenda de combustïŋ―veis derivados de petrïŋ―leo e ïŋ―lcool etïŋ―lico
carburante; (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
d) quarenta e cinco por cento
sobre a receita bruta auferida com: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
d.1) a administraïŋ―ïŋ―o ou
locaïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis, mïŋ―veis e direitos de qualquer natureza; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
d.2) a prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa
e contïŋ―nua de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito,
seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, compras de direitos
creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
(factoring); (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
d.3) as atividades mencionadas
no inciso III do art. 36 desta lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
Art. 49. As
pessoas jurïŋ―dicas que se dedicarem ïŋ― venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou adquiridos para
revenda, ao loteamento de terrenos e ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios em condomïŋ―nio terïŋ―o
seus lucros arbitrados deduzindo-se da receita bruta o custo do imïŋ―vel devidamente
comprovado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
O lucro arbitrado serïŋ― tributado na proporïŋ―ïŋ―o da receita recebida ou cujo recebimento
esteja previsto para o prïŋ―prio mïŋ―s.
Art. 50. A sociedade civil de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os
relativos a profissïŋ―o regulamentada, submetida ou nïŋ―o ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o de que
trata o Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de 1987 , terïŋ― o seu lucro arbitrado deduzindo-se da
receita bruta mensal os custos e despesas devidamente comprovados. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de sociedade civil de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relativos a
profissïŋ―o regulamentada, submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de 1987 , o lucro arbitrado
ficarïŋ― sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto de Renda calculado com base na tabela
progressiva mensal, e na declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
Art. 51. O lucro
arbitrado das pessoas jurïŋ―dicas, quando nïŋ―o conhecida a receita bruta, serïŋ― determinado
atravïŋ―s de procedimento de ofïŋ―cio, mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de uma das seguintes
alternativas de cïŋ―lculo:
I - 1,5 (um
inteiro e cinco dïŋ―cimos) do lucro real referente ao ïŋ―ltimo perïŋ―odo em que pessoa
jurïŋ―dica manteve escrituraïŋ―ïŋ―o de acordo com as leis comerciais e fiscais, atualizado
monetariamente;
II - 0,04 (quatro centïŋ―simos) da soma dos valores do ativo
circulante, realizïŋ―vel a longo prazo e permanente, existentes no ïŋ―ltimo balanïŋ―o
patrimonial conhecido, atualizado monetariamente;
III - 0,07 (sete centïŋ―simos) do valor do capital, inclusive a
sua correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria contabilizada como reserva de capital, constante do ïŋ―ltimo
balanïŋ―o patrimonial conhecido ou registrado nos atos de constituiïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o da
sociedade, atualizado monetariamente;
IV - 0,05 (cinco centïŋ―simos) do valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido
constante do ïŋ―ltimo balanïŋ―o patrimonial conhecido, atualizado monetariamente;
V - 0,4 (quatro dïŋ―cimos) do valor das compras de mercadorias
efetuadas no mïŋ―s;
VI - 0,4 (quatro
dïŋ―cimos) da soma, em cada mïŋ―s, dos valores da folha de pagamento dos empregados e das
compras de matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e materiais de embalagem;
VII - 0,8 (oito
dïŋ―cimos) da soma dos valores devidos no mïŋ―s a empregados;
VIII - 0,9 (nove
dïŋ―cimos) do valor mensal do aluguel devido.
ïŋ― 1ïŋ― As
alternativas previstas nos incisos V, VI e VII, a critïŋ―rio da autoridade lanïŋ―adora,
poderïŋ―o ter sua aplicaïŋ―ïŋ―o limitada, respectivamente, ïŋ―s atividades comerciais,
industriais e de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e, no caso de empresas com atividade mista, ser
adotados isoladamente em cada atividade.
ïŋ― 2ïŋ― Para os
efeitos da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no inciso I, quando o lucro real for decorrente de
perïŋ―odo-base anual, o valor que servirïŋ― de base ao arbitramento serïŋ― proporcional ao
nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo-base considerado.
ïŋ― 3ïŋ― Para
cïŋ―lculo da atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria a que se referem os incisos deste artigo, serïŋ―o
adotados os ïŋ―ndices utilizados para fins de correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria das demonstraïŋ―ïŋ―es
financeiras, tomando-se como termo inicial a data do encerramento do perïŋ―odo-base
utilizado, e, como termo final, o mïŋ―s a que se referir o arbitramento.
ïŋ― 4ïŋ―
Nas alternativas
previstas nos incisos V e VI do caput , as compras serïŋ―o
consideradas pelos valores totais das operaïŋ―ïŋ―es, devendo ser incluïŋ―dos
os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso
III do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de
1976 .
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ―
12.973, de 2014)
(Vigïŋ―ncia)
Art. 52. Serïŋ―o acrescidos ao lucro arbitrado: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
I - o ganho de capital, demais receitas
e os resultados positivos decorrentes das receitas nïŋ―o compreendidas no art. 48 desta
lei; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
II - as parcelas dos valores
controlados na parte "B" do Livro de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real (Lalur), que
deveriam ter sido adicionadas ao lucro real. (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na
hipïŋ―tese do inciso I, a nïŋ―o comprovaïŋ―ïŋ―o dos custos pela pessoa jurïŋ―dica implicarïŋ―
adiïŋ―ïŋ―o integral da receita ao lucro arbitrado. (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
Art. 53. Sobre o lucro arbitrado mensalmente incidirïŋ― Imposto de Renda
ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento, sem prejuïŋ―zo da incidïŋ―ncia do adicional
previsto nos incisos III e IV do art. 39 desta lei. (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser deduzidos do
imposto apurado na forma deste artigo o Imposto de Renda pago ou retido na fonte,
ressalvado o disposto no art. 76, e os incentivos de deduïŋ―ïŋ―o do imposto relativos ao
Programa de Alimentaïŋ―ïŋ―o ao Trabalhador, Vale-Transporte e Doaïŋ―ïŋ―es aos Fundos da
Crianïŋ―a e do Adolescente, observados os limites e prazos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o
vigente, bem como o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 39.
ïŋ― 2ïŋ― O Imposto de Renda de que trata
este artigo deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do segundo decïŋ―ndio do mïŋ―s
subseqïŋ―ente ao de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores.
ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser deduzidos do imposto
apurado na forma deste artigo o Imposto de Renda pago ou retido na fonte, ressalvado o
disposto no art. 76, e os incentivos de deduïŋ―ïŋ―o do imposto relativos ao Programa de
Alimentaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador, Vale-Transporte, Doaïŋ―ïŋ―es aos Fundos da Crianïŋ―a e do
Adolescente, Atividades Culturais ou Artïŋ―sticas e Atividade Audiovisual, observados os
limites e prazos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o vigente, bem como o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art.
39. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 2ïŋ― O Imposto de Renda de que trata este
artigo deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de ocorrïŋ―ncia
dos fatos geradores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada
pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser deduzidos do
imposto apurado na forma deste artigo o imposto de renda pago ou retido na fonte,
ressalvado o disposto no art. 76, e os incentivos de deduïŋ―ïŋ―o do imposto relativos ao
Programa de Alimentaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador, Vale-Transporte, Doaïŋ―ïŋ―es aos Fundos da
Crianïŋ―a e do Adolescente, Atividades Culturais ou Artïŋ―sticas e Atividade Audiovisual,
observados os limites e prazos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o vigente, bem como o disposto no
ïŋ― 2ïŋ― do art. 39. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 2ïŋ― O imposto de renda de
que trata este artigo deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de
ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei
nïŋ― 9.430, de 1996)
Art. 54. Presume-se rendimento pago aos sïŋ―cios ou acionistas o
lucro arbitrado deduzido do Imposto de Renda de que trata o artigo anterior e da
contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro sobre ele incidente (art. 55). (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― O rendimento referido
neste artigo serïŋ― tributado exclusivamente na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
ïŋ― 2ïŋ― Considera-se vencido o
imposto no terceiro dia ïŋ―til da semana subseqïŋ―ente ao mïŋ―s de ocorrïŋ―ncia do fato
gerador. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
Art. 55. O lucro
arbitrado na forma do art. 51 constituirïŋ― tambïŋ―m base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o
social sobre o lucro, de que trata a Lei nïŋ― 7.689, de 15 de dezembro
de 1988.
SEïŋ―ïŋ―O VI
Da Declaraïŋ―ïŋ―o de Rendimentos das Pessoas
Jurïŋ―dicas
Art. 56. As pessoas jurïŋ―dicas deverïŋ―o apresentar, atïŋ― o ïŋ―ltimo
dia ïŋ―til do mïŋ―s de abril, declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos demonstrando os resultados
auferidos no ano-calendïŋ―rio anterior.
Art. 56. As pessoas jurïŋ―dicas
deverïŋ―o apresentar, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o, declaraïŋ―ïŋ―o de
rendimentos demonstrando os resultados auferidos no ano-calendïŋ―rio anterior.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
Art. 56. As pessoas jurïŋ―dicas deverïŋ―o apresentar, atïŋ― o ïŋ―ltimo
dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o, declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos demonstrando os resultados
auferidos no ano-calendïŋ―rio anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― A
declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos serïŋ― entregue na unidade local da Secretaria da Receita
Federal que jurisdicionar o declarante ou nos estabelecimentos bancïŋ―rios autorizados,
localizados na mesma jurisdiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― No caso de encerramento de atividades, a declaraïŋ―ïŋ―o
de rendimentos deverïŋ― ser entregue atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da
extinïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― No caso de pessoas
jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real, a declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos serïŋ―
apresentada em meios magnïŋ―ticos, ressalvado o disposto no parïŋ―grafo anterior.
ïŋ― 4ïŋ― Fica o Ministro da Fazenda autorizado a
alterar o prazo para apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o, dentro do exercïŋ―cio financeiro,
de acordo com os critïŋ―rios que estabelecer.
ïŋ― 3ïŋ― A declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos das
pessoas jurïŋ―dicas deverïŋ― ser apresentada em meio magnïŋ―tico, ressalvado o disposto no
parïŋ―grafo subseqïŋ―ente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.532,
de 1997)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
ïŋ― 4ïŋ― O Ministro da Fazenda poderïŋ― permitir que as empresas de que trata a Lei nïŋ― 9.317, de 5 de dezembro de 1996 , optantes pelo SIMPLES,
apresentem suas declaraïŋ―ïŋ―es por meio de formulïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
(Produïŋ―ïŋ―o de efeito)
CAPïŋ―TULO IV
DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O SOCIAL SOBRE O LUCRO
Art. 57. Aplicam-se ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o
Lucro (Lei nïŋ― 7.689, de 1988) as mesmas normas de apuraïŋ―ïŋ―o e de pagamento
estabelecidas para o Imposto de Renda das pessoas jurïŋ―dicas, mantidas a base de
cïŋ―lculo e as alïŋ―quotas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o em vigor, com as alteraïŋ―ïŋ―es
introduzidas por esta lei.
Art. 57. Aplicam-se ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro (Lei nïŋ― 7.689, de 1988) as mesmas normas de apuraïŋ―ïŋ―o e de
pagamento estabelecidas para o imposto de renda das pessoas jurïŋ―dicas, inclusive no que
se refere ao disposto no art. 38, mantidas a base de cïŋ―lculo e as alïŋ―quotas previstas na
legislaïŋ―ïŋ―o em vigor, com as alteraïŋ―ïŋ―es introduzidas por esta Lei.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
9.065, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― Para efeito
de pagamento mensal, a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o social serïŋ― o valor
correspondente a dez por cento do somatïŋ―rio:
a) da receita
bruta mensal;
b) das demais
receitas e ganhos de capital;
c) dos ganhos
lïŋ―quidos obtidos em operaïŋ―ïŋ―es realizadas nos mercados de renda variïŋ―vel;
d) dos rendimentos
produzidos por aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa.
ïŋ― 2ïŋ― No caso das pessoas jurïŋ―dicas de que trata o inciso III do
art. 36, a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o social corresponderïŋ― ao valor da receita
bruta ajustada, quando for o caso, pelo valor das deduïŋ―ïŋ―es previstas no art. 29.
ïŋ― 2ïŋ― No caso das pessoas jurïŋ―dicas de
que trata o inciso III do art. 36, a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o social
corresponderïŋ― ao valor decorrente da aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de nove por cento sobre a
receita bruta ajustada, quando for o caso, pelo valor das deduïŋ―ïŋ―es previstas no art. 29.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 2ïŋ― No caso das pessoas jurïŋ―dicas de que trata o inciso III
do art. 36, a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o social corresponderïŋ― ao valor decorrente
da aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de nove por cento sobre a receita bruta ajustada, quando for
o caso, pelo valor das deduïŋ―ïŋ―es previstas no art. 29.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
9.065, de 1995)
ïŋ― 3ïŋ― A pessoa
jurïŋ―dica que determinar o Imposto de Renda a ser pago em cada mïŋ―s com base no lucro real
(art. 35), deverïŋ― efetuar o pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro,
calculando-a com base no lucro lïŋ―quido ajustado apurado em cada mïŋ―s.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de
pessoa jurïŋ―dica submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, a
contribuiïŋ―ïŋ―o determinada na forma dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 3ïŋ― serïŋ― deduzida da contribuiïŋ―ïŋ―o
apurada no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o.
Art. 58. Para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da
contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro, o lucro lïŋ―quido ajustado poderïŋ― ser reduzido por
compensaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo negativa, apurada em perïŋ―odos-base anteriores em, no
mïŋ―ximo, trinta por cento. (Vide Lei nïŋ― 9.065, de 1995
Art. 59. A
contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro das sociedades civis, submetidas ao regime de
tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 1ïŋ― do
Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de 1987 , deverïŋ― ser paga atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de
janeiro de cada ano-calendïŋ―rio.
CAPïŋ―TULO V
Da Tributaïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda na Fonte
Art. 60. Estïŋ―o
sujeitas ao desconto do Imposto de Renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de cinco por cento, as
importïŋ―ncias pagas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas:
I - a tïŋ―tulo de
juros e de indenizaïŋ―ïŋ―es por lucros cessantes, decorrentes de sentenïŋ―a judicial;
II - a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de contratos de franquia
empresarial. (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.249, de 1995)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
O imposto descontado na forma deste artigo serïŋ― deduzido do imposto devido apurado no
encerramento do perïŋ―odo-base.
Art. 61. Fica
sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto de Renda exclusivamente na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de trinta
e cinco por cento, todo pagamento efetuado pelas pessoas jurïŋ―dicas a beneficiïŋ―rio nïŋ―o
identificado, ressalvado o disposto em normas especiais.
ïŋ― 1ïŋ― A
incidïŋ―ncia prevista no caput aplica-se, tambïŋ―m, aos pagamentos efetuados ou aos recursos
entregues a terceiros ou sïŋ―cios, acionistas ou titular, contabilizados ou nïŋ―o, quando
nïŋ―o for comprovada a operaïŋ―ïŋ―o ou a sua causa, bem como ïŋ― hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, do art. 74 da Lei nïŋ― 8.383, de 1991.
ïŋ― 2ïŋ―
Considera-se vencido o Imposto de Renda na fonte no dia do pagamento da referida
importïŋ―ncia.
ïŋ― 3ïŋ― O
rendimento de que trata este artigo serïŋ― considerado lïŋ―quido, cabendo o reajustamento do
respectivo rendimento bruto sobre o qual recairïŋ― o imposto.
Art. 62. A partir
de 1ïŋ― de janeiro de 1995, a alïŋ―quota do Imposto de Renda na fonte de que trata o art. 44 da Lei nïŋ― 8.541, de 1992 , serïŋ― de 35%.
Art. 63. Os prïŋ―mios distribuïŋ―dos sob a forma de bens e serviïŋ―os,
atravïŋ―s de concursos e sorteios de qualquer espïŋ―cie, estïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do
imposto, ïŋ― alïŋ―quota de trinta e cinco por cento, exclusivamente na fonte.
Art. 63. Os prïŋ―mios distribuïŋ―dos sob a forma de bens e
serviïŋ―os, atravïŋ―s de concursos e sorteios de qualquer espïŋ―cie, estïŋ―o sujeitos ïŋ―
incidïŋ―ncia do imposto, ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento, exclusivamente na fonte.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
9.065, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― O
imposto de que trata este artigo incidirïŋ― sobre o valor de mercado do prïŋ―mio, na data da
distribuiïŋ―ïŋ―o, e serïŋ― pago atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til da semana subseqïŋ―ente ao da
distribuiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1 o O
imposto de que trata este artigo incidirïŋ― sobre o valor de mercado do prïŋ―mio, na
data da distribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005)
(Vigïŋ―ncia)
ïŋ― 1 o
O imposto de que trata este artigo incidirïŋ― sobre o valor de mercado do prïŋ―mio, na data
da distribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada
pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
ïŋ― 2ïŋ― Compete ïŋ―
pessoa jurïŋ―dica que proceder ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o de prïŋ―mios, efetuar o pagamento do
imposto correspondente, nïŋ―o se aplicando o reajustamento da base de cïŋ―lculo.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto
neste artigo nïŋ―o se aplica aos prïŋ―mios em dinheiro, que continuam sujeitos ïŋ―
tributaïŋ―ïŋ―o na forma do art. 14 da Lei nïŋ― 4.506, de 30 de
novembro de 1964.
Art. 64. O art. 45
da Lei nïŋ― 8.541, de 1992, passa a ter a seguinte redaïŋ―ïŋ―o:
"Art. 45.
Estïŋ―o sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto de Renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de 1,5%, as
importïŋ―ncias pagas ou creditadas por pessoas jurïŋ―dicas a cooperativas de trabalho,
associaïŋ―ïŋ―es de profissionais ou assemelhadas, relativas a serviïŋ―os pessoais que lhes
forem prestados por associados destas ou colocados ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― O imposto retido serïŋ― compensado pelas cooperativas
de trabalho, associaïŋ―ïŋ―es ou assemelhadas com o imposto retido por ocasiïŋ―o do pagamento
dos rendimentos aos associados.
ïŋ― 2ïŋ― O imposto retido na forma deste artigo poderïŋ― ser
objeto de pedido de restituiïŋ―ïŋ―o, desde que a cooperativa, associaïŋ―ïŋ―o ou assemelhada
comprove, relativamente a cada ano-calendïŋ―rio, a impossibilidade de sua compensaïŋ―ïŋ―o, na
forma e condiïŋ―ïŋ―es definidas em ato normativo do Ministro da Fazenda."
CAPïŋ―TULO VI
Da Tributaïŋ―ïŋ―o das Operaïŋ―ïŋ―es Financeiras
SEïŋ―ïŋ―O I
Do Mercado de Renda Fixa
Art. 65. O
rendimento produzido por aplicaïŋ―ïŋ―o financeira de renda fixa, auferido por qualquer
beneficiïŋ―rio, inclusive pessoa jurïŋ―dica isenta, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995,
sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto de Renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de dez por cento.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― A base de
cïŋ―lculo do imposto ïŋ― constituïŋ―da pela diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o,
lïŋ―quido do imposto sobre operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito, cïŋ―mbio e seguro, e sobre operaïŋ―ïŋ―es
relativas a tïŋ―tulos ou valores mobiliïŋ―rios (IOF), de que trata a Lei
nïŋ― 8.894, de 21 de junho de 1994 , e o valor da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira.
ïŋ― 2ïŋ― Para fins
de incidïŋ―ncia do Imposto de Renda na fonte, a alienaïŋ―ïŋ―o compreende qualquer forma de
transmissïŋ―o da propriedade, bem como a liquidaïŋ―ïŋ―o, resgate, cessïŋ―o ou repactuaïŋ―ïŋ―o do
tïŋ―tulo ou aplicaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 3ïŋ― Os
rendimentos periïŋ―dicos produzidos por tïŋ―tulo ou aplicaïŋ―ïŋ―o, bem como qualquer
remuneraïŋ―ïŋ―o adicional aos rendimentos prefixados, serïŋ―o submetidos ïŋ― incidïŋ―ncia do
Imposto de Renda na fonte por ocasiïŋ―o de sua percepïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto
neste artigo aplica-se tambïŋ―m:
a) ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es conjugadas que permitam a obtenïŋ―ïŋ―o de rendimentos
predeterminados, realizadas nas bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e
assemelhadas, bem como no mercado de balcïŋ―o;
b) ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es
de transferïŋ―ncia de dïŋ―vidas realizadas com instituiïŋ―ïŋ―o financeira, demais
instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou com pessoa
jurïŋ―dica nïŋ―o-financeira;
c) aos rendimentos
auferidos pela entrega de recursos a pessoa jurïŋ―dica, sob qualquer forma e a qualquer
tïŋ―tulo, independentemente de ser ou nïŋ―o a fonte pagadora instituiïŋ―ïŋ―o autorizada a
funcionar pelo Banco Central do Brasil.
ïŋ― 5ïŋ― Em
relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que tratam as alïŋ―neas a e b do ïŋ― 4ïŋ―, a base de cïŋ―lculo do
imposto serïŋ―:
a) o resultado
positivo auferido no encerramento ou liquidaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es conjugadas;
b) a diferenïŋ―a
positiva entre o valor da dïŋ―vida e o valor entregue ïŋ― pessoa jurïŋ―dica responsïŋ―vel pelo
pagamento da obrigaïŋ―ïŋ―o, acrescida do respectivo Imposto de Renda retido.
ïŋ― 6ïŋ― Fica o
Poder Executivo autorizado a baixar normas com vistas a definir as caracterïŋ―sticas das
operaïŋ―ïŋ―es de que tratam as alïŋ―neas a e b do ïŋ― 4ïŋ―.
ïŋ― 7ïŋ― O imposto
de que trata este artigo serïŋ― retido:
a) por ocasiïŋ―o do
recebimento dos recursos destinados ao pagamento de dïŋ―vidas, no caso de que trata a
alïŋ―nea b do ïŋ― 4ïŋ―;
b) por ocasiïŋ―o do
pagamento dos rendimentos, ou da alienaïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo ou da aplicaïŋ―ïŋ―o, nos demais
casos.
ïŋ― 8ïŋ― ïŋ―
responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o do imposto a pessoa jurïŋ―dica que receber os recursos, no
caso de operaïŋ―ïŋ―es de transferïŋ―ncia de dïŋ―vidas, e a pessoa jurïŋ―dica que efetuar o
pagamento do rendimento, nos demais casos.
Art. 66. Nas
aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos de renda fixa, inclusive, em Fundo de Aplicaïŋ―ïŋ―o Financeira (FAF),
resgatadas a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995, a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda
na fonte serïŋ― constituïŋ―da pela diferenïŋ―a positiva entre o valor do resgate, lïŋ―quido de
IOF, e o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o da quota.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
O imposto, calculado ïŋ― alïŋ―quota de dez por cento, serïŋ― retido pelo administrador do
fundo na data do resgate.
Art. 67. As
aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de que tratam os arts. 65, 66 e 70, existentes em 31 de dezembro
de 1994, terïŋ―o os respectivos rendimentos apropriados pro-rata tempore atïŋ― aquela data e
tributados nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o ïŋ― ïŋ―poca vigente.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― O imposto
apurado nos termos deste artigo serïŋ― adicionado ïŋ―quele devido por ocasiïŋ―o da
alienaïŋ―ïŋ―o ou resgate do tïŋ―tulo ou aplicaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 2ïŋ― Para
efeitos de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto quando da alienaïŋ―ïŋ―o ou resgate, o
valor dos rendimentos, apropriado nos termos deste artigo, serïŋ― acrescido ao valor de
aquisiïŋ―ïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira.
ïŋ― 3ïŋ― O valor de
aquisiïŋ―ïŋ―o existente em 31 de dezembro de 1994, expresso em quantidade de Ufir, serïŋ―
convertido em Real, pelo valor de R$ 0,6767.
ïŋ― 4ïŋ― Excluem-se
do disposto neste artigo as aplicaïŋ―ïŋ―es em Fundo de Aplicaïŋ―ïŋ―o Financeira (FAF)
existentes em 31 de dezembro de 1994, cujo valor de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ― apurado com base no
valor da quota na referida data.
ïŋ― 5ïŋ― Os
rendimentos das aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de que trata este artigo, produzidos a partir de
1ïŋ― de janeiro de 1995, poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro real, para efeito de incidïŋ―ncia
do adicional do Imposto de Renda de que trata o art. 39.
ïŋ― 6ïŋ― A faculdade
prevista no parïŋ―grafo anterior nïŋ―o se aplica aos rendimentos das aplicaïŋ―ïŋ―es
financeiras auferidos por instituiïŋ―ïŋ―o financeira, sociedade corretora de tïŋ―tulos e
valores mobiliïŋ―rios, sociedade distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios,
sociedades de seguro, previdïŋ―ncia e capitalizaïŋ―ïŋ―o.
Art. 68. Sïŋ―o
isentos do Imposto de Renda:
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
I - os rendimentos
auferidos pelas carteiras dos fundos de renda fixa;
II - os
rendimentos auferidos nos resgates de quotas de fundos de investimentos, de titularidade
de fundos cujos recursos sejam aplicados na aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas de fundos de
investimentos;
III - os
rendimentos auferidos por pessoa fïŋ―sica em contas de depïŋ―sitos de poupanïŋ―a, de
Depïŋ―sitos Especiais Remunerados (DER) e sobre os juros produzidos por letras
hipotecïŋ―rias.
Art. 69. Ficam
revogadas as isenïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda sobre os rendimentos
auferidos por pessoas jurïŋ―dicas em contas de depïŋ―sitos de poupanïŋ―a, de Depïŋ―sitos
Especiais Remunerados (DER) e sobre os juros produzidos por letras hipotecïŋ―rias.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
O imposto devido sobre os rendimentos de que trata este artigo serïŋ― retido por ocasiïŋ―o
do crïŋ―dito ou pagamento do rendimento.
Art. 70. As
operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo e de compra vinculada ïŋ― revenda, no mercado secundïŋ―rio, tendo por
objeto ouro, ativo financeiro, continuam equiparadas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de renda fixa para
fins de incidïŋ―ncia do Imposto de Renda na fonte.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― Constitui
fato gerador do imposto:
a) na operaïŋ―ïŋ―o
de mïŋ―tuo, o pagamento ou crïŋ―dito do rendimento ao mutuante;
b) na operaïŋ―ïŋ―o
de compra vinculada ïŋ― revenda, a operaïŋ―ïŋ―o de revenda do ouro.
ïŋ― 2ïŋ― A base de
cïŋ―lculo do imposto serïŋ― constituïŋ―da:
a) na operaïŋ―ïŋ―o
de mïŋ―tuo, pelo valor do rendimento pago ou creditado ao mutuante;
b) na operaïŋ―ïŋ―o
de compra vinculada ïŋ― revenda, pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de revenda e o de
compra do ouro.
ïŋ― 3ïŋ― A base de
cïŋ―lculo do imposto, em Reais, na operaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―tuo, quando o rendimento for fixado em
quantidade de ouro, serïŋ― apurada com base no preïŋ―o mïŋ―dio verificado no mercado ïŋ― vista
da bolsa em que ocorrer o maior volume de operaïŋ―ïŋ―es com ouro, na data da liquidaïŋ―ïŋ―o do
contrato, acrescida do Imposto de Renda retido na fonte.
ïŋ― 4ïŋ― No caso de
pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real deverïŋ―o ser ainda observados que:
a) a diferenïŋ―a
positiva entre o valor de mercado, na data do mïŋ―tuo, e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do ouro
serïŋ― incluïŋ―da pelo mutuante na apuraïŋ―ïŋ―o do ganho lïŋ―quido de que trata o art. 72;
b) as alteraïŋ―ïŋ―es
no preïŋ―o do ouro durante o decurso do prazo do contrato de mïŋ―tuo, em relaïŋ―ïŋ―o ao preïŋ―o
verificado na data de realizaïŋ―ïŋ―o do contrato, serïŋ―o reconhecidas pelo mutuante e pelo
mutuïŋ―rio como receita ou despesa, segundo o regime de competïŋ―ncia;
c) para efeito do
disposto na alïŋ―nea b serïŋ― considerado o preïŋ―o mïŋ―dio do ouro verificado no mercado ïŋ―
vista da bolsa em que ocorrer o maior volume de operaïŋ―ïŋ―es, na data do registro da
variaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 5ïŋ― O Imposto
de Renda na fonte serïŋ― calculado aplicando-se a alïŋ―quota prevista no art. 65.
ïŋ― 6ïŋ― Fica o
Poder Executivo autorizado a baixar normas com vistas a definir as caracterïŋ―sticas da
operaïŋ―ïŋ―o de compra vinculada ïŋ― revenda de que trata este artigo.
Art. 71. Fica dispensada a retenïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda na fonte
sobre rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa quando o beneficiïŋ―rio do
rendimento declarar ïŋ― fonte pagadora, por escrito, sua condiïŋ―ïŋ―o de entidade imune.
Art. 71. Fica dispensada a retenïŋ―ïŋ―o
do Imposto de Renda na fonte sobre rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa
ou de renda variïŋ―vel quando o beneficiïŋ―rio do rendimento declarar ïŋ― fonte pagadora, por
escrito, sua condiïŋ―ïŋ―o de entidade imune.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada
pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
Art. 71. Fica dispensada a retenïŋ―ïŋ―o do imposto de renda na fonte
sobre rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa ou de renda variïŋ―vel quando o
beneficiïŋ―rio do rendimento declarar ïŋ― fonte pagadora, por escrito, sua condiïŋ―ïŋ―o de
entidade imune.
(Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
SEïŋ―ïŋ―O II
Do Mercado de Renda Variïŋ―vel
Art. 72. Os ganhos
lïŋ―quidos auferidos, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995, por qualquer beneficiïŋ―rio,
inclusive pessoa jurïŋ―dica isenta, em operaïŋ―ïŋ―es realizadas nas bolsas de valores, de
mercadorias, de futuros e assemelhadas, serïŋ―o tributados pelo Imposto de Renda na forma
da Legislaïŋ―ïŋ―o vigente, com as alteraïŋ―ïŋ―es introduzidas por esta lei.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― A alïŋ―quota
do imposto serïŋ― de dez por cento, aplicïŋ―vel sobre os ganhos lïŋ―quidos apurados
mensalmente.
ïŋ― 2ïŋ― Os custos
de aquisiïŋ―ïŋ―o dos ativos objeto das operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo serïŋ―o:
a) considerados
pela mïŋ―dia ponderada dos custos unitïŋ―rios;
b) convertidos em
Real pelo valor de R$ 0,6767, no caso de ativos existentes em 31 de dezembro de 1994,
expressos em quantidade de Ufir.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto
neste artigo aplica-se tambïŋ―m:
a) aos ganhos
lïŋ―quidos auferidos por qualquer beneficiïŋ―rio, na alienaïŋ―ïŋ―o de ouro, ativo financeiro,
fora de bolsa;
b) aos ganhos
lïŋ―quidos auferidos pelas pessoas jurïŋ―dicas na alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es
societïŋ―rias, fora de bolsa.
ïŋ― 4ïŋ― As perdas
apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo poderïŋ―o ser compensadas com os ganhos
lïŋ―quidos auferidos nos meses subseqïŋ―entes, em operaïŋ―ïŋ―es da mesma natureza.
ïŋ― 5ïŋ― As perdas
incorridas em operaïŋ―ïŋ―es iniciadas e encerradas no mesmo dia (day-trade), somente
poderïŋ―o ser compensadas com os ganhos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es da mesma espïŋ―cie
(day-trade) . (Revogado pela Lei nïŋ― 9.959, de
27.1.2000)
ïŋ― 6ïŋ― O ganho lïŋ―quido mensal
correspondente a operaïŋ―ïŋ―es day-trade:
(Revogado pela Lei nïŋ― 9.959, de
27.1.2000)
a) integrarïŋ― a base de
cïŋ―lculo do imposto de que trata este artigo;
(Revogado pela Lei nïŋ― 9.959, de
27.1.2000)
b) nïŋ―o poderïŋ― ser compensado
com perdas incorridas em operaïŋ―ïŋ―es de espïŋ―cie distinta .
(Revogado pela Lei nïŋ― 9.959, de 27.1.2000)
ïŋ― 7ïŋ― O disposto
nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― aplica-se, inclusive, ïŋ―s perdas existentes em 31 de dezembro de 1994.
ïŋ― 8ïŋ― Ficam
isentos do Imposto de Renda os ganhos lïŋ―quidos auferidos por pessoa fïŋ―sica em
operaïŋ―ïŋ―es no mercado ïŋ― vista de aïŋ―ïŋ―es nas bolsas de valores e em operaïŋ―ïŋ―es com
ouro, ativo financeiro, cujo valor das alienaïŋ―ïŋ―es realizadas em cada mïŋ―s seja igual ou
inferior a 5.000,00 Ufirs, para o conjunto de aïŋ―ïŋ―es e para o ouro, ativo financeiro,
respectivamente.
Art. 73. O
rendimento auferido no resgate de quota de fundo de aïŋ―ïŋ―es, de commodities, de
investimento no exterior, clube de investimento e outros fundos da espïŋ―cie, por qualquer
beneficiïŋ―rio, inclusive pessoa jurïŋ―dica isenta, sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto de
Renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de dez por cento.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― A base de
cïŋ―lculo do imposto ïŋ― constituïŋ―da pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de resgate,
lïŋ―quido de IOF, e o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o da quota.
ïŋ― 2ïŋ― Os ganhos
lïŋ―quidos previstos nos arts. 72 e 74 e os rendimentos produzidos por aplicaïŋ―ïŋ―es
financeiras de renda fixa auferidos pelas carteiras dos fundos e clubes de que trata este
artigo sïŋ―o isentos de Imposto de Renda.
ïŋ― 3ïŋ― O imposto
de que trata este artigo serïŋ― retido pelo administrador do fundo ou clube na data do
resgate.
ïŋ― 4ïŋ― As
aplicaïŋ―ïŋ―es nos fundos e clubes de que trata este artigo, existentes em 31 de dezembro de
1994, terïŋ―o os respectivos rendimentos apropriados pro-rata tempore atïŋ― aquela data.
ïŋ― 5ïŋ― No resgate
de quotas, existentes em 31 de dezembro de 1994, deverïŋ―o ser observados os seguintes
procedimentos:
a) se o valor de
aquisiïŋ―ïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o, calculado segundo o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 67, for
inferior ao valor de resgate, o imposto devido serïŋ― acrescido do imposto apurado nos
termos daquele artigo;
b) em qualquer
outro caso, a base de cïŋ―lculo do imposto no resgate das quotas serïŋ― a diferenïŋ―a
positiva entre o valor de resgate, lïŋ―quido do IOF, e o valor original de aquisiïŋ―ïŋ―o,
aplicando-se a alïŋ―quota vigente em 31 de dezembro de 1994.
ïŋ― 6ïŋ― Para efeito
da apuraïŋ―ïŋ―o prevista na alïŋ―nea b do ïŋ― 5ïŋ―, o valor original de aquisiïŋ―ïŋ―o em 31 de
dezembro de 1994, expresso em quantidade de Ufir, serïŋ― convertido em Real pelo valor de
R$ 0,6767.
ïŋ― 7ïŋ― Os
rendimentos produzidos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995, referentes a aplicaïŋ―ïŋ―es
existentes em 31 de dezembro de 1994 nos fundos e clubes de que trata este artigo,
poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro real para efeito de incidïŋ―ncia do adicional do Imposto
de Renda de que trata o art. 39.
Art. 74. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto de Renda na
fonte ïŋ― alïŋ―quota de dez por cento, os rendimentos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de swap.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― A base de
cïŋ―lculo do imposto das operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo serïŋ― o resultado positivo
auferido na liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato de swap.
ïŋ― 2ïŋ― O imposto
serïŋ― retido pela pessoa jurïŋ―dica que efetuar o pagamento do rendimento, na data da
liquidaïŋ―ïŋ―o do respectivo contrato.
ïŋ― 3ïŋ― Somente
serïŋ― admitido o reconhecimento de perdas em operaïŋ―ïŋ―es de swap registradas no termos da
legislaïŋ―ïŋ―o vigente.
Art. 75.
Ressalvado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 74, fica o Poder Executivo autorizado a permitir a
compensaïŋ―ïŋ―o dos resultados apurados nas operaïŋ―ïŋ―es de tratam os arts. 73 e 74,
definindo as condiïŋ―ïŋ―es para a sua realizaïŋ―ïŋ―o.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
SEïŋ―ïŋ―O III
Das Disposiïŋ―ïŋ―es Comuns ïŋ― Tributaïŋ―ïŋ―o das
Operaïŋ―ïŋ―es Financeiras
Art. 76. O Imposto de Renda retido na fonte sobre os rendimentos de
aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa ou pago sobre os ganhos lïŋ―quidos mensais serïŋ―:
Art. 76. O Imposto de Renda retido na
fonte sobre os rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e de renda variïŋ―vel,
ou pago sobre os ganhos lïŋ―quidos mensais, serïŋ―:
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
Art. 76. O imposto de renda retido na fonte sobre os rendimentos
de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e de renda variïŋ―vel, ou pago sobre os ganhos
lïŋ―quidos mensais, serïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
I - deduzido do
apurado no encerramento do perïŋ―odo ou na data da extinïŋ―ïŋ―o, no caso de pessoa jurïŋ―dica
submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real;
II - definitivo,
no caso de pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro
real, inclusive isenta, e de pessoa fïŋ―sica.
ïŋ― 1ïŋ― No caso de
sociedade civil de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o de que
trata o art. 1ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de
1987 , o imposto poderïŋ― ser compensado com o imposto retido por ocasiïŋ―o do pagamento
dos rendimentos aos sïŋ―cios beneficiïŋ―rios.
ïŋ― 2ïŋ― Os
rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e de renda variïŋ―vel e os ganhos
lïŋ―quidos produzidos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995 integrarïŋ―o o lucro real.
ïŋ― 3ïŋ― As perdas
incorridas em operaïŋ―ïŋ―es iniciadas e encerradas no mesmo dia (day-trade), realizadas em
mercado de renda fixa ou de renda variïŋ―vel, nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do
lucro real.
ïŋ― 4ïŋ― Ressalvado
o disposto no parïŋ―grafo anterior, as perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os
arts. 72 a 74 somente serïŋ―o dedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real atïŋ― o limite dos
ganhos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es previstas naqueles artigos.
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 4ïŋ―, a parcela das perdas adicionadas
poderïŋ―, no ano-calendïŋ―rio subseqïŋ―ente, ser excluïŋ―da na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real,
atïŋ― o limite correspondente ïŋ― diferenïŋ―a positiva apurada no mesmo ano, entre os ganhos
e perdas decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es realizadas.
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 4ïŋ―, a parcela
das perdas adicionadas poderïŋ―, nos anos-calendïŋ―rio subseqïŋ―entes, ser excluïŋ―da na
determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, atïŋ― o limite correspondente ïŋ― diferenïŋ―a positiva apurada
em cada ano, entre os ganhos e perdas decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es realizadas.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ―
998, de 1995)
ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 4ïŋ―, a parcela das perdas adicionadas
poderïŋ―, nos anos-calendïŋ―rio subseqïŋ―entes, ser excluïŋ―da na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro
real, atïŋ― o limite correspondente ïŋ― diferenïŋ―a positiva apurada em cada ano, entre os
ganhos e perdas decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es realizadas.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
9.065, de 1995)
ïŋ― 6ïŋ― Fica
reduzida a zero a alïŋ―quota do IOF incidente sobre operaïŋ―ïŋ―es com tïŋ―tulos e valores
mobiliïŋ―rios de renda fixa e renda variïŋ―vel.
ïŋ― 7ïŋ― O disposto
no ïŋ― 6ïŋ― nïŋ―o elide a faculdade do Poder Executivo alterar a alïŋ―quota daquele imposto,
conforme previsto no ïŋ― 1ïŋ― do art.
153 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art.
1ïŋ― da Lei nïŋ― 8.894, de 21 de junho de 1994.
Art. 77. O regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto neste capïŋ―tulo nïŋ―o se aplica
os rendimentos ou ganhos lïŋ―quidos:
Art. 77. O regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto neste Capïŋ―tulo nïŋ―o
se aplica aos rendimentos ou ganhos lïŋ―quidos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
I - em
aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa de titularidade de instituiïŋ―ïŋ―o financeira,
sociedade corretora de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, sociedade distribuidora
de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios ou sociedade de arrendamento mercantil;
I - em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa de titularidade de
instituiïŋ―ïŋ―o financeira, inclusive sociedade de seguro, previdïŋ―ncia e capitalizaïŋ―ïŋ―o,
sociedade corretora de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, sociedade distribuidora
de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios ou sociedade de arrendamento mercantil;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
9.065, de 1995)
II - nas operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo realizadas entre pessoas jurïŋ―dicas
controladoras, controladas, coligadas ou interligadas, exceto se a mutuïŋ―ria for
instituiïŋ―ïŋ―o autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil; (Revogado pela Lei nïŋ― 10.833, de
29.12.2003)
III - nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas nos mercados futuros de taxas de
juros e de taxas de cïŋ―mbio, e com ouro, ativo financeiro, em qualquer mercado, para a
carteira prïŋ―pria das instituiïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I;
III - nas operaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel realizadas em bolsa, no
mercado de balcïŋ―o organizado, autorizado pelo ïŋ―rgïŋ―o competente, ou atravïŋ―s de fundos
de investimento, para a carteira prïŋ―pria das entidades citadas no inciso I; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.249, de
26.12.1995)
IV - na
alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias permanentes em sociedades coligadas e
controladas, e de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias que permaneceram no ativo da pessoa
jurïŋ―dica atïŋ― o tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio seguinte ao de suas aquisiïŋ―ïŋ―es;
V - em operaïŋ―ïŋ―es
de cobertura (hedge) realizadas em bolsa de valores, de mercadoria e de futuros ou no
mercado de balcïŋ―o.
ïŋ― 1ïŋ― Para efeito
do disposto no inciso V, consideram-se de cobertura (hedge) as operaïŋ―ïŋ―es destinadas,
exclusivamente, ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o contra riscos inerentes ïŋ―s oscilaïŋ―ïŋ―es de preïŋ―o ou de
taxas, quando o objeto do contrato negociado:
a) estiver
relacionado com as atividades operacionais da pessoa jurïŋ―dica;
b) destinar-se ïŋ―
proteïŋ―ïŋ―o de direitos ou obrigaïŋ―ïŋ―es da pessoa jurïŋ―dica.
ïŋ― 2ïŋ― O Poder
Executivo poderïŋ― definir requisitos adicionais para a caracterizaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es de
que trata o parïŋ―grafo anterior, bem como estabelecer procedimentos para registro e
apuraïŋ―ïŋ―o dos ajustes diïŋ―rios incorridos nessas operaïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 3ïŋ― Os
rendimentos e ganhos lïŋ―quidos de que trata este artigo deverïŋ―o compor a base de cïŋ―lculo
prevista nos arts. 28 ou 29 e o lucro real.
ïŋ― 4ïŋ― Excluem-se do disposto neste artigo os rendimentos e ganhos
lïŋ―quidos auferidos pelas associaïŋ―ïŋ―es de poupanïŋ―a e emprïŋ―stimo, que serïŋ―o tributados
exclusivamente na fonte ou de forma definitiva.
ïŋ― 4ïŋ― Para as associaïŋ―ïŋ―es de poupanïŋ―a e emprïŋ―stimo, os
rendimentos e ganhos lïŋ―quidos auferidos nas aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras serïŋ―o tributados de
forma definitiva, ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento sobre a base de cïŋ―lculo
prevista no art. 29. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
SEïŋ―ïŋ―O IV
Da Tributaïŋ―ïŋ―o das Operaïŋ―ïŋ―es Financeiras
Realizadas por Residentes ou Domiciliados no Exterior
Art. 78. Os
residentes ou domiciliados no exterior sujeitam-se ïŋ―s mesmas normas de tributaïŋ―ïŋ―o pelo
Imposto de Renda, previstas para os residentes ou domiciliados no païŋ―s, em relaïŋ―ïŋ―o aos:
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
I - rendimentos
decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa;
II - ganhos
lïŋ―quidos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de
futuros e assemelhadas;
III - rendimentos
obtidos em aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos de renda fixa e de renda variïŋ―vel e em clubes de
investimentos.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
Sujeitam-se ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o pelo Imposto de Renda, nos termos dos arts. 80 a 82, os
rendimentos e ganhos de capital decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, auferidos por
fundos, sociedades de investimento e carteiras de valores mobiliïŋ―rios de que participem,
exclusivamente, pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, fundos ou outras entidades de investimento
coletivo residentes, domiciliados ou com sede no exterior.
Art. 79. O
investimento estrangeiro nos mercados financeiros e de valores mobiliïŋ―rios somente
poderïŋ― ser realizado no païŋ―s por intermïŋ―dio de representante legal, previamente
designado dentre as instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas pelo Poder Executivo a prestar tal serviïŋ―o
e que serïŋ― responsïŋ―vel, nos termos do art. 128 do Cïŋ―digo
Tributïŋ―rio Nacional (Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966)
pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es que realizar
por conta e ordem do representado.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― O
representante legal nïŋ―o serïŋ― responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o e recolhimento do Imposto de
Renda na fonte sobre aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras quando, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o
pertinente tal responsabilidade for atribuïŋ―da a terceiro.
ïŋ― 2ïŋ― O Poder
Executivo poderïŋ― excluir determinadas categorias de investidores da obrigatoriedade
prevista neste artigo.
Art. 80.
Sujeitam-se ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o pelo Imposto Renda, ïŋ― alïŋ―quota de dez por cento, os
rendimentos e ganhos de capital auferidos no resgate pelo quotista, quando distribuïŋ―dos,
sob qualquer forma e a qualquer tïŋ―tulo, por fundos em condomïŋ―nio, a que se refere o art. 50 da Lei Nïŋ― 4.728, de 14 de julho de 1965 , constituïŋ―dos
na forma prescrita pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional e mantidos com recursos provenientes
de conversïŋ―o de dïŋ―bitos externos brasileiros, e de que participem, exclusivamente,
pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, fundos ou outras entidades de investimentos coletivos,
residentes, domiciliados, ou com sede no exterior.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― A base de
cïŋ―lculo do imposto ïŋ― constituïŋ―da pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de resgate e o
custo de aquisiïŋ―ïŋ―o da quota.
ïŋ― 2ïŋ― Os
rendimentos e ganhos de capital auferidos pelas carteiras dos fundos de que trata este
artigo, sïŋ―o isentos de Imposto de Renda.
Art. 81. Ficam sujeitos ao Imposto de Renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de dez por
cento, os rendimentos auferidos:
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
I - pelas
entidades mencionadas nos arts. 1ïŋ― e
2ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 2.285, de 23 de julho de 1986;
II - pelas
sociedades de investimento a que se refere o art. 49 da Lei nïŋ―
4.728, de 1965 , de que participem, exclusivamente, investidores estrangeiros;
III - pelas
carteiras de valores mobiliïŋ―rios, inclusive vinculadas ïŋ― emissïŋ―o, no exterior, de
certificados representativos de aïŋ―ïŋ―es, mantidas, exclusivamente, por investidores
estrangeiros.
ïŋ― 1ïŋ― Os ganhos de capital ficam excluïŋ―dos da incidïŋ―ncia do
Imposto de Renda quando auferidos e distribuïŋ―dos, sob qualquer forma e a qualquer
tïŋ―tulo, inclusive em decorrïŋ―ncia de liquidaïŋ―ïŋ―o parcial ou total do investimento pelos
fundos, sociedades ou carteiras referidos no caput deste artigo.
ïŋ― 2ïŋ― Para os
efeitos deste artigo, consideram-se:
a) rendimentos: quaisquer valores que constituam remuneraïŋ―ïŋ―o
de capital aplicado, inclusive aquela produzida por tïŋ―tulos de renda variïŋ―vel, tais como
juros, prïŋ―mios, comissïŋ―es, ïŋ―gio, desïŋ―gio e participaïŋ―ïŋ―es nos lucros, bem como os
resultados positivos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es nos fundos e clubes de investimento de que
trata o art. 73;
(Vide Lei nïŋ― 12.431, de
2011)
b) ganhos de
capital, os resultados positivos auferidos:
b.1) nas
operaïŋ―ïŋ―es realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas,
com exceïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es conjugadas de que trata a alïŋ―nea a do ïŋ― 4ïŋ― do art. 65;
b.2) nas
operaïŋ―ïŋ―es com ouro, ativo financeiro, fora de bolsa;
ïŋ― 3ïŋ― A base de
cïŋ―lculo do Imposto de Renda sobre os rendimentos auferidos pelas entidades de que trata
este artigo serïŋ― apurada:
a) de acordo com
os critïŋ―rios previstos nos arts. 65 a 67 no caso de aplicaïŋ―ïŋ―es de renda fixa;
b) de acordo com o
tratamento previsto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 65 no caso de rendimentos periïŋ―dicos;
c) pelo valor do
respectivo rendimento ou resultado positivo, nos demais casos.
ïŋ― 4ïŋ― Na
apuraïŋ―ïŋ―o do imposto de que trata este artigo serïŋ―o indedutïŋ―veis os prejuïŋ―zos apurados
em operaïŋ―ïŋ―es de renda fixa e de renda variïŋ―vel.
ïŋ― 5ïŋ― O disposto
neste artigo alcanïŋ―a, exclusivamente, as entidades que atenderem ïŋ―s normas e condiïŋ―ïŋ―es
estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, nïŋ―o se aplicando, entretanto, aos fundos
em condomïŋ―nio referidos no art. 80.
ïŋ― 6ïŋ― Os
dividendos e as bonificaïŋ―ïŋ―es em dinheiro estïŋ―o sujeitas ao Imposto de Renda ïŋ―
alïŋ―quota de quinze por cento.
Art. 82. O Imposto
de Renda na fonte sobre os rendimentos auferidos pelas entidades de que trata o art. 81,
serïŋ― devido por ocasiïŋ―o da cessïŋ―o, resgate, repactuaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o de cada
operaïŋ―ïŋ―o de renda fixa, ou do recebimento ou crïŋ―dito, o que primeiro ocorrer, de outros
rendimentos, inclusive dividendos e bonificaïŋ―ïŋ―es em dinheiro.
(Vide Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025)
Produïŋ―ïŋ―o de efeitos
Vigïŋ―ncia encerrada
ïŋ― 1ïŋ― O imposto serïŋ― retido pela instituiïŋ―ïŋ―o administradora do
fundo, sociedade de investimento ou carteira, e pelo banco custodiante, no caso de
certificados representativos de aïŋ―ïŋ―es, sendo considerado como exclusivo de fonte. (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 2ïŋ― Os
dividendos que forem atribuïŋ―dos ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es integrantes do patrimïŋ―nio do fundo,
sociedade ou carteira, serïŋ―o registrados, na data em que as aïŋ―ïŋ―es forem cotadas sem os
respectivos direitos (ex-dividendos), em conta representativa de rendimentos a receber, em
contrapartida ïŋ― diminuiïŋ―ïŋ―o de idïŋ―ntico valor da parcela do ativo correspondente ïŋ―s
aïŋ―ïŋ―es ïŋ―s quais se vinculam, acompanhados de transferïŋ―ncia para a receita de dividendos
de igual valor a dïŋ―bito da conta de resultado de variaïŋ―ïŋ―o da carteira de aïŋ―ïŋ―es.
ïŋ― 3ïŋ― Os
rendimentos submetidos ïŋ― sistemïŋ―tica de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo nïŋ―o se
sujeitam a nova incidïŋ―ncia do Imposto de Renda quando distribuïŋ―dos.
ïŋ― 4ïŋ― O imposto deverïŋ― ser pago atïŋ― o terceiro dia
ïŋ―til da semana subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005) (Revogado pela
Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
CAPïŋ―TULO VII
Dos Prazos de Recolhimento
Art. 83. Em
relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores cuja ocorrïŋ―ncia se verifique a partir de 1ïŋ― de janeiro de
1995, os pagamentos do Imposto de Renda retido na fonte, do imposto sobre operaïŋ―ïŋ―es de
crïŋ―dito, cïŋ―mbio e seguro e sobre operaïŋ―ïŋ―es relativas a tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios
e da contribuiïŋ―ïŋ―o para o Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social - PIS/PASEP deverïŋ―o ser
efetuados nos seguintes prazos:
I - Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF): (Revogado
pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005) (Revogado pela
Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
a) Atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de
ocorrïŋ―ncia do fato gerador ou na data da remessa, quando esta for efetuada antes, no caso
de lucro de filiais, sucursais, agïŋ―ncias ou representaïŋ―ïŋ―es, no païŋ―s, de pessoas
jurïŋ―dicas com sede no exterior;
(Revogado pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
b) na data da ocorrïŋ―ncia do fato
gerador, no caso dos demais rendimentos atribuïŋ―dos a residentes ou domiciliados no
exterior; (Revogado
pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005) (Revogado pela
Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
c) atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s
subseqïŋ―ente ao da distribuiïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica dos lucros, no caso de pessoa jurïŋ―dica
submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art.
1ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de 1987;
(Revogado pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
d) atïŋ― o
terceiro dia ïŋ―til da semana subseqïŋ―ente ïŋ― de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores, nos
demais casos.
(Revogado pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005) (Revogado
pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
II - Imposto
sobre Operaïŋ―ïŋ―es de Crïŋ―dito, Cïŋ―mbio e Seguro e sobre Operaïŋ―ïŋ―es relativas a Tïŋ―tulos e
Valores Mobiliïŋ―rios:
(Revogado pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005)
(Revogado pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
a) atïŋ―
o terceiro dia ïŋ―til da semana subseqïŋ―ente ïŋ― de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores,
no caso de aquisiïŋ―ïŋ―o de ouro, ativo financeiro;
(Revogado pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.196,
de 2005)
b) atïŋ― o
terceiro dia ïŋ―til da semana subseqïŋ―ente ïŋ― de cobranïŋ―a ou registro contïŋ―bil do imposto
, nos demais casos.
(Revogado pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005) (Revogado
pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005)
III -
Contribuiïŋ―ïŋ―o para o Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social e para o Programa de Formaïŋ―ïŋ―o do
Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico (PIS/Pasep): atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da quinzena
subseqïŋ―ente ao mïŋ―s de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores.
CAPïŋ―TULO VIII
Das Penalidades e dos Acrïŋ―scimos Moratïŋ―rios
Art. 84. Os
tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es sociais arrecadados pela Secretaria da Receita Federal, cujos
fatos geradores vierem a ocorrer a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995, nïŋ―o pagos nos prazos
previstos na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria serïŋ―o acrescidos de:
(Vide Decreto nïŋ― 7.212,
de 2010)
I - juros de mora, equivalentes ïŋ― taxa mïŋ―dia mensal de
captaïŋ―ïŋ―o do Tesouro Nacional relativa ïŋ― Dïŋ―vida Mobiliïŋ―ria Federal Interna; (Vide Lei nïŋ― 9.065, de 1995
II - multa de mora aplicada da seguinte forma:
a) dez por cento,
se o pagamento se verificar no prïŋ―prio mïŋ―s do vencimento;
b) vinte por
cento, quando o pagamento ocorrer no mïŋ―s seguinte ao do vencimento;
c) trinta por
cento, quando o pagamento for efetuado a partir do segundo mïŋ―s subseqïŋ―ente ao do
vencimento.
ïŋ― 1ïŋ― Os juros de
mora incidirïŋ―o a partir do primeiro dia do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao do vencimento, e a multa
de mora, a partir do primeiro dia apïŋ―s o vencimento do dïŋ―bito.
ïŋ― 2ïŋ― O
percentual dos juros de mora relativo ao mïŋ―s em que o pagamento estiver sendo efetuado
serïŋ― de 1%.
ïŋ― 3ïŋ― Em nenhuma
hipïŋ―tese os juros de mora previstos no inciso I, deste artigo, poderïŋ―o ser inferiores ïŋ―
taxa de juros estabelecida no art. 161, ïŋ― 1ïŋ―, da
Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 , no art. 59 da Lei
nïŋ― 8.383, de 1991 , e no art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 8.620, de 5 de
janeiro de 1993.
ïŋ― 4ïŋ― Os juros de
mora de que trata o inciso I, deste artigo, serïŋ―o aplicados tambïŋ―m ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es
sociais arrecadadas pelo INSS e aos dïŋ―bitos para com o patrimïŋ―nio imobiliïŋ―rio, quando
nïŋ―o recolhidos nos prazos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica.
ïŋ― 5ïŋ― Em
relaïŋ―ïŋ―o aos dïŋ―bitos referidos no art. 5ïŋ― desta lei incidirïŋ―o, a partir de 1ïŋ― de
janeiro de 1995, juros de mora de um por cento ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 6ïŋ― O disposto
no ïŋ― 2ïŋ― aplica-se, inclusive, ïŋ―s hipïŋ―teses de pagamento parcelado de tributos e
contribuiïŋ―ïŋ―es sociais, previstos nesta lei.
ïŋ― 7ïŋ― A
Secretaria do Tesouro Nacional divulgarïŋ― mensalmente a taxa a que se refere o inciso I
deste artigo.
ïŋ― 8 o O disposto neste artigo aplica-se aos demais crïŋ―ditos da
Fazenda Nacional, cuja inscriïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a como Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o seja de
competïŋ―ncia da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional. (Incluïŋ―do
pela Lei nïŋ― 10.522, de 2002)
Art. 85. O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o dos juros de mora, no que diz respeito
aos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es, exceto as contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo INSS, integra
os recursos referidos nos arts. 3ïŋ― , parïŋ―grafo ïŋ―nico, 4ïŋ― e 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, da Lei nïŋ― 7.711,
de 22 de dezembro de 1988 , e no art. 69 da Lei nïŋ― 8.383, de
1991 , atïŋ― o limite de juros previstos no art. 161, ïŋ―
1ïŋ― , da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966.
Art. 86. As
pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas que efetuarem pagamentos com retenïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda
na fonte, deverïŋ―o fornecer ïŋ― pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria, atïŋ― o dia 31 de
janeiro, documento comprobatïŋ―rio, em duas vias, com indicaïŋ―ïŋ―o da natureza e do montante
do pagamento, das deduïŋ―ïŋ―es e do Imposto de Renda retido no ano-calendïŋ―rio anterior,
quando for o caso.
ïŋ― 1ïŋ― No
documento de que trata este artigo, o imposto retido na fonte, as deduïŋ―ïŋ―es e os
rendimentos, deverïŋ―o ser informados por seus valores em Reais.
ïŋ― 2ïŋ― As pessoas
fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas que deixarem de fornecer aos beneficiïŋ―rios, dentro do prazo, ou
fornecerem com inexatidïŋ―o, o documento a que se refere este artigo, ficarïŋ―o sujeitas ao
pagamento de multa de cinqïŋ―enta Ufirs por documento.
ïŋ― 3ïŋ― A fonte
pagadora que prestar informaïŋ―ïŋ―o falsa sobre rendimentos pagos, deduïŋ―ïŋ―es ou imposto
retido na fonte, serïŋ― aplicada multa de trezentos por cento sobre o valor que for
indevidamente utilizïŋ―vel, como reduïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda a pagar ou aumento do
imposto a restituir ou compensar, independentemente de outras penalidades administrativas
ou criminais.
ïŋ― 4ïŋ― Na mesma
penalidade incorrerïŋ― aquele que se beneficiar da informaïŋ―ïŋ―o, sabendo ou devendo saber
da sua falsidade.
Art. 87.
Aplicar-se-ïŋ―o ïŋ―s microempresas, as mesmas penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o do
Imposto de Renda para as demais pessoas jurïŋ―dicas.
Art. 88. A falta de apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos
ou a sua apresentaïŋ―ïŋ―o fora do prazo fixado, sujeitarïŋ― a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica:
I - ïŋ― multa de mora de um por cento ao mïŋ―s ou fraïŋ―ïŋ―o sobre o
Imposto de Renda devido, ainda que integralmente pago; (Vide
Lei nïŋ― 9.532, de 1997)
II - ïŋ― multa de
duzentas Ufirs a oito mil Ufirs, no caso de declaraïŋ―ïŋ―o de que nïŋ―o resulte imposto
devido.
ïŋ― 1ïŋ― O valor mïŋ―nimo a ser aplicado serïŋ―:
a) de duzentas
Ufirs, para as pessoas fïŋ―sicas;
b) de quinhentas
Ufirs, para as pessoas jurïŋ―dicas.
ïŋ― 2ïŋ― A nïŋ―o
regularizaïŋ―ïŋ―o no prazo previsto na intimaïŋ―ïŋ―o, ou em caso de reincidïŋ―ncia, acarretarïŋ―
o agravamento da multa em cem por cento sobre o valor anteriormente aplicado.
ïŋ― 3ïŋ― As
reduïŋ―ïŋ―es previstas no art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 8.218, de 29 de
agosto de 1991 e art. 60 da Lei nïŋ― 8.383, de 1991 nïŋ―o
se aplicam ïŋ―s multas previstas neste artigo.
ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo, aplica-se aos casos de retificaïŋ―ïŋ―o
de declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos quando esta houver sido apresentada apïŋ―s o prazo previsto
na legislaïŋ―ïŋ―o, com diferenïŋ―a de imposto a maior. (Revogado pela Lei
nïŋ― 9.065, de 20.6.95)
Art. 89. Serïŋ―o aplicadas multas de mil Ufirs e de duzentas
Ufirs, por mïŋ―s ou fraïŋ―ïŋ―o de atraso, ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas, cuja escrituraïŋ―ïŋ―o do
Diïŋ―rio ou livro Caixa (art. 45, parïŋ―grafo ïŋ―nico), respectivamente, contiver atraso
superior a trinta dias, contado a partir do ïŋ―ltimo mïŋ―s escriturado.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A nïŋ―o
regularizaïŋ―ïŋ―o no prazo previsto na intimaïŋ―ïŋ―o acarretarïŋ― o agravamento da multa em cem
por cento sobre o valor anteriormente aplicado, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 47.
Art. 89. Serïŋ―o aplicadas multas de
mil Ufirs e de duzentas Ufirs, por mïŋ―s ou fraïŋ―ïŋ―o de atraso, ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas,
cuja escrituraïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio ou Livro Caixa (art. 45, parïŋ―grafo ïŋ―nico),
respectivamente, contiver atraso superior a noventa dias, contado a partir do ïŋ―ltimo mïŋ―s
escriturado.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 1ïŋ― O prazo previsto neste artigo nïŋ―o
beneficia as pessoas jurïŋ―dicas que se valerem das regras de reduïŋ―ïŋ―o ou suspensïŋ―o dos
tributos de que trata o art. 35.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
ïŋ― 2ïŋ― A nïŋ―o regularizaïŋ―ïŋ―o no prazo
previsto na intimaïŋ―ïŋ―o acarretarïŋ― o agravamento da multa em cem por cento sobre o valor
anteriormente aplicado, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 47.
(Parïŋ―grafo ïŋ―nico renumerado pela
Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
Art. 89. Serïŋ―o aplicadas multas de
mil UFIR e de duzentas UFIR, por mïŋ―s ou fraïŋ―ïŋ―o de atraso, ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas, cuja
escrituraïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio ou Livro Caixa (art. 45, parïŋ―grafo ïŋ―nico), respectivamente,
contiver atraso superior a noventa dias, contado a partir do ïŋ―ltimo mïŋ―s escriturado.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 1ïŋ― O prazo previsto neste
artigo nïŋ―o beneficia as pessoas jurïŋ―dicas que se valerem das regras de reduïŋ―ïŋ―o ou
suspensïŋ―o dos tributos de que trata o art. 35. (Incluïŋ―do pela
Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei
nïŋ― 9.430, de 1996)
ïŋ― 2ïŋ― A nïŋ―o regularizaïŋ―ïŋ―o
no prazo previsto na intimaïŋ―ïŋ―o acarretarïŋ― o agravamento da multa em cem por cento sobre
o valor anteriormente aplicado, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 47.
(Parïŋ―grafo ïŋ―nico renumerado pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
Art. 90. O art. 14 da
Lei nïŋ― 8.847, de 28
de janeiro de 1994 , com a redaïŋ―ïŋ―o dada pelo art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 8.850, de 28 de janeiro
de 1994, passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: (Vide Lei nïŋ― 9.065, de 1995
" Art. 14.
O valor do ITR, apurado na forma do
art. 5ïŋ― desta lei, deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele
em que o contribuinte for notificado.
"Art. 14. O valor do ITR deverïŋ― ser
pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele em que o contribuinte for
notificado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
" Art. 14.
O valor do ITR deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo
dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele em que o contribuinte for notificado.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
9.065, de 1995)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte, o imposto
poderïŋ― ser parcelado em atïŋ― trïŋ―s quotas iguais, mensais e sucessivas, observado o
seguinte:
a) nenhuma quota serïŋ― inferior a R$ 35,00 e o imposto de
valor inferior a R$ 70,00 serïŋ― pago de uma sïŋ― vez;
b) a primeira quota deverïŋ― ser paga atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til
do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele em que o contribuinte for notificado.
c) as demais quotas, acrescidas de juros equivalentes ïŋ― taxa
mïŋ―dia mensal de captaïŋ―ïŋ―o do Tesouro Nacional relativa ïŋ― Dïŋ―vida Mobiliïŋ―ria Federal
Interna, vencerïŋ―o no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til de cada mïŋ―s;
d) ïŋ― facultado ao contribuinte antecipar, total ou
parcialmente, o pagamento do imposto ou das quotas."
CAPïŋ―TULO IX
Do Parcelamento de Dïŋ―bitos
Art.
91. O parcelamento dos dïŋ―bitos de qualquer natureza para com a Fazenda Nacional,
autorizado pelo art. 11 do Decreto-Lei nïŋ― 352, de 17 de junho de 1968 , com a redaïŋ―ïŋ―o
dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 623, de 11 de junho de 1969, pelo inciso II, do art. 10 do
Decreto-Lei nïŋ― 2.049, de 01 de agosto de 1983, e pelo inciso II, do art. 11 do
Decreto-Lei nïŋ― 2.052, de 03 de agosto de 1983, com as modificaïŋ―ïŋ―es que lhes foram
introduzidas, poderïŋ― ser autorizado em atïŋ― trinta prestaïŋ―ïŋ―es mensais.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O
dïŋ―bito que for objeto de parcelamento, nos termos deste artigo, serïŋ― consolidado na data
da concessïŋ―o e terïŋ― o seguinte tratamento:
a) se autorizado em
atïŋ― quinze prestaïŋ―ïŋ―es:
a.1) o montante apurado
na consolidaïŋ―ïŋ―o serïŋ― dividido pelo nïŋ―mero de prestaïŋ―ïŋ―es concedidas;
a.2) o valor de cada
parcela mensal, por ocasiïŋ―o do pagamento, serïŋ― acrescido de juros equivalentes ïŋ― taxa
mïŋ―dia mensal de captaïŋ―ïŋ―o do Tesouro Nacional relativa ïŋ― Dïŋ―vida Mobiliïŋ―ria Federal
Interna, calculados a partir da data do deferimento atïŋ― o mïŋ―s do efetivo pagamento;
a.2) o valor de cada parcela mensal, por
ocasiïŋ―o do pagamento, serïŋ― acrescido de juros equivalentes ïŋ― taxa mïŋ―dia mensal de
captaïŋ―ïŋ―o do Tesouro Nacional relativa ïŋ― Dïŋ―vida Mobiliïŋ―ria Federal Interna, calculados
a partir da data do deferimento atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento, e de um por cento
relativamente ao mïŋ―s em que o pagamento estiver sendo efetuado;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
a.2) o valor de cada parcela mensal, por ocasiïŋ―o do pagamento,
serïŋ― acrescido de juros equivalentes ïŋ― taxa mïŋ―dia mensal de captaïŋ―ïŋ―o do Tesouro
Nacional relativa ïŋ― Dïŋ―vida Mobiliïŋ―ria Federal Interna, calculados a partir da data do
deferimento atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento, e de um por cento relativamente ao mïŋ―s
em que o pagamento estiver sendo efetuado;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
b) se autorizado em
mais de quinze prestaïŋ―ïŋ―es mensais:
b.1) o montante apurado
na consolidaïŋ―ïŋ―o serïŋ― acrescido de encargo adicional, correspondente ao nïŋ―mero de meses
que exceder a quinze, calculado ïŋ― razïŋ―o de dois por cento ao mïŋ―s, e dividido pelo
nïŋ―mero de prestaïŋ―ïŋ―es concedidas;
b.2) sobre o valor de
cada prestaïŋ―ïŋ―o incidirïŋ―o, ainda, os juros de que trata a alïŋ―nea a.2 deste artigo . (Revogado pela Lei nïŋ― 10.522, de
19.7.2002)
Art. 92. Os
dïŋ―bitos vencidos atïŋ― 31 de outubro de 1994, poderïŋ―o ser parcelados em atïŋ― sessenta
prestaïŋ―ïŋ―es, desde que os pedidos sejam apresentados na unidade da Secretaria da Receita
Federal da jurisdiïŋ―ïŋ―o do contribuinte atïŋ― 31 de marïŋ―o de 1995.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
Sobre os dïŋ―bitos parcelados nos termos deste artigo, nïŋ―o incidirïŋ― o encargo adicional
de que trata a alïŋ―nea b.1 do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 91.
Art. 93. Nïŋ―o serïŋ― concedido parcelamento de dïŋ―bitos relativos ao
Imposto de Renda, quando este for decorrente da realizaïŋ―ïŋ―o de lucro inflacionïŋ―rio na
forma do art. 31 da Lei nïŋ― 8.541, de 1992 , ou devido mensalmente na forma do art. 27
desta lei.
Art. 94. A
partir de 15 de janeiro de 1995, a falta de pagamento de qualquer prestaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito
objeto de parcelamento, deferido anteriormente ïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o desta lei, implicarïŋ―
imediata rescisïŋ―o do parcelamento . (Revogado pela Lei nïŋ― 10.522, de
19.7.2002)
CAPïŋ―TULO X
Das Disposiïŋ―ïŋ―es Finais
Art. 95.
As empresas industriais titulares de Programas Especiais de Exportaïŋ―ïŋ―o aprovados atïŋ― 3
de junho de 1993, pela Comissïŋ―o para Concessïŋ―o de Benefïŋ―cios Fiscais a Programas
Especiais de Exportaïŋ―ïŋ―o - Comissïŋ―o Befiex, poderïŋ―o, observado o disposto no art. 42,
compensar o prejuïŋ―zo fiscal verificado em um perïŋ―odo-base com o lucro real determinado
nos seis anos-calendïŋ―rio subseqïŋ―entes, independentemente da distribuiïŋ―ïŋ―o de lucros ou
dividendos a seus sïŋ―cios ou acionistas.
Art. 95. As empresas industriais
titulares de Programas Especiais de Exportaïŋ―ïŋ―o aprovados atïŋ― 3 de junho de 1993, pela
Comissïŋ―o para Concessïŋ―o de Benefïŋ―cios Fiscais a Programas Especiais de Exportaïŋ―ïŋ―o
(Befiex), poderïŋ―o compensar o prejuïŋ―zo fiscal verificado em um perïŋ―odo-base com o lucro
real determinado nos seis anos-calendïŋ―rio subseqïŋ―entes, independentemente da
distribuiïŋ―ïŋ―o de lucros ou dividendos a seus sïŋ―cios ou acionistas.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 998, de 1995)
Art. 95. As empresas industriais titulares de Programas Especiais
de Exportaïŋ―ïŋ―o aprovados atïŋ― 3 de junho de 1993, pela Comissïŋ―o para Concessïŋ―o de
Benefïŋ―cios Fiscais a Programas Especiais de Exportaïŋ―ïŋ―o - BEFIEX, poderïŋ―o compensar o
prejuïŋ―zo fiscal verificado em um perïŋ―odo-base com o lucro real determinado nos seis
anos-calendïŋ―rio subseqïŋ―entes, independentemente da distribuiïŋ―ïŋ―o de lucros ou
dividendos a seus sïŋ―cios ou acionistas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.065, de 1995)
Art. 96. A opïŋ―ïŋ―o
de que trata o ïŋ― 4ïŋ― do art. 31 da Lei nïŋ― 8.541, de 1992 ,
relativo ao imposto incidente sobre o lucro inflacionïŋ―rio acumulado realizado no mïŋ―s de
dezembro de 1994, serïŋ― manifestada pelo pagamento atïŋ― o vencimento da 1ïŋ― quota ou quota
ïŋ―nica do respectivo tributo.
Art. 97. A falta
ou insuficiïŋ―ncia de pagamento do Imposto de Renda e da contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o
lucro estïŋ― sujeita aos acrïŋ―scimos legais previstos na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
No caso de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, no decorrer do ano-calendïŋ―rio, serïŋ― observada a forma
de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto adotada pela pessoa jurïŋ―dica.
Art. 98. Para efeito do disposto no
ïŋ― 3ïŋ―, do art. 66, da
Lei nïŋ― 8.383, de 1991 , a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria serïŋ― calculada com base na variaïŋ―ïŋ―o da Ufir, verificada entre o trimestre subseqïŋ―ente ao do pagamento indevido ou a maior de
tributos, contribuiïŋ―ïŋ―es federais, inclusive previdenciïŋ―rias, e receitas patrimoniais, e
o trimestre da compensaïŋ―ïŋ―o ou restituiïŋ―ïŋ―o. (Revogado
pela Lei nïŋ― 9.430, de 1996)
Art. 99. No caso
de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, as penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal,
expressas em Ufirs, serïŋ―o reconvertidas para Reais, quando aplicadas a infraïŋ―ïŋ―es
cometidas a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1995.
Art. 100. Poderïŋ―o
ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo
da contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro, os juros reais produzidos por Notas do Tesouro
Nacional (NTN), emitidas para troca compulsïŋ―ria no ïŋ―mbito do Programa Nacional de
Privatizaïŋ―ïŋ―o (PND).
Parïŋ―grafo ïŋ―nico.
O valor excluïŋ―do serïŋ― controlado na parte "B" do Livro de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro
Real (Lalur), e computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre
o lucro no perïŋ―odo do seu recebimento.
Art. 101. Fica acrescentado o ïŋ― 4ïŋ― ao art. 24 do Decreto-Lei
nïŋ― 1.598, de 26 de dezembro de 1977:
"Art. 24.
............................................................
ïŋ― 4ïŋ― A
reserva de relativa a participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias vinculadas ao Fundo Nacional de
Desestatizaïŋ―ïŋ―o ( art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 8.031, de 12 de abril de 1990 ), poderïŋ―, quando da
conclusïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o de venda, ser estornada em contrapartida da conta de
investimentos."
Art. 102. O
disposto nos arts. 100 e 101 aplica-se, inclusive, em relaïŋ―ïŋ―o ao ano-calendïŋ―rio de
1994.
Art. 103. As
pessoas jurïŋ―dicas que explorarem atividade comercial de vendas de produtos e serviïŋ―os
poderïŋ―o promover depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada dos equipamentos Emissores de Cupom Fiscal (ECF)
novos, que vierem a ser adquiridos no perïŋ―odo compreendido entre 1ïŋ― de janeiro de 1995 a
31 de dezembro de 1995.
ïŋ― 1ïŋ― A
depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada de que trata este artigo serïŋ― calculada pela aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa
de depreciaïŋ―ïŋ―o usualmente admitida, sem prejuïŋ―zo da depreciaïŋ―ïŋ―o normal.
ïŋ― 2ïŋ― O total
acumulado da depreciaïŋ―ïŋ―o, inclusive a normal, nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de
aquisiïŋ―ïŋ―o do bem.
ïŋ― 3ïŋ― O disposto
neste artigo somente alcanïŋ―a os equipamentos:
a) que
identifiquem no cupom fiscal emitido os produtos ou serviïŋ―os vendidos; e
b) cuja
utilizaïŋ―ïŋ―o tenha sido autorizada pelo ïŋ―rgïŋ―o competente dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Municïŋ―pios.
Art. 104. A partir de 1ïŋ― de janeiro de 1996, o inventïŋ―rio periïŋ―dico somente
serïŋ― admitido, para efeito da determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, se a pessoa jurïŋ―dica
identificar no documento fiscal de venda, a especificaïŋ―ïŋ―o do produto.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O descumprimento do
disposto neste artigo implicarïŋ― arbitramento do lucro da pessoa jurïŋ―dica. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.065, de 20.6.95)
Art. 105. As contribuiïŋ―ïŋ―es patronais
e outros encargos das empresas para custeio de benefïŋ―cios complementares ou assemelhados
aos da previdïŋ―ncia social, pagos pelas pessoas jurïŋ―dicas a entidades de previdïŋ―ncia
privada, somente serïŋ―o dedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da contribuiïŋ―ïŋ―o
social sobre o lucro, atïŋ― o montante equivalente ao dobro do valor da contribuiïŋ―ïŋ―o dos
respectivos funcionïŋ―rios. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.065, de 20.6.95)
Art. 106. Fica o
Poder Executivo autorizado a alterar a forma de fixaïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, para
cïŋ―lculo dos impostos incidentes na importaïŋ―ïŋ―o, de que trata o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 24 do Decreto-lei nïŋ―
37, de 18 de novembro de 1966 , com a redaïŋ―ïŋ―o dada pelo
art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 7.683, de
2 de dezembro de 1988 .
Art. 107. Os bens admitidos temporariamente no païŋ―s, para utilizaïŋ―ïŋ―o
econïŋ―mica, ficam sujeitos ao pagamento dos impostos incidentes na importaïŋ―ïŋ―o, na
proporïŋ―ïŋ―o de trïŋ―s por cento, por mïŋ―s ou fraïŋ―ïŋ―o de mïŋ―s de sua permanïŋ―ncia no païŋ―s,
sobre o montante que seria devido na hipïŋ―tese de despacho para consumo, nos termos e
condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em regulamento. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.065, de 20.6.95)
Art. 108. O art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 7.965, de 22 de dezembro de 1989,
passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o:
"Art. 4ïŋ― Os produtos
nacionais ou nacionalizados, que entrarem na ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio de Tabatinga,
estarïŋ―o isentos do Imposto sobre Produtos Industrializados, quando destinados ïŋ―s
finalidades mencionadas no caput do art. 3ïŋ―.
ïŋ― 1ïŋ― Ficam asseguradas a
manutenïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos do Imposto sobre Produtos Industrializados
relativos ïŋ―s matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e material de embalagem
empregados na industrializaïŋ―ïŋ―o dos produtos entrados na ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio de
Tabatinga.
ïŋ― 2ïŋ― Estïŋ―o excluïŋ―dos dos
benefïŋ―cios fiscais de que trata este artigo os produtos abaixo mencionados, compreendidos
nos capïŋ―tulos e/ou nas posiïŋ―ïŋ―es indicadas da Nomenclatura Brasileira de Mercadorias,
aprovada pela Resoluïŋ―ïŋ―o nïŋ― 75, de 22 de abril de 1988, do Comitïŋ― Brasileiro de
Nomenclatura, com alteraïŋ―ïŋ―es posteriores:
a) armas e muniïŋ―ïŋ―es:
capïŋ―tulo 93;
b) veïŋ―culos de passageiros:
posiïŋ―ïŋ―o 8703 do capïŋ―tulo 87, exceto ambulïŋ―ncias, carros funerïŋ―rios, carros celulares
e jipes;
c) bebidas alcoïŋ―licas:
posiïŋ―ïŋ―es 2203 a 2206 e 2208 (exceto 2208.10 e 2208.90.0100) do capïŋ―tulo 22;
d) produtos de perfumaria e
de toucador, preparados e preparaïŋ―ïŋ―es cosmïŋ―ticas: posiïŋ―ïŋ―es 3303 a 3307 do capïŋ―tulo
33;
e) fumo e seus derivados:
capïŋ―tulo 24."
Art. 109. O art.
6ïŋ― da Lei nïŋ― 8.210, de 19 de julho de 1991, passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o:
"Art.
6ïŋ― Os produtos nacionais ou nacionalizados, que entrarem na ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio,
estarïŋ―o isentos do Imposto sobre Produtos Industrializados, quando destinados ïŋ―s
finalidades mencionadas no caput do art. 4ïŋ―.
ïŋ― 1ïŋ― Ficam asseguradas a manutenïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o dos
crïŋ―ditos do Imposto sobre Produtos Industrializados relativo ïŋ―s matïŋ―rias-primas,
produtos intermediïŋ―rios e material de embalagem empregados na industrializaïŋ―ïŋ―o dos
produtos entrados na ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio.
ïŋ― 2ïŋ― Estïŋ―o excluïŋ―dos dos benefïŋ―cios fiscais de que trata
este artigo os produtos abaixo, compreendidos nos capïŋ―tulos e/ou nas posiïŋ―ïŋ―es indicadas
da Nomenclatura Brasileira de Mercadorias, aprovada pela Resoluïŋ―ïŋ―o nïŋ― 75, de 22 de
abril de 1988, do Comitïŋ― Brasileiro de Nomenclatura, com alteraïŋ―ïŋ―es posteriores:
I - armas e muniïŋ―ïŋ―es: capïŋ―tulo 93;
II - veïŋ―culos de passageiros: posiïŋ―ïŋ―o 8703 do capïŋ―tulo
87, exceto ambulïŋ―ncias, carros funerïŋ―rios, carros celulares e jipes;
III - bebidas alcoïŋ―licas: posiïŋ―ïŋ―es 2203 a 2206 e 2208
(exceto 2208.10 e 2208.90.0100) do capïŋ―tulo 22;
IV - produtos de perfumaria e de toucador, preparados e
preparaïŋ―ïŋ―es cosmïŋ―ticas: posiïŋ―ïŋ―es 3303 a 3307 do capïŋ―tulo 33;
V - fumo e seus derivados: capïŋ―tulo 24."
Art. 110. O art.
7ïŋ― das Leis nïŋ―s 8.256, de 25 de novembro de 1991 , e
8.857, de 8 de marïŋ―o de 1994 , passam a
vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o:
"Art.
7ïŋ― Os produtos nacionais ou nacionalizados, que entrarem na ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio,
estarïŋ―o isentos do Imposto sobre Produtos Industrializados, quando destinados ïŋ―s
finalidades mencionadas no caput do art. 4ïŋ―.
ïŋ― 1ïŋ― Ficam asseguradas a manutenïŋ―ïŋ―o e a utilizaïŋ―ïŋ―o dos
crïŋ―ditos do Imposto sobre Produtos Industrializados relativo ïŋ―s matïŋ―rias-primas,
produtos intermediïŋ―rios e material de embalagem empregados na industrializaïŋ―ïŋ―o dos
produtos entrados na ïŋ―rea de Livre Comïŋ―rcio.
ïŋ― 2ïŋ― Estïŋ―o excluïŋ―dos dos benefïŋ―cios fiscais de que trata
este artigo os produtos abaixo, compreendidos nos capïŋ―tulos e/ou nas posiïŋ―ïŋ―es indicadas
da Nomenclatura Brasileira de Mercadorias, aprovada pela Resoluïŋ―ïŋ―o nïŋ― 75, de 22 de
abril de 1988, do Comitïŋ― Brasileiro de Nomenclatura, com alteraïŋ―ïŋ―es posteriores:
I - armas e muniïŋ―ïŋ―es: capïŋ―tulo 93;
II - veïŋ―culos de passageiros: posiïŋ―ïŋ―o 8703 do capïŋ―tulo 87
exceto ambulïŋ―ncias, carros funerïŋ―rios, carros celulares e jipes;
III - bebidas alcoïŋ―licas: posiïŋ―ïŋ―es 2203 a 2206 e 2208
(exceto 2208.10 e 2208.90.0100) do capïŋ―tulo 22;
IV - produtos de perfumaria e de toucador, preparados e
preparaïŋ―ïŋ―es cosmïŋ―ticas: posiïŋ―ïŋ―es 3303 a 3307 do capïŋ―tulo 33;
V - fumo e seus derivados: capïŋ―tulo 24."
Art. 111. O art. 14 do Decreto-Lei
nïŋ― 1.593, de 21 de dezembro de 1977 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o:
"Art. 14. Os cigarros apreendidos por infraïŋ―ïŋ―o de que
decorra pena de perdimento, ou que sejam declarados abandonados, serïŋ―o incinerados apïŋ―s
o encerramento do processo administrativo fiscal.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Fica vedada qualquer outra destinaïŋ―ïŋ―o
aos cigarros de que trata este artigo."
Art. 112. O art.
4ïŋ― da Lei nïŋ― 7.944, de 20 de dezembro de 1989, passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o:
(Revogado pela Medida
Provisïŋ―ria nïŋ― 472, de 2009).
(Revogado pela Lei nïŋ―
12.249, de 2010)
"Art. 4ïŋ―
Os valores da Taxa de Fiscalizaïŋ―ïŋ―o, expressos em Ufir, sïŋ―o os constantes na tabela
anexa por faixas de exigïŋ―ncia de Patrimïŋ―nio Lïŋ―quido, devidos em cada trimestre, de
acordo com o tipo de atividade do estabelecimento, apurados conforme os seguintes
critïŋ―rios:
I - unidade da federaïŋ―ïŋ―o (Estados e Distrito Federal) em
que o estabelecimento tenha matriz - Coluna A; e
II - por unidade da federaïŋ―ïŋ―o em que o estabelecimento
opere adicionalmente - Coluna B.
ïŋ― 1ïŋ― Para efeito do enquadramento nas faixas de Patrimïŋ―nio
Lïŋ―quido exigido, o estabelecimento deverïŋ― considerar sua Margem de Solvïŋ―ncia, tal qual
estabelecida em resoluïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
ïŋ― 2ïŋ― Exclusivamente com a finalidade da apuraïŋ―ïŋ―o da Taxa
de Fiscalizaïŋ―ïŋ―o, enquanto o Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) nïŋ―o definir a
exigïŋ―ncia e a forma de cïŋ―lculo da Margem de Solvïŋ―ncia para a realizaïŋ―ïŋ―o das
operaïŋ―ïŋ―es de seguro de vida individual, previdïŋ―ncia privada e capitalizaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ―
ser tomado como valor do Patrimïŋ―nio Lïŋ―quido exigido para tais operaïŋ―ïŋ―es o equivalente
a oito por cento do saldo total das respectivas reservas e provisïŋ―es matemïŋ―ticas. "
Art. 113. Ficam revogadas as normas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda
relativas ao diferimento da tributaïŋ―ïŋ―o do lucro inflacionïŋ―rio.
(Revogado pela Lei nïŋ― 9.065, de 20.6.95)
Art. 114. O lucro
inflacionïŋ―rio acumulado existente em 31 de dezembro de 1994, continua submetido aos
critïŋ―rios de realizaïŋ―ïŋ―o previstos na Lei nïŋ― 7.799, de 10 de julho
de 1989 , observado o disposto no art. 32, da Lei nïŋ― 8.541,
de 1992.
Art. 115. O
disposto nos arts. 48 a 51 , 53 , 55 e
56 da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 785, de 23 de dezembro
de 1994 , aplica-se somente aos fatos geradores ocorridos atïŋ― 31 de dezembro de 1994.
Art. 116. Esta Lei
entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, produzindo efeitos a partir de 1ïŋ― de janeiro
de 1995.
Art. 117. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio, e,
especificamente:
I - os arts. 12 e 21 , e o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 42 da
Lei nïŋ― 8.541, de 23 de dezembro de 1992 ;
II - o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 44 e o art. 47 da Lei nïŋ― 8.383, de 30 de dezembro de 1991;
III - art. 8ïŋ― do
Decreto-Lei nïŋ― 2.287, de 23 de julho de 1986;
IV - o ïŋ― 3ïŋ― do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 8.847, de 28 de janeiro de 1994;
V - o art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 8.850, de 28 de
janeiro de 1994 ;
VI - o art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 7.965, de
22 de dezembro de 1989.
Senado Federal, 20
de janeiro de 1995.
SENADOR HUMBERTO LUCENA
Presidente
Este
texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 23.1.1995
*