FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9430.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:18:10.296Z

L9430
[TABELA]
|
Presid魹ｽncia
da Rep魹ｽblica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos |
[TABELA]
LEI N魹ｽ 9.430, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.
[TABELA]
Texto compilado
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.262, de 2024)
Vig魹ｽncia e produ魹ｽ魹ｽo de
efeitos
(Vide Lei
Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada |
Disp魹ｽe sobre
a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal, as contribui魹ｽ魹ｽes para a seguridade social, o
processo administrativo de consulta e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. |
[TABELA]
O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte Lei:
Cap魹ｽtulo I
IMPOSTO DE RENDA - PESSOA JUR魹ｽDICA
Se魹ｽ魹ｽo I
Apura魹ｽ魹ｽo da Base de C魹ｽlculo
Per魹ｽodo de Apura魹ｽ魹ｽo Trimestral
Art. 1魹ｽ A partir do ano-calend魹ｽrio de 1997, o imposto de renda das pessoas
jur魹ｽdicas ser魹ｽ determinado com base no lucro real, presumido, ou arbitrado, por
per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo trimestrais, encerrados nos dias 31 de mar魹ｽo, 30 de junho, 30 de
setembro e 31 de dezembro de cada ano-calend魹ｽrio, observada a legisla魹ｽ魹ｽo vigente, com
as altera魹ｽ魹ｽes desta Lei.
魹ｽ 1魹ｽ Nos casos de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, a
apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo e do imposto de renda devido ser魹ｽ efetuada na data do
evento, observado o disposto no art. 21 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26
de dezembro de 1995 .
魹ｽ 2魹ｽ Na extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, pela encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo, a
apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo e do imposto devido ser魹ｽ efetuada na data desse evento.
Pagamento por Estimativa
Art. 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica sujeita a tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro
real poder魹ｽ optar pela pagamento do imposto, em cada m魹ｽs, determinado sobre base de
c魹ｽlculo estimada, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo, sobre a receita bruta auferida mensalmente, dos
percentuais de que trata o art. 15 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de
dezembro de 1995 , observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ
e 2魹ｽ do art. 29 e nos arts. 30
a 32 , 34 e 35 da Lei n魹ｽ
8.981, de 20 de janeiro de 1995 , com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ
9.065, de 20 de junho de 1995 .
(Regulamento)
Art. 2 o
A pessoa jur魹ｽdica sujeita a tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real poder魹ｽ optar
pela
pagamento do imposto, em cada m魹ｽs, determinado sobre base de c魹ｽlculo estimada,
mediante a aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o
art. 15 da Lei n o
9.249, de 26 de dezembro de 1995 , sobre a receita bruta definida
pela
art. 12 do Decreto-Lei n o
1.598, de 26 de dezembro de 1977 , auferida mensalmente, deduzida das
devolu魹ｽ魹ｽes, vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos,
observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 o
e 2 o do art. 29 e nos
arts. 30, 32 ,
34 e 35 da Lei no 8.981, de 20 de janeiro de
1995.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1魹ｽ O imposto a ser pago mensalmente na forma deste artigo ser魹ｽ determinado
mediante a aplica魹ｽ魹ｽo, sobre a base de c魹ｽlculo, da al魹ｽquota de quinze por cento.
魹ｽ 2魹ｽ A parcela da base de c魹ｽlculo, apurada mensalmente, que exceder a R$
20.000,00 (vinte mil reais) ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia de adicional de imposto de
renda 魹ｽ al魹ｽquota de dez por cento.
魹ｽ 3魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica que optar pela pagamento do imposto na forma deste artigo
dever魹ｽ apurar o lucro real em 31 de dezembro de cada ano, exceto nas hip魹ｽteses de que
tratam os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do artigo anterior.
魹ｽ 4魹ｽ Para efeito de determina魹ｽ魹ｽo do saldo de imposto a pagar ou a ser compensado,
a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir do imposto devido o valor:
I
- dos incentivos fiscais de dedu魹ｽ魹ｽo do imposto, observados os limites e prazos fixados
na legisla魹ｽ魹ｽo vigente, bem como o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ
do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 ;
II
- dos incentivos fiscais de redu魹ｽ魹ｽo e isen魹ｽ魹ｽo do imposto, calculados com base no
lucro da explora魹ｽ魹ｽo;
III - do imposto de renda pago ou retido na fonte, incidente sobre receitas
computadas na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real;
IV
- do imposto de renda pago na forma deste artigo.
Se魹ｽ魹ｽo II
Pagamento do Imposto
Escolha da Forma de Pagamento
Art. 3魹ｽ A ado魹ｽ魹ｽo da forma de pagamento do imposto prevista no art. 1魹ｽ, pelas pessoas
jur魹ｽdicas sujeitas ao regime do lucro real, ou a op魹ｽ魹ｽo pela forma do art. 2魹ｽ ser魹ｽ
irretrat魹ｽvel para todo o ano-calend魹ｽrio.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A op魹ｽ魹ｽo pela forma estabelecida no art. 2魹ｽ ser魹ｽ
manifestada com o pagamento do imposto correspondente ao m魹ｽs de janeiro ou de
in魹ｽcio de atividade.
Adicional do Imposto de Renda
Art. 4魹ｽ Os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 ,
passam a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
"Art. 3魹ｽ.
..........................................................................
魹ｽ 1魹ｽ A parcela do lucro real,
presumido ou arbitrado, que exceder o valor resultante da multiplica魹ｽ魹ｽo de R$ 20.000,00
(vinte mil reais) pela n魹ｽmero de meses do respectivo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo,
sujeita-se 魹ｽ incid魹ｽncia de adicional de imposto de renda 魹ｽ al魹ｽquota de dez por cento.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no par魹ｽgrafo anterior
aplica-se, inclusive, nos casos de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo e de extin魹ｽ魹ｽo da
pessoa jur魹ｽdica pela encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo.
......................................................................................"
Imposto Correspondente a Per魹ｽodo
Trimestral
Art. 5魹ｽ O imposto de renda devido, apurado na forma do art. 1魹ｽ, ser魹ｽ pago
em quota 魹ｽnica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subseq魹ｽente ao do encerramento do
per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, o imposto devido poder魹ｽ ser pago em at魹ｽ
tr魹ｽs quotas mensais, iguais e sucessivas, venc魹ｽveis no 魹ｽltimo dia 魹ｽtil dos tr魹ｽs meses
subseq魹ｽentes ao de encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo a que corresponder.
魹ｽ 2魹ｽ Nenhuma quota poder魹ｽ ter valor inferior a R$ 1.000,00 (mil reais) e o
imposto de valor inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) ser魹ｽ pago em
quota 魹ｽnica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subseq魹ｽente ao do encerramento do per魹ｽodo
de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ As quotas do imposto ser魹ｽo acrescidas de juros equivalentes 魹ｽ
taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e Cust魹ｽdia - SELIC, para
t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do segundo
m魹ｽs subseq魹ｽente ao do encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do m魹ｽs
anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs do pagamento.
魹ｽ 4魹ｽ Nos casos de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo e de extin魹ｽ魹ｽo da pessoa
jur魹ｽdica pela encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo, o imposto devido dever魹ｽ ser pago at魹ｽ o
魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subseq魹ｽente ao do evento, n魹ｽo se lhes aplicando a op魹ｽ魹ｽo
prevista no 魹ｽ 1魹ｽ.
Pagamento por Estimativa
Art. 6魹ｽ O imposto devido, apurado na forma do art. 2魹ｽ, dever魹ｽ ser pago at魹ｽ o
魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subseq魹ｽente 魹ｽquele a que se referir.
魹ｽ 1魹ｽ O saldo do imposto apurado em 31 de dezembro ser魹ｽ:
I
- pago em quota 魹ｽnica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo do ano
subseq魹ｽente, se positivo, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ;
II
- compensado com o imposto a ser pago a partir do m魹ｽs de abril do ano subseq魹ｽente,
se negativo, assegurada a alternativa de requerer, ap魹ｽs a entrega da declara魹ｽ魹ｽo de
rendimentos, a restitui魹ｽ魹ｽo do montante pago a maior.
魹ｽ 1 o O saldo
do imposto apurado em 31 de dezembro receber魹ｽ o seguinte tratamento: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
I - se positivo, ser魹ｽ pago em
quota 魹ｽnica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo do ano subsequente, observado
o disposto no 魹ｽ 2 o ; ou (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
II - se negativo, poder魹ｽ ser
objeto de restitui魹ｽ魹ｽo ou de compensa魹ｽ魹ｽo nos termos do art. 74.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
魹ｽ 2魹ｽ O saldo do imposto a pagar de que trata o inciso I do par魹ｽgrafo anterior
ser魹ｽ acrescido de juros calculados 魹ｽ taxa a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 5魹ｽ, a partir
de 1魹ｽ de fevereiro at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento
no m魹ｽs do pagamento.
魹ｽ 3魹ｽ O prazo a que se refere o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica ao imposto
relativo ao m魹ｽs de dezembro, que dever魹ｽ ser pago at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de
janeiro do ano subseq魹ｽente.
Disposi魹ｽ魹ｽes Transit魹ｽrias
Art. 7魹ｽ Alternativamente ao disposto no art. 40 da Lei n魹ｽ
8.981, de 20 de janeiro de 1995 , com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ
9.065, de 20 de junho de 1995 , a pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real ou
presumido poder魹ｽ efetuar o pagamento do saldo do imposto devido, apurado em 31
de dezembro de 1996, em at魹ｽ quatro quotas mensais, iguais e sucessivas,
devendo a primeira ser paga at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo de 1997
e as demais no 魹ｽltimo dia 魹ｽtil dos meses subseq魹ｽentes.
魹ｽ 1魹ｽ Nenhuma quota poder魹ｽ ter valor inferior a R$ 1.000,00 (mil reais) e o
imposto de valor inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) ser魹ｽ pago em quota 魹ｽnica,
at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo de 1997.
魹ｽ 2魹ｽ As quotas do imposto ser魹ｽo acrescidas de juros calculados 魹ｽ taxa a que se
refere o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 5魹ｽ, a partir de 1魹ｽ de abril de 1997 at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do m魹ｽs
anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs do pagamento.
魹ｽ 3魹ｽ Havendo saldo de imposto pago a maior, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ compens魹ｽ-lo
com o imposto devido, correspondente aos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo subseq魹ｽentes, facultado
o pedido de restitui魹ｽ魹ｽo.
Art. 8魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas, mesmo as que n魹ｽo tenham optado pela forma de
pagamento do art. 2魹ｽ, dever魹ｽo calcular e pagar o imposto de renda relativo aos meses de
janeiro e fevereiro de 1997 de conformidade com o referido dispositivo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para as empresas submetidas 魹ｽs normas do art. 1魹ｽ o imposto
pago com base na receita bruta auferida nos meses de janeiro e fevereiro de 1997 ser魹ｽ
deduzido do que for devido em rela魹ｽ魹ｽo ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo encerrado no dia 31 de
mar魹ｽo de 1997.
Se魹ｽ魹ｽo III
Perdas no Recebimento de Cr魹ｽditos
Dedu魹ｽ魹ｽo
Art. 9魹ｽ As perdas no recebimento de cr魹ｽditos decorrentes das atividades da pessoa
jur魹ｽdica poder魹ｽo ser deduzidas como despesas, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real,
observado o disposto neste artigo.
魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽo ser registrados como perda os cr魹ｽditos:
I
- em rela魹ｽ魹ｽo aos quais tenha havido a declara魹ｽ魹ｽo de insolv魹ｽncia do devedor, em
senten魹ｽa emanada do Poder Judici魹ｽrio;
II
- sem garantia, de valor:
a) at魹ｽ R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de seis
meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
b) acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) at魹ｽ R$ 30.000,00 (trinta mil reais),
por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de um ano, independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento, por魹ｽm, mantida a cobran魹ｽa
administrativa;
c) superior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), vencidos h魹ｽ mais de um ano, desde que
iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
III - com garantia, vencidos h魹ｽ mais de dois anos, desde que iniciados e
mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias;
IV
- contra devedor declarado falido ou pessoa jur魹ｽdica declarada concordat魹ｽria,
relativamente 魹ｽ parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar,
observado o disposto no 魹ｽ 5魹ｽ.
IV - contra devedor declarado falido ou
pessoa jur魹ｽdica em concordata ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial, relativamente 魹ｽ
parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar,
observado o disposto no 魹ｽ 5 魹ｽ .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jur魹ｽdica em concordata ou
recupera魹ｽ魹ｽo judicial, relativamente 魹ｽ parcela que exceder o valor que esta tenha
se comprometido a pagar, observado o disposto no 魹ｽ 5 o .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 13.097, de 2015)
魹ｽ 2魹ｽ No caso de contrato de cr魹ｽdito em que o n魹ｽo pagamento de uma ou mais
parcelas implique o vencimento autom魹ｽtico de todas as demais parcelas vincendas, os
limites a que se referem as al魹ｽneas a e b do inciso II do par魹ｽgrafo
anterior ser魹ｽo considerados em rela魹ｽ魹ｽo ao total dos cr魹ｽditos, por opera魹ｽ魹ｽo, com o
mesmo devedor.
魹ｽ 2 魹ｽ No caso de contrato de cr魹ｽdito
em que o n魹ｽo pagamento de uma ou mais parcelas implique o vencimento
autom魹ｽtico de todas as demais parcelas vincendas, os limites a que se
referem as al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1 魹ｽ e as al魹ｽneas
魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 7 魹ｽ ser魹ｽo considerados em rela魹ｽ魹ｽo ao
total dos cr魹ｽditos, por opera魹ｽ魹ｽo, com o mesmo devedor
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
魹ｽ 2 o No caso de contrato de cr魹ｽdito em que o n魹ｽo pagamento de
uma ou mais parcelas implique o vencimento autom魹ｽtico de todas as demais
parcelas vincendas, os limites a que se referem as al魹ｽneas a e b do inciso II do 魹ｽ 1 o
e as al魹ｽneas a e b do inciso II do 魹ｽ 7 o
ser魹ｽo considerados em rela魹ｽ魹ｽo ao total dos cr魹ｽditos, por opera魹ｽ魹ｽo, com o
mesmo devedor. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
魹ｽ 3魹ｽ Para os fins desta Lei, considera-se cr魹ｽdito garantido o proveniente de
vendas com reserva de dom魹ｽnio, de aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria em garantia ou de opera魹ｽ魹ｽes
com outras garantias reais.
魹ｽ 4魹ｽ No caso de cr魹ｽdito com empresa em processo falimentar ou de concordata, a
dedu魹ｽ魹ｽo da perda ser魹ｽ admitida a partir da data da decreta魹ｽ魹ｽo da fal魹ｽncia ou da
concess魹ｽo da concordata, desde que a credora tenha adotado os procedimentos judiciais
necess魹ｽrios para o recebimento do cr魹ｽdito.
魹ｽ 4 魹ｽ No caso de cr魹ｽdito com pessoa
jur魹ｽdica em processo falimentar, em concordata ou em recupera魹ｽ魹ｽo
judicial, a dedu魹ｽ魹ｽo da perda ser魹ｽ admitida a partir da data da
decreta魹ｽ魹ｽo da fal魹ｽncia ou do deferimento do processamento da concordata
ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial, desde que a credora tenha adotado os
procedimentos judiciais necess魹ｽrios para o recebimento do cr魹ｽdito.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
魹ｽ 4 o No caso de cr魹ｽdito com pessoa jur魹ｽdica em processo
falimentar, em concordata ou em recupera魹ｽ魹ｽo judicial, a dedu魹ｽ魹ｽo da perda ser魹ｽ
admitida a partir da data da decreta魹ｽ魹ｽo da fal魹ｽncia ou do deferimento do
processamento da concordata ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial, desde que a credora tenha
adotado os procedimentos judiciais necess魹ｽrios para o recebimento do cr魹ｽdito.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 13.097, de 2015)
魹ｽ 5魹ｽ A parcela do cr魹ｽdito cujo compromisso de pagar n魹ｽo houver sido honrado pela
empresa concordat魹ｽria poder魹ｽ, tamb魹ｽm, ser deduzida como perda, observadas as
condi魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo.
魹ｽ 5 魹ｽ A parcela do cr魹ｽdito cujo
compromisso de pagar n魹ｽo houver sido honrado pela pessoa jur魹ｽdica em
concordata ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial poder魹ｽ, tamb魹ｽm, ser deduzida como
perda, observadas as condi魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
魹ｽ 5 o A parcela do cr魹ｽdito cujo compromisso de pagar n魹ｽo
houver sido honrado pela pessoa jur魹ｽdica em concordata ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial
poder魹ｽ, tamb魹ｽm, ser deduzida como perda, observadas as condi魹ｽ魹ｽes previstas neste
artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ admitida a dedu魹ｽ魹ｽo de perda no recebimento de cr魹ｽditos com
pessoa jur魹ｽdica que seja controladora, controlada, coligada ou interligada, bem como com
pessoa f魹ｽsica que seja acionista controlador, s魹ｽcio, titular ou administrador da pessoa
jur魹ｽdica credora, ou parente at魹ｽ o terceiro grau dessas pessoas f魹ｽsicas.
魹ｽ 7 魹ｽ Para os contratos inadimplidos a
partir da data de publica魹ｽ魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n o 656, de 7 de outubro de
2014 , poder魹ｽo ser registrados como perda os cr魹ｽditos:
(Inclu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
I - em rela魹ｽ魹ｽo aos quais tenha havido a
declara魹ｽ魹ｽo de insolv魹ｽncia do devedor, em senten魹ｽa emanada do Poder
Judici魹ｽrio;
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
II - sem garantia, de valor:
(Inclu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
a) at魹ｽ R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por
opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de seis meses, independentemente de iniciados
os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
(Inclu魹ｽda pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
b) acima de R$ 15.000,00 (quinze mil reais)
at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais), por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de um
ano, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o
seu recebimento, mantida a cobran魹ｽa administrativa; e
(Inclu魹ｽda pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
c) superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais),
vencidos h魹ｽ mais de um ano, desde que iniciados e mantidos os
procedimentos judiciais para o seu recebimento;
(Inclu魹ｽda pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
III - com garantia, vencidos h魹ｽ mais de dois
anos, de valor:
(Inclu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
a) at魹ｽ R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais),
independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento ou o arresto das garantias; e
(Inclu魹ｽda pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
b) superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais), desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o
seu recebimento ou o arresto das garantias; e
(Inclu魹ｽda pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
IV - contra devedor declarado falido ou
pessoa jur魹ｽdica em concordata ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial, relativamente 魹ｽ
parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar,
observado o disposto no 魹ｽ 5 魹ｽ .
(Inclu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
魹ｽ 7 o Para os contratos
inadimplidos a partir da data de publica魹ｽ魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n o 656, de 7 de outubro de
2014 , poder魹ｽo ser registrados como perda os cr魹ｽditos:
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
I - em rela魹ｽ魹ｽo aos quais tenha havido a declara魹ｽ魹ｽo de insolv魹ｽncia do devedor, em
senten魹ｽa emanada do Poder Judici魹ｽrio;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
II - sem garantia, de valor:
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
a) at魹ｽ R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de seis
meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento;
b) acima de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais),
por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de um ano, independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento, mantida a cobran魹ｽa
administrativa; e (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
c) superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), vencidos h魹ｽ mais de um ano, desde
que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
III - com garantia, vencidos h魹ｽ mais de dois anos, de valor:
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
a) at魹ｽ R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
b) superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), desde que iniciados e mantidos
os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jur魹ｽdica em concordata ou
recupera魹ｽ魹ｽo judicial, relativamente 魹ｽ parcela que exceder o valor que esta tenha
se comprometido a pagar, observado o disposto no 魹ｽ 5 o .
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
Registro Cont魹ｽbil das Perdas
Art. 9魹ｽ-A. Na hip魹ｽtese de inadimpl魹ｽncia do
d魹ｽbito, as exig魹ｽncias de judicializa魹ｽ魹ｽo de que tratam a al魹ｽnea c do inciso II e a
al魹ｽnea b do inciso III do 魹ｽ 7魹ｽ do art. 9魹ｽ e o art. 11 desta
Lei poder魹ｽo ser substitu魹ｽdas pelo instrumento de que trata a Lei n魹ｽ 9.492, de 10
de setembro de 1997, e os credores dever魹ｽo arcar, nesse caso, com o pagamento
antecipado de taxas, de emolumentos, de acr魹ｽscimos legais e de demais despesas
por ocasi魹ｽo da protocoliza魹ｽ魹ｽo e dos demais atos.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.043, de 2020)
Art. 10. Os registros cont魹ｽbeis das perdas admitidas nesta Lei ser魹ｽo efetuados
a d魹ｽbito de conta de resultado e a cr魹ｽdito:
I - da conta que registra o cr魹ｽdito de que trata a al魹ｽnea a do inciso
II do 魹ｽ 1魹ｽ do artigo anterior;
I - da conta que registra o cr魹ｽdito de que
trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 9 魹ｽ e a
al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 7 魹ｽ do art. 9 魹ｽ ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
I - da conta que registra o cr魹ｽdito de que trata a al魹ｽnea
a do inciso II
do 魹ｽ 1 o do art. 9 o
e a al魹ｽnea a do inciso II do 魹ｽ 7 o
do art. 9 o ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 13.097, de 2015)
II - de conta redutora do cr魹ｽdito, nas demais hip魹ｽteses.
魹ｽ 1魹ｽ Ocorrendo a desist魹ｽncia da cobran魹ｽa pela via judicial, antes de decorridos
cinco anos do vencimento do cr魹ｽdito, a perda eventualmente registrada dever魹ｽ ser
estornada ou adicionada ao lucro l魹ｽquido, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
correspondente ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que se der a desist魹ｽncia.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese do par魹ｽgrafo anterior, o imposto ser魹ｽ considerado como
postergado desde o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que tenha sido reconhecida a perda.
魹ｽ 3魹ｽ Se a solu魹ｽ魹ｽo da cobran魹ｽa se der em virtude de acordo homologado por
senten魹ｽa judicial, o valor da perda a ser estornado ou adicionado ao lucro l魹ｽquido para
determina魹ｽ魹ｽo do lucro real ser魹ｽ igual 魹ｽ soma da quantia recebida com o saldo a receber
renegociado, n魹ｽo sendo aplic魹ｽvel o disposto no par魹ｽgrafo anterior.
魹ｽ 4魹ｽ Os valores registrados na conta redutora do cr魹ｽdito referida no inciso II do caput
poder魹ｽo ser baixados definitivamente em contrapartida 魹ｽ conta que registre o cr魹ｽdito, a
partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que se completar cinco anos do vencimento do cr魹ｽdito
sem que o mesmo tenha sido liquidado pela devedor.
Encargos Financeiros de Cr魹ｽditos
Vencidos
Art. 11. Ap魹ｽs dois meses do vencimento do cr魹ｽdito, sem que tenha havido o seu
recebimento, a pessoa jur魹ｽdica credora poder魹ｽ excluir do lucro l魹ｽquido, para
determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor dos encargos financeiros incidentes sobre o
cr魹ｽdito, contabilizado como receita, auferido a partir do prazo definido neste artigo.
魹ｽ 1魹ｽ Ressalvadas as hip魹ｽteses das al魹ｽneas a e b do inciso II do
魹ｽ 1魹ｽ do art. 9魹ｽ, o disposto neste artigo somente se aplica quando a pessoa
jur魹ｽdica houver tomado as provid魹ｽncias de car魹ｽter judicial necess魹ｽrias ao
recebimento do cr魹ｽdito.
魹ｽ 1 魹ｽ Ressalvadas as
hip魹ｽteses das al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 9 魹ｽ ,
das al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 7 魹ｽ do art. 9 魹ｽ e da
al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso III do 魹ｽ 7 魹ｽ do art. 9 魹ｽ , o disposto
neste artigo somente se aplica quando a pessoa jur魹ｽdica houver tomado as
provid魹ｽncias de car魹ｽter judicial necess魹ｽrias ao recebimento do cr魹ｽdito.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
魹ｽ 1 o Ressalvadas as hip魹ｽteses das al魹ｽneas
a e b do inciso II do 魹ｽ 1 o
do art. 9 o , das al魹ｽneas a e b do inciso
II do 魹ｽ 7 o do art.
9 o e da al魹ｽnea a
do inciso III do 魹ｽ 7 o
do art. 9 o , o disposto neste artigo somente se aplica
quando a pessoa jur魹ｽdica houver tomado as provid魹ｽncias de car魹ｽter judicial
necess魹ｽrias ao recebimento do cr魹ｽdito.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 13.097, de 2015)
魹ｽ 2魹ｽ Os valores exclu魹ｽdos dever魹ｽo ser adicionados no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
em que, para os fins legais, se tornarem dispon魹ｽveis para a pessoa jur魹ｽdica credora ou
em que reconhecida a respectiva perda.
魹ｽ 3魹ｽ A partir da cita魹ｽ魹ｽo inicial para o pagamento do d魹ｽbito, a pessoa jur魹ｽdica
devedora dever魹ｽ adicionar ao lucro l魹ｽquido, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, os
encargos incidentes sobre o d魹ｽbito vencido e n魹ｽo pago que tenham sido deduzidos como
despesa ou custo, incorridos a partir daquela data.
魹ｽ 4魹ｽ Os valores adicionados a que se refere o par魹ｽgrafo anterior poder魹ｽo ser
exclu魹ｽdos do lucro l魹ｽquido, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
em que ocorra a quita魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito por qualquer forma.
Cr魹ｽditos Recuperados
Art. 12. Dever魹ｽ ser computado na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real o
montante dos cr魹ｽditos deduzidos que tenham sido recuperados, em qualquer 魹ｽpoca ou a
qualquer t魹ｽtulo, inclusive nos casos de nova魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida ou do arresto dos bens
recebidos em garantia real.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os bens recebidos a t魹ｽtulo de quita魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito ser魹ｽo
escriturados pela valor do cr魹ｽdito ou avaliados pela valor definido na decis魹ｽo judicial
que tenha determinado sua incorpora魹ｽ魹ｽo ao patrim魹ｽnio do credor.
魹ｽ 1 o Os
bens recebidos a t魹ｽtulo de quita魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito ser魹ｽo escriturados pela valor do
cr魹ｽdito ou avaliados pela valor definido na decis魹ｽo judicial que tenha
determinado sua incorpora魹ｽ魹ｽo ao patrim魹ｽnio do credor.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 517, de 2010).
魹ｽ 1 o
Os bens recebidos a t魹ｽtulo de quita魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito ser魹ｽo escriturados pela
valor do cr魹ｽdito ou avaliados pela valor definido na decis魹ｽo judicial
que tenha determinado sua incorpora魹ｽ魹ｽo ao patrim魹ｽnio do credor. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.431, de 2011).
魹ｽ 2 o Nas
opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito realizadas por institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pela
Banco Central do Brasil, nos casos de renegocia魹ｽ魹ｽo de d魹ｽvida, o reconhecimento
da receita para fins de incid魹ｽncia de imposto sobre a renda e da contribui魹ｽ魹ｽo
social sobre o lucro l魹ｽquido ocorrer魹ｽ no momento do efetivo recebimento do
cr魹ｽdito nas seguintes hip魹ｽteses:
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 517, de 2010).
I - opera魹ｽ魹ｽo
de financiamento rural;
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 517, de 2010).
II - opera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito concedido a pessoa f魹ｽsica no montante de at魹ｽ R$
30.000,00 (trinta mil reais).
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 517, de 2010).
魹ｽ 2 o
Nas opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito realizadas por institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a
funcionar pela Banco Central do Brasil, nos casos de renegocia魹ｽ魹ｽo de
d魹ｽvida, o reconhecimento da receita para fins de incid魹ｽncia de imposto
sobre a renda e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido ocorrer魹ｽ no
momento do efetivo recebimento do cr魹ｽdito nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.431, de 2011).
I - opera魹ｽ魹ｽo de
financiamento rural; (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.431, de 2011).
II - opera魹ｽ魹ｽo de
cr魹ｽdito concedido a pessoa f魹ｽsica de valor igual ou inferior a R$
30.000,00 (trinta mil reais), apurado no momento da perda dos cr魹ｽditos.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.431, de 2011).
魹ｽ 2 o
Nas opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito realizadas por institui魹ｽ魹ｽes financeiras autorizadas a
funcionar pela Banco Central do Brasil, nos casos de renegocia魹ｽ魹ｽo de d魹ｽvida, o
reconhecimento da receita para fins de incid魹ｽncia de imposto sobre a renda e da
Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido ocorrer魹ｽ no momento do efetivo
recebimento do cr魹ｽdito.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela n魹ｽ
12.715, de 2012)
(Vig魹ｽncia)
Disposi魹ｽ魹ｽo Transit魹ｽria
Art. 13. No balan魹ｽo levantado para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real em 31 de
dezembro de 1996, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ optar pela constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽo para
cr魹ｽditos de liquida魹ｽ魹ｽo duvidosa na forma do art. 43 da Lei
n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 , com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei
n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995 , ou pelas crit魹ｽrios de perdas a que se referem os
arts. 9魹ｽ a 12.
Saldo de Provis魹ｽes Existente em
31.12.96
Art. 14. A partir do ano-calend魹ｽrio de 1997, ficam
revogadas as normas previstas no art. 43 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20
de janeiro de 1995 , com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de
junho de 1995 , bem como a autoriza魹ｽ魹ｽo para a constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽo nos termos
dos artigos citados, contida no inciso I do art. 13 da Lei n魹ｽ
9.249, de 26 de dezembro de 1995 .
魹ｽ 1魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica que, no balan魹ｽo de 31 de dezembro de 1996, optar
pelas
crit魹ｽrios de dedu魹ｽ魹ｽo de perdas de que tratam os arts. 9魹ｽ a 12 dever魹ｽ, nesse mesmo
balan魹ｽo, reverter os saldos das provis魹ｽes para cr魹ｽditos de liquida魹ｽ魹ｽo duvidosa,
constitu魹ｽdas na forma do art. 43 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de
janeiro de 1995 , com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de
junho de 1995.
魹ｽ 2魹ｽ Para a pessoa jur魹ｽdica que, no balan魹ｽo de 31 de dezembro de 1996, optar pela
constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽo na forma do art. 43 da Lei n魹ｽ
8.981, de 20 de janeiro de 1995 , com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ
9.065, de 20 de junho de 1995 , a revers魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽ
efetuada no balan魹ｽo correspondente ao primeiro per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo encerrado em 1997,
se houver adotado o regime de apura魹ｽ魹ｽo trimestral, ou no balan魹ｽo de 31 de dezembro de
1997 ou da data da extin魹ｽ魹ｽo, se houver optado pela pagamento mensal de que trata o art.
2魹ｽ.
魹ｽ 3魹ｽ Nos casos de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, a revers魹ｽo de que trata o
par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽ efetuada no balan魹ｽo que servir de base 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do lucro
real correspondente.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Rendimentos do Exterior
Compensa魹ｽ魹ｽo de Imposto Pago
Art. 15. A pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Brasil que
auferir, de fonte no exterior, receita decorrente da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos efetuada
diretamente poder魹ｽ compensar o imposto pago no pa魹ｽs de domic魹ｽlio da pessoa f魹ｽsica ou
jur魹ｽdica contratante, observado o disposto no art. 26 da Lei
n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995.
Lucros e Rendimentos
Art. 16. Sem preju魹ｽzo do disposto nos arts. 25 , 26 e 27 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de
dezembro de 1995 , os lucros auferidos por filiais, sucursais, controladas e coligadas,
no exterior, ser魹ｽo:
I - considerados de forma individualizada, por filial, sucursal, controlada ou
coligada;
II - arbitrados, os lucros das filiais, sucursais e controladas, quando n魹ｽo for
poss魹ｽvel a determina魹ｽ魹ｽo de seus resultados, com observ魹ｽncia das mesmas normas
aplic魹ｽveis 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no Brasil e computados na determina魹ｽ魹ｽo
do lucro real.
魹ｽ 1魹ｽ Os resultados decorrentes de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda vari魹ｽvel no
exterior, em um mesmo pa魹ｽs, poder魹ｽo ser consolidados para efeito de c魹ｽmputo do ganho,
na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real.
魹ｽ 2魹ｽ Para efeito da compensa魹ｽ魹ｽo de imposto pago no exterior, a pessoa jur魹ｽdica:
I
- com rela魹ｽ魹ｽo aos lucros, dever魹ｽ apresentar as demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras
correspondentes, exceto na hip魹ｽtese do inciso II do caput deste artigo;
II
- fica dispensada da obriga魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ
2魹ｽ do art. 26 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 , quando comprovar que a
legisla魹ｽ魹ｽo do pa魹ｽs de origem do lucro, rendimento ou ganho de capital prev魹ｽ a
incid魹ｽncia do imposto de renda que houver sido pago, por meio do documento de
arrecada魹ｽ魹ｽo apresentado.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de arbitramento do lucro da pessoa jur魹ｽdica domiciliada no
Brasil, os lucros, rendimentos e ganhos de capital oriundos do exterior ser魹ｽo adicionados
ao lucro arbitrado para determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto.
魹ｽ 4魹ｽ Do imposto devido correspondente a lucros, rendimentos ou ganhos de capital
oriundos do exterior n魹ｽo ser魹ｽ admitida qualquer destina魹ｽ魹ｽo ou dedu魹ｽ魹ｽo a t魹ｽtulo de
incentivo fiscal.
Opera魹ｽ魹ｽes de Cobertura em Bolsa do
Exterior
Art. 17. Ser魹ｽo computados na determina魹ｽ魹ｽo do lucro
real os resultados l魹ｽquidos, positivos ou negativos, obtidos em opera魹ｽ魹ｽes de cobertura
(hedge) realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, diretamente pela empresa
brasileira, em bolsas no exterior.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Secretaria da Receita Federal e o Banco Central do
Brasil expedir魹ｽo instru魹ｽ魹ｽes para a apura魹ｽ魹ｽo do resultado l魹ｽquido, sobre a
movimenta魹ｽ魹ｽo de divisas relacionadas com essas opera魹ｽ魹ｽes, e outras que se fizerem
necess魹ｽrias 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela lei n魹ｽ 11.033, de 2004)
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
Art. 17. Ser魹ｽo computados na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e
na base de c魹ｽlculo da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido (CSLL) os
resultados l魹ｽquidos, positivos ou negativos, obtidos em opera魹ｽ魹ｽes de cobertura
de riscos ( hedge ) por meio de contratos derivativos com contrapartes no
exterior.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
15.265, de 2025)
魹ｽ 1魹ｽ Os
resultados negativos somente poder魹ｽo ser computados caso as opera魹ｽ魹ｽes de que
trata o caput sejam:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
15.265, de 2025)
I 魹ｽ
realizadas a pre魹ｽos de mercado; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
15.265, de 2025)
II 魹ｽ
registradas em mercados de bolsa ou de balc魹ｽo, organizado ou n魹ｽo, no Pa魹ｽs ou no
exterior.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
15.265, de 2025)
魹ｽ 2魹ｽ
Para fins do registro de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, as institui魹ｽ魹ｽes registradoras, no
Pa魹ｽs ou no exterior, dever魹ｽo dispor de sistemas que permitam aferir se os pre魹ｽos
na abertura e no encerramento s魹ｽo consistentes com os praticados no mercado.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
15.265, de 2025)
魹ｽ 3魹ｽ
Somente ser魹ｽ admitido o c魹ｽmputo de resultados negativos na determina魹ｽ魹ｽo do lucro
real e da base de c魹ｽlculo da CSLL nos casos em que o pre魹ｽo for formado em
mercado respaldado por quantidade suficiente de opera魹ｽ魹ｽes entre terceiros
realizadas com o respectivo ativo, nos termos de regulamenta魹ｽ魹ｽo editada pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
15.265, de 2025)
魹ｽ 4魹ｽ O
cumprimento do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 3魹ｽ n魹ｽo dispensa a observ魹ｽncia 魹ｽs regras de
pre魹ｽos de transfer魹ｽncia de que trata a
Lei n魹ｽ 14.596, de 14 de junho de
202 3.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
15.265, de 2025)
Se魹ｽ魹ｽo V
Pre魹ｽos de Transfer魹ｽncia
Bens, Servi魹ｽos e Direitos Adquiridos
no Exterior
Art. 18. Os custos, despesas e encargos relativos a
bens, servi魹ｽos e direitos, constantes dos documentos de importa魹ｽ魹ｽo ou de aquisi魹ｽ魹ｽo,
nas opera魹ｽ魹ｽes efetuadas com pessoa vinculada, somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis na
determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o valor que n魹ｽo exceda ao pre魹ｽo determinado por um dos
seguintes m魹ｽtodos:
Art. 18. Os custos, despesas e encargos relativos
a bens, servi魹ｽos e direitos, constantes dos documentos de importa魹ｽ魹ｽo ou
de aquisi魹ｽ魹ｽo, nas opera魹ｽ魹ｽes efetuadas com pessoa vinculada, somente
ser魹ｽo dedut魹ｽveis na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o valor que n魹ｽo
exceda ao pre魹ｽo determinado, observadas as condi魹ｽ魹ｽes previstas no
presente dispositivo, por um dos seguintes m魹ｽtodos:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
Art. 18. Os custos, despesas e encargos relativos a
bens, servi魹ｽos e direitos, constantes dos documentos de importa魹ｽ魹ｽo ou de aquisi魹ｽ魹ｽo,
nas opera魹ｽ魹ｽes efetuadas com pessoa vinculada, somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis na
determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o valor que n魹ｽo exceda ao pre魹ｽo determinado por um dos
seguintes m魹ｽtodos: (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
I - M魹ｽtodo dos Pre魹ｽos Independentes Comparados - PIC: definido como
a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares,
apurados no mercado brasileiro ou de outros pa魹ｽses, em opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda, em
condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes;
I - M魹ｽtodo dos Pre魹ｽos Independentes
Comparados- PIC: definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica ponderada dos pre魹ｽos
de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, apurados no
mercado brasileiro ou de outros pa魹ｽses, em opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda,
empreendidas pela pr魹ｽpria interessada ou por terceiros com n魹ｽo
vinculadas, em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
I - M魹ｽtodo
dos Pre魹ｽos Independentes Comparados - PIC: definido como
a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares,
apurados no mercado brasileiro ou de outros pa魹ｽses, em opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda, em
condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes;
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
I - M魹ｽtodo dos Pre魹ｽos
Independentes Comparados - PIC: definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica ponderada dos
pre魹ｽos de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, apurados no
mercado brasileiro ou de outros pa魹ｽses, em opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda
empreendidas pela pr魹ｽpria interessada ou por terceiros, em condi魹ｽ魹ｽes de
pagamento semelhantes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
II - M魹ｽtodo do Pre魹ｽo de Revenda menos Lucro - PRL: definido como a
m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de revenda dos bens ou direitos, diminu魹ｽdos:
a) dos descontos incondicionais concedidos;
b) dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre as vendas;
c) das comiss魹ｽes e corretagens pagas;
d) de
margem de lucro de vinte por cento, calculada sobre o pre魹ｽo de revenda;
d) da margem de lucro de:
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.013-4, de 1999)
1. sessenta por cento, calculada sobre o
pre魹ｽo de revenda ap魹ｽs deduzidos os valores referidos nas al魹ｽneas anteriores e do valor
agregado no Pa魹ｽs, na hip魹ｽtese de bens importados aplicados 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 2.013-4, de 1999)
2. vinte por cento, calculada sobre o pre魹ｽo de revenda, nas demais
hip魹ｽteses.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 2.013-4, de 1999)
d) da margem de lucro de: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 9.959, de 2000)
1. sessenta por cento, calculada sobre o pre魹ｽo de revenda ap魹ｽs deduzidos os valores
referidos nas al魹ｽneas anteriores e do valor agregado no Pa魹ｽs, na hip魹ｽtese de bens
importados aplicados 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 9.959, de 2000)
2. vinte por cento, calculada sobre o pre魹ｽo de revenda, nas demais hip魹ｽteses. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 9.959, de 2000)
II - M魹ｽtodo do Custo de Produ魹ｽ魹ｽo mais Lucro-
CPL: definido como o custo m魹ｽdio ponderado de produ魹ｽ魹ｽo de bens, servi魹ｽos
ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, no pa魹ｽs onde tiverem sido
originariamente produzidos, acrescido dos impostos e taxas cobrados pela
referido pa魹ｽs na exporta魹ｽ魹ｽo e de margem de lucro de vinte por cento,
calculada sobre o custo apurado;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
II - M魹ｽtodo do Pre魹ｽo de Revenda menos Lucro - PRL:
definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de revenda dos bens ou direitos,
diminu魹ｽdos:
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
a) dos descontos incondicionais concedidos;
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
b) dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre as vendas;
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
c) das comiss魹ｽes e corretagens pagas;
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
d) da margem de lucro de:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.959, de 2000)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
1. sessenta por cento, calculada sobre o pre魹ｽo
de revenda ap魹ｽs deduzidos os valores referidos nas al魹ｽneas anteriores e do valor
agregado no Pa魹ｽs, na hip魹ｽtese de bens importados aplicados 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.959, de 2000) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
2. vinte por cento, calculada sobre o pre魹ｽo de
revenda, nas demais hip魹ｽteses. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 9.959, de 2000)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
II - M魹ｽtodo do Pre魹ｽo de Revenda
menos Lucro - PRL: definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica ponderada dos pre魹ｽos de
venda, no Pa魹ｽs, dos bens, direitos ou servi魹ｽos importados, em condi魹ｽ魹ｽes de
pagamento semelhantes e calculados conforme a metodologia a seguir: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
a) pre魹ｽo l魹ｽquido de venda: a
m魹ｽdia aritm魹ｽtica ponderada dos pre魹ｽos de venda do bem, direito ou servi魹ｽo
produzido, diminu魹ｽdos dos descontos incondicionais concedidos, dos impostos e
contribui魹ｽ魹ｽes sobre as vendas e das comiss魹ｽes e corretagens pagas; (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
b) percentual de participa魹ｽ魹ｽo
dos bens, direitos ou servi魹ｽos importados no custo total do bem, direito ou
servi魹ｽo vendido: a rela魹ｽ魹ｽo percentual entre o custo m魹ｽdio ponderado do bem,
direito ou servi魹ｽo importado e o custo total m魹ｽdio ponderado do bem, direito ou
servi魹ｽo vendido, calculado em conformidade com a planilha de custos da empresa; (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
c) participa魹ｽ魹ｽo dos bens,
direitos ou servi魹ｽos importados no pre魹ｽo de venda do bem, direito ou servi魹ｽo
vendido: aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de participa魹ｽ魹ｽo do bem, direito ou servi魹ｽo
importado no custo total, apurada conforme a al魹ｽnea b , sobre o pre魹ｽo
l魹ｽquido de venda calculado de acordo com a al魹ｽnea a ; (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
d) margem de lucro: a aplica魹ｽ魹ｽo
dos percentuais previstos no 魹ｽ 12, conforme setor econ魹ｽmico da pessoa jur魹ｽdica
sujeita ao controle de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia, sobre a participa魹ｽ魹ｽo do bem,
direito ou servi魹ｽo importado no pre魹ｽo de venda do bem, direito ou servi魹ｽo
vendido, calculado de acordo com a al魹ｽnea c ; e (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
1. (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
2. (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
e) pre魹ｽo par魹ｽmetro: a diferen魹ｽa
entre o valor da participa魹ｽ魹ｽo do bem, direito ou servi魹ｽo importado no pre魹ｽo de
venda do bem, direito ou servi魹ｽo vendido, calculado conforme a al魹ｽnea c ;
e a "margem de lucro", calculada de acordo com a al魹ｽnea d ; e (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
III - M魹ｽtodo do Custo de Produ魹ｽ魹ｽo mais Lucro - CPL: definido como o
custo m魹ｽdio de produ魹ｽ魹ｽo de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, no
pa魹ｽs onde tiverem sido originariamente produzidos, acrescido dos impostos e taxas
cobrados pela referido pa魹ｽs na exporta魹ｽ魹ｽo e de margem de lucro de vinte por cento,
calculada sobre o custo apurado.
III - M魹ｽtodo do Pre魹ｽo de Venda menos Lucro - PVL: definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica ponderada dos pre魹ｽos de venda no
Pa魹ｽs dos bens, direitos ou servi魹ｽos importados e calculado conforme a
metodologia a seguir:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
a) pre魹ｽo l魹ｽquido de venda: a m魹ｽdia aritm魹ｽtica
ponderada dos pre魹ｽos de venda do bem, direito ou servi魹ｽo produzido,
diminu魹ｽdos dos descontos incondicionais concedidos, dos impostos e
contribui魹ｽ魹ｽes sobre as vendas e das comiss魹ｽes e corretagens pagas;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
b) percentual de participa魹ｽ魹ｽo dos bens,
direitos ou servi魹ｽos importados no custo total do bem, direito ou
servi魹ｽo vendido: a rela魹ｽ魹ｽo percentual entre o custo m魹ｽdio ponderado do
bem, direito ou servi魹ｽo importado e o custo total m魹ｽdio ponderado do
bem, direito ou servi魹ｽo vendido, calculado em conformidade com a
planilha de custos da empresa;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
c) participa魹ｽ魹ｽo dos bens, direitos ou servi魹ｽos
importados no pre魹ｽo de venda do bem, direito ou servi魹ｽo vendido:
aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de participa魹ｽ魹ｽo do bem, direito ou servi魹ｽo
importado no custo total, apurada conforme a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ, sobre o pre魹ｽo
l魹ｽquido de venda calculado de acordo com a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
d) margem de lucro: a aplica魹ｽ魹ｽo do percentual
de trinta e cinco por cento sobre a participa魹ｽ魹ｽo do bem, direito ou
servi魹ｽo importado no pre魹ｽo de venda do bem, direito ou servi魹ｽo vendido,
calculado de acordo com a al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
e) pre魹ｽo par魹ｽmetro: a diferen魹ｽa entre o valor
da participa魹ｽ魹ｽo do bem, direito ou servi魹ｽo importado no pre魹ｽo de venda
do bem, direito ou servi魹ｽo vendido, calculado conforme a al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ, e a
魹ｽmargem de lucro魹ｽ, calculada de acordo com a al魹ｽnea 魹ｽd魹ｽ.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
III - M魹ｽtodo do Custo de Produ魹ｽ魹ｽo mais Lucro - CPL: definido como o
custo m魹ｽdio de produ魹ｽ魹ｽo de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, no
pa魹ｽs onde tiverem sido originariamente produzidos, acrescido dos impostos e taxas
cobrados pela referido pa魹ｽs na exporta魹ｽ魹ｽo e de margem de lucro de vinte por cento,
calculada sobre o custo apurado.
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
III - M魹ｽtodo do Custo de
Produ魹ｽ魹ｽo mais Lucro - CPL: definido como o custo m魹ｽdio ponderado de produ魹ｽ魹ｽo de
bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, acrescido dos impostos e
taxas cobrados na exporta魹ｽ魹ｽo no pa魹ｽs onde tiverem sido originariamente
produzidos, e de margem de lucro de 20% (vinte por cento), calculada sobre o
custo apurado. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012) (Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1魹ｽ As m魹ｽdias aritm魹ｽticas dos pre魹ｽos de que tratam os incisos I e II e o custo
m魹ｽdio de produ魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III ser魹ｽo calculados considerando os pre魹ｽos
praticados e os custos incorridos durante todo o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de
c魹ｽlculo do imposto de renda a que se referirem os custos, despesas ou encargos.
魹ｽ 1 o As m魹ｽdias aritm魹ｽticas
ponderadas dos pre魹ｽos de que tratam os incisos I e III e o custo m魹ｽdio
ponderado de produ魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II ser魹ｽo calculados
considerando os pre魹ｽos praticados e os custos incorridos durante todo o
per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto de renda a que se
referirem os custos, despesas ou encargos.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 1魹ｽ As m魹ｽdias aritm魹ｽticas dos pre魹ｽos de que tratam os incisos I e II e o custo
m魹ｽdio de produ魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III ser魹ｽo calculados considerando os pre魹ｽos
praticados e os custos incorridos durante todo o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de
c魹ｽlculo do imposto de renda a que se referirem os custos, despesas ou encargos.
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
魹ｽ 1 o As
m魹ｽdias aritm魹ｽticas ponderadas dos pre魹ｽos de que tratam os incisos I e II do
caput
e o custo m魹ｽdio ponderado de produ魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III do
caput
ser魹ｽo calculados considerando-se os pre魹ｽos praticados e os custos incorridos
durante todo o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda a
que se referirem os custos, despesas ou encargos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 2魹ｽ Para efeito do disposto no inciso I, somente ser魹ｽo consideradas as
opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores n魹ｽo vinculados.
魹ｽ 2 o O c魹ｽlculo do pre魹ｽo
par魹ｽmetro, conceituado na forma da al魹ｽnea 魹ｽe魹ｽ do inciso III, pela m魹ｽtodo
a que se refere o inciso I, ambos do caput , quando efetuado pela
contribuinte, dever魹ｽ atender, cumulativamente, aos seguintes requisitos:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
I - estar embasado por opera魹ｽ魹ｽes de compra e
venda praticadas, exclusivamente, por compradores e vendedores n魹ｽo
vinculados;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
II - que as opera魹ｽ魹ｽes utilizadas para fins de
c魹ｽlculo representem, ao menos, dez por cento do valor das opera魹ｽ魹ｽes de
importa魹ｽ魹ｽo sujeitas ao controle de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia, empreendidas
pela contribuinte, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, quanto ao tipo de bem,
direito ou servi魹ｽo importado, na hip魹ｽtese em que os dados utilizados
para fins de c魹ｽlculo digam respeito 魹ｽs suas pr魹ｽprias opera魹ｽ魹ｽes.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 2魹ｽ Para efeito do disposto no inciso I, somente ser魹ｽo consideradas as
opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores n魹ｽo vinculados. (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
魹ｽ 3魹ｽ Para efeito do disposto no inciso II, somente ser魹ｽo considerados os pre魹ｽos
praticados pela empresa com compradores n魹ｽo vinculados.
魹ｽ 3 o Para efeito do
disposto no inciso III, somente ser魹ｽo considerados, para fins de c魹ｽlculo
do pre魹ｽo par魹ｽmetro, os pre魹ｽos de venda obtidos pela pessoa jur魹ｽdica
importadora do bem, direito ou servi魹ｽo, exclusivamente, em opera魹ｽ魹ｽes com
n魹ｽo vinculadas, empreendidas no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 3魹ｽ Para efeito do disposto no inciso II, somente ser魹ｽo considerados os pre魹ｽos
praticados pela empresa com compradores n魹ｽo vinculados. (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de utiliza魹ｽ魹ｽo de mais de um m魹ｽtodo, ser魹ｽ considerado
dedut魹ｽvel o maior valor apurado, observado o disposto no par魹ｽgrafo subseq魹ｽente.
魹ｽ 4 o Na hip魹ｽtese de
utiliza魹ｽ魹ｽo de mais de um m魹ｽtodo, pela contribuinte, precedentemente ao
in魹ｽcio do procedimento fiscal, ser魹ｽ considerado dedut魹ｽvel o maior valor
apurado, observado o disposto no 魹ｽ 5 o .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de utiliza魹ｽ魹ｽo de mais de um m魹ｽtodo, ser魹ｽ considerado
dedut魹ｽvel o maior valor apurado, observado o disposto no par魹ｽgrafo subseq魹ｽente.
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 5魹ｽ Se os valores apurados segundo os m魹ｽtodos mencionados neste artigo forem
superiores ao de aquisi魹ｽ魹ｽo, constante dos respectivos documentos, a dedutibilidade fica
limitada ao montante deste 魹ｽltimo.
魹ｽ 5 o Se os valores apurados
segundo os m魹ｽtodos mencionados neste artigo forem superiores aos de
aquisi魹ｽ魹ｽo, constante dos respectivos documentos, a dedutibilidade, para
fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, fica limitada ao montante deste
魹ｽltimo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 5魹ｽ Se os valores apurados segundo os m魹ｽtodos mencionados neste artigo forem
superiores ao de aquisi魹ｽ魹ｽo, constante dos respectivos documentos, a dedutibilidade fica
limitada ao montante deste 魹ｽltimo. (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
魹ｽ 6魹ｽ Integram o custo, para efeito de dedutibilidade, o valor do frete e do seguro,
cujo 魹ｽnus tenha sido do importador e os tributos incidentes na importa魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 6 o Integram o custo de
aquisi魹ｽ魹ｽo, para efeito de c魹ｽlculo do pre魹ｽo m魹ｽdio ponderado a que se
refere o inciso III do caput , o valor do transporte e do seguro
at魹ｽ o estabelecimento do contribuinte, cujo 魹ｽnus tenha sido do
importador, e os impostos n魹ｽo recuper魹ｽveis incidentes nessas opera魹ｽ魹ｽes e
demais gastos com o desembara魹ｽo aduaneiro.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 6魹ｽ Integram o custo, para efeito de dedutibilidade, o valor do frete e do seguro,
cujo 魹ｽnus tenha sido do importador e os tributos incidentes na importa魹ｽ魹ｽo.
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
魹ｽ 6 o N魹ｽo
integram o custo, para efeito do c魹ｽlculo disposto na al魹ｽnea b do inciso
II do caput ,
o valor do frete e do seguro, cujo 魹ｽnus tenha sido do importador, desde que
tenham sido contratados com pessoas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012) (Vig魹ｽncia)
I - n魹ｽo vinculadas; e (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
II - que n魹ｽo sejam residentes ou
domiciliadas em pa魹ｽses ou depend魹ｽncias de tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, ou que n魹ｽo
estejam amparados por regimes fiscais privilegiados. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 6 o -A . N魹ｽo
integram o custo, para efeito do c魹ｽlculo disposto na al魹ｽnea b do inciso
II do
caput ,
os tributos incidentes na importa魹ｽ魹ｽo e os gastos no desembara魹ｽo aduaneiro. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 7魹ｽ A parcela dos custos que exceder ao valor determinado de conformidade com este
artigo dever魹ｽ ser adicionada ao lucro l魹ｽquido, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real.
魹ｽ 7 o A parcela dos custos
que exceder ao valor determinado em conformidade com este artigo dever魹ｽ
ser adicionada ao lucro l魹ｽquido, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 7魹ｽ A parcela dos custos que exceder ao valor determinado de conformidade com este
artigo dever魹ｽ ser adicionada ao lucro l魹ｽquido, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real. (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
魹ｽ 8魹ｽ A dedutibilidade dos encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo ou amortiza魹ｽ魹ｽo dos bens e
direitos fica limitada, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, ao montante calculado com
base no pre魹ｽo determinado na forma deste artigo.
魹ｽ 8 o A dedutibilidade dos
encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo ou amortiza魹ｽ魹ｽo dos bens e direitos fica
limitada, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, ao montante calculado com base no
pre魹ｽo determinado na forma deste artigo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 8魹ｽ A dedutibilidade dos encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo ou amortiza魹ｽ魹ｽo dos bens e
direitos fica limitada, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, ao montante calculado com
base no pre魹ｽo determinado na forma deste artigo. (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
魹ｽ 9魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos casos de royalties e
assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa ou assemelhada, os quais permanecem
subordinados 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de dedutibilidade constantes da legisla魹ｽ魹ｽo vigente.
魹ｽ 9 o O disposto neste
artigo n魹ｽo se aplica aos casos de royalties e assist魹ｽncia
t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa ou assemelhada, os quais permanecem
subordinados 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de dedutibilidade constantes da legisla魹ｽ魹ｽo
vigente.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 9魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos casos de royalties e
assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa ou assemelhada, os quais permanecem
subordinados 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de dedutibilidade constantes da legisla魹ｽ魹ｽo vigente.
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
魹ｽ 10. Para efeito do disposto no inciso III,
na hip魹ｽtese de um mesmo bem importado ser revendido e aplicado na
produ魹ｽ魹ｽo de um ou mais produtos, ou na hip魹ｽtese de o bem importado ser
submetido a diferentes processos produtivos, o pre魹ｽo par魹ｽmetro final
ser魹ｽ a m魹ｽdia ponderada dos valores encontrados mediante a aplica魹ｽ魹ｽo do
m魹ｽtodo PVL, de acordo com suas respectivas destina魹ｽ魹ｽes.
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 10. Relativamente ao m魹ｽtodo
previsto no inciso I do caput ,
as opera魹ｽ魹ｽes utilizadas para fins de c魹ｽlculo devem: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
I - representar, ao menos, 5%
(cinco por cento) do valor das opera魹ｽ魹ｽes de importa魹ｽ魹ｽo sujeitas ao controle de
pre魹ｽos de transfer魹ｽncia, empreendidas pela pessoa jur魹ｽdica, no per魹ｽodo de
apura魹ｽ魹ｽo, quanto ao tipo de bem, direito ou servi魹ｽo importado, na hip魹ｽtese em
que os dados utilizados para fins de c魹ｽlculo digam respeito 魹ｽs suas pr魹ｽprias
opera魹ｽ魹ｽes; e (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
II - corresponder a pre魹ｽos
independentes realizados no mesmo ano-calend魹ｽrio das respectivas opera魹ｽ魹ｽes de
importa魹ｽ魹ｽes sujeitas ao controle de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012) (Vig魹ｽncia)
魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese do inciso II
do 魹ｽ 10, n魹ｽo havendo pre魹ｽo independente no ano-calend魹ｽrio da importa魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ
ser utilizado pre魹ｽo independente relativo 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo efetuada no ano-calend魹ｽrio
imediatamente anterior ao da importa魹ｽ魹ｽo, ajustado pela varia魹ｽ魹ｽo cambial do
per魹ｽodo. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 12. As margens a que se
refere a al魹ｽnea d do inciso II do
caput
ser魹ｽo aplicadas de acordo com o setor da atividade econ魹ｽmica da pessoa jur魹ｽdica
brasileira sujeita aos controles de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia e incidir魹ｽo,
independentemente de submiss魹ｽo a processo produtivo ou n魹ｽo no Brasil, nos
seguintes percentuais: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012) (Vig魹ｽncia)
I - 40% (quarenta por cento),
para os setores de: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012) (Vig魹ｽncia)
a) produtos farmoqu魹ｽmicos e
farmac魹ｽuticos; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012) (Vig魹ｽncia)
b) produtos do fumo; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
c) equipamentos e instrumentos
魹ｽpticos, fotogr魹ｽficos e cinematogr魹ｽficos; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
d) m魹ｽquinas, aparelhos e
equipamentos para uso odontom魹ｽdico-hospitalar; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
e) extra魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo e g魹ｽs
natural; e (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
f) produtos derivados do
petr魹ｽleo; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
II - 30% (trinta por cento) para
os setores de: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
a) produtos qu魹ｽmicos; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
b) vidros e de produtos do
vidro; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
c) celulose, papel e produtos de
papel; e (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
d) metalurgia; e (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
III - 20% (vinte por cento) para
os demais setores. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 13. Na hip魹ｽtese em que a
pessoa jur魹ｽdica desenvolva atividades enquadradas em mais de um inciso do 魹ｽ 12,
dever魹ｽ ser adotada para fins de c魹ｽlculo do PRL a margem correspondente ao setor
da atividade para o qual o bem importado tenha sido destinado, observado o
disposto no 魹ｽ 14. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 14. Na hip魹ｽtese de um mesmo
bem importado ser revendido e aplicado na produ魹ｽ魹ｽo de um ou mais produtos, ou na
hip魹ｽtese de o bem importado ser submetido a diferentes processos produtivos no
Brasil, o pre魹ｽo par魹ｽmetro final ser魹ｽ a m魹ｽdia ponderada dos valores encontrados
mediante a aplica魹ｽ魹ｽo do m魹ｽtodo PRL, de acordo com suas respectivas destina魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 15. No caso de ser utilizado
o m魹ｽtodo PRL, o pre魹ｽo par魹ｽmetro dever魹ｽ ser apurado considerando-se os pre魹ｽos de
venda no per魹ｽodo em que os produtos forem baixados dos estoques para resultado. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 16. Na hip魹ｽtese de importa魹ｽ魹ｽo
de
commodities
sujeitas 魹ｽ cota魹ｽ魹ｽo em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente
reconhecidas, dever魹ｽ ser utilizado o M魹ｽtodo do Pre魹ｽo sob Cota魹ｽ魹ｽo na Importa魹ｽ魹ｽo -
PCI definido no art. 18-A. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 17. Na hip魹ｽtese do inciso I do 魹ｽ 10, n魹ｽo havendo opera魹ｽ魹ｽes que
representem 5% (cinco por cento) do valor das importa魹ｽ魹ｽes sujeitas ao
controle de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o percentual
poder魹ｽ ser complementado com as importa魹ｽ魹ｽes efetuadas no ano-calend魹ｽrio
imediatamente anterior, ajustado pela varia魹ｽ魹ｽo cambial do per魹ｽodo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
Art. 18-A.
O M魹ｽtodo do Pre魹ｽo
sob Cota魹ｽ魹ｽo na Importa魹ｽ魹ｽo - PCI 魹ｽ definido como os valores m魹ｽdios di魹ｽrios da
cota魹ｽ魹ｽo de bens ou direitos sujeitos a pre魹ｽos p魹ｽblicos em bolsas de mercadorias
e futuros internacionalmente reconhecidas.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.715, de 2012)
(Vig魹ｽncia)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 1 o Os
pre魹ｽos dos bens importados e declarados por pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas
residentes ou domiciliadas no Pa魹ｽs ser魹ｽo comparados com os pre魹ｽos de cota魹ｽ魹ｽo
desses bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente
reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do pr魹ｽmio m魹ｽdio de mercado, na
data da transa魹ｽ魹ｽo, nos casos de importa魹ｽ魹ｽo de: (Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Vig魹ｽncia)
I - pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas
vinculadas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.715, de 2012) (Vig魹ｽncia)
II - residentes ou domiciliadas
em pa魹ｽses ou depend魹ｽncias com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012) (Vig魹ｽncia)
III - pessoas f魹ｽsicas ou
jur魹ｽdicas beneficiadas por regimes fiscais privilegiados. (Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012) (Vig魹ｽncia)
魹ｽ 2 o N魹ｽo
havendo cota魹ｽ魹ｽo dispon魹ｽvel para o dia da transa魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser utilizada a
魹ｽltima cota魹ｽ魹ｽo conhecida.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 3 o Na
hip魹ｽtese de aus魹ｽncia de identifica魹ｽ魹ｽo da data da transa魹ｽ魹ｽo, a convers魹ｽo ser魹ｽ
efetuada considerando-se a data do registro da declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo de
mercadoria.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012) (Vig魹ｽncia)
魹ｽ 4 o Na
hip魹ｽtese de n魹ｽo haver cota魹ｽ魹ｽo dos bens em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas, os pre魹ｽos dos bens importados a que se refere o
魹ｽ 1 o poder魹ｽo ser comparados com os obtidos a partir de fontes
de dados independentes fornecidas por institui魹ｽ魹ｽes de pesquisa setoriais
internacionalmente reconhecidas.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Vig魹ｽncia)
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 5 o
A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
disciplinar魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo, inclusive a
divulga魹ｽ魹ｽo das bolsas de mercadorias e futuros e das institui魹ｽ魹ｽes de
pesquisas setoriais internacionalmente reconhecidas para cota魹ｽ魹ｽo de
pre魹ｽos. (Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012) (Vig魹ｽncia)
Receitas Oriundas de Exporta魹ｽ魹ｽes
para o Exterior
Art. 19. As receitas auferidas nas opera魹ｽ魹ｽes
efetuadas com pessoa vinculada ficam sujeitas a arbitramento quando o pre魹ｽo m魹ｽdio de
venda dos bens, servi魹ｽos ou direitos, nas exporta魹ｽ魹ｽes efetuadas durante o respectivo
per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto de renda, for inferior a noventa por
cento do pre魹ｽo m魹ｽdio praticado na venda dos mesmos bens, servi魹ｽos ou direitos, no
mercado brasileiro, durante o mesmo per魹ｽodo, em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes.
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 1魹ｽ Caso a pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo efetue opera魹ｽ魹ｽes de venda no mercado interno, a
determina魹ｽ魹ｽo dos pre魹ｽos m魹ｽdios a que se refere o caput ser魹ｽ efetuada com dados
de outras empresas que pratiquem a venda de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou
similares, no mercado brasileiro.
魹ｽ 2魹ｽ Para efeito de compara魹ｽ魹ｽo, o pre魹ｽo de venda:
I
- no mercado brasileiro, dever魹ｽ ser considerado l魹ｽquido dos descontos
incondicionais concedidos, do imposto sobre a circula魹ｽ魹ｽo de mercadorias e servi魹ｽos, do
imposto sobre servi魹ｽos e das contribui魹ｽ魹ｽes para a seguridade social - COFINS
e para o PIS/PASEP;
II
- nas exporta魹ｽ魹ｽes, ser魹ｽ tomado pela valor depois de diminu魹ｽdo dos encargos de
frete e seguro, cujo 魹ｽnus tenha sido da empresa exportadora.
魹ｽ 3魹ｽ Verificado que o pre魹ｽo de venda nas exporta魹ｽ魹ｽes 魹ｽ inferior ao limite de
que trata este artigo, as receitas das vendas nas exporta魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo determinadas
tomando-se por base o valor apurado segundo um dos seguintes m魹ｽtodos:
I
- M魹ｽtodo do Pre魹ｽo de Venda nas Exporta魹ｽ魹ｽes - PVEx: definido como a
m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de venda nas exporta魹ｽ魹ｽes efetuadas pela pr魹ｽpria empresa,
para outros clientes, ou por outra exportadora nacional de bens, servi魹ｽos ou direitos,
id魹ｽnticos ou similares, durante o mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do
imposto de renda e em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes;
II
- M魹ｽtodo do Pre魹ｽo de Venda por Atacado no Pa魹ｽs de Destino, Diminu魹ｽdo do
Lucro - PVA: definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de venda
de bens, id魹ｽnticos ou similares, praticados no mercado atacadista do pa魹ｽs de destino, em
condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes, diminu魹ｽdos dos tributos inclu魹ｽdos no pre魹ｽo,
cobrados no referido pa魹ｽs, e de margem de lucro de quinze por cento sobre o pre魹ｽo de
venda no atacado;
III - M魹ｽtodo do Pre魹ｽo de Venda a Varejo no Pa魹ｽs de Destino, Diminu魹ｽdo do
Lucro - PVV: definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de venda
de bens, id魹ｽnticos ou similares, praticados no mercado varejista do pa魹ｽs de destino, em
condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes, diminu魹ｽdos dos tributos inclu魹ｽdos no pre魹ｽo,
cobrados no referido pa魹ｽs, e de margem de lucro de trinta por cento sobre o pre魹ｽo de
venda no varejo;
IV
- M魹ｽtodo do Custo de Aquisi魹ｽ魹ｽo ou de Produ魹ｽ魹ｽo mais Tributos e
Lucro - CAP: definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos custos de
aquisi魹ｽ魹ｽo ou de produ魹ｽ魹ｽo dos bens, servi魹ｽos ou direitos, exportados, acrescidos dos
impostos e contribui魹ｽ魹ｽes cobrados no Brasil e de margem de lucro de quinze por cento
sobre a soma dos custos mais impostos e contribui魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 4魹ｽ As m魹ｽdias aritm魹ｽticas de que trata o par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽo calculadas
em rela魹ｽ魹ｽo ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da respectiva base de c魹ｽlculo do imposto de renda
da empresa brasileira.
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de utiliza魹ｽ魹ｽo de mais de um m魹ｽtodo, ser魹ｽ considerado o menor
dos valores apurados, observado o disposto no par魹ｽgrafo subseq魹ｽente.
魹ｽ 6魹ｽ Se o valor apurado segundo os m魹ｽtodos mencionados no 魹ｽ 3魹ｽ for inferior
aos pre魹ｽos de venda constantes dos documentos de exporta魹ｽ魹ｽo, prevalecer魹ｽ o montante da
receita reconhecida conforme os referidos documentos.
魹ｽ 7魹ｽ A parcela das receitas, apurada segundo o disposto neste artigo, que exceder
ao valor j魹ｽ apropriado na escritura魹ｽ魹ｽo da empresa dever魹ｽ ser adicionada ao lucro
l魹ｽquido, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, bem como ser computada na determina魹ｽ魹ｽo do
lucro presumido e do lucro arbitrado.
魹ｽ 8魹ｽ Para efeito do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, somente ser魹ｽo consideradas as
opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores n魹ｽo vinculados.
魹ｽ
9魹ｽ
Na
hip魹ｽtese de exporta魹ｽ魹ｽo de commodities
sujeitas 魹ｽ cota魹ｽ魹ｽo em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente
reconhecidas, dever魹ｽ ser utilizado o M魹ｽtodo do Pre魹ｽo sob Cota魹ｽ魹ｽo na Exporta魹ｽ魹ｽo -
PECEX, definido no art. 19-A.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
Art. 19-A. O Ministro de Estado da Fazenda
poder魹ｽ fixar margens de lucro diferentes por setor ou ramo de atividade
econ魹ｽmica para fins de apura魹ｽ魹ｽo dos pre魹ｽos par魹ｽmetros relativos aos
m魹ｽtodos de que tratam os arts. 18 e 19.
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
Art. 19-A.
O M魹ｽtodo do Pre魹ｽo
sob Cota魹ｽ魹ｽo na Exporta魹ｽ魹ｽo - PECEX 魹ｽ definido como os valores m魹ｽdios di魹ｽrios da
cota魹ｽ魹ｽo de bens ou direitos sujeitos a pre魹ｽos p魹ｽblicos em bolsas de mercadorias
e futuros internacionalmente reconhecidas.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 1 o Os
pre魹ｽos dos bens exportados e declarados por pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas
residentes ou domiciliadas no Pa魹ｽs ser魹ｽo comparados com os pre魹ｽos de cota魹ｽ魹ｽo dos
bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente
reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do pr魹ｽmio m魹ｽdio de mercado, na
data da transa魹ｽ魹ｽo, nos casos de exporta魹ｽ魹ｽo para:
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
I - pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas
vinculadas;
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
II - residentes ou domiciliadas
em pa魹ｽses ou depend魹ｽncias com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida; ou
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
III - pessoas f魹ｽsicas ou
jur魹ｽdicas beneficiadas por regimes fiscais privilegiados.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
魹ｽ 2 o N魹ｽo
havendo cota魹ｽ魹ｽo dispon魹ｽvel para o dia da transa魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser utilizada a
魹ｽltima cota魹ｽ魹ｽo conhecida.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
魹ｽ 3 o Na
hip魹ｽtese de aus魹ｽncia de identifica魹ｽ魹ｽo da data da transa魹ｽ魹ｽo, a convers魹ｽo ser魹ｽ
efetuada considerando-se a data de embarque dos bens exportados.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
魹ｽ 4 o As
receitas auferidas nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata o
caput
ficam sujeitas ao arbitramento de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia, n魹ｽo se aplicando o
percentual de 90% (noventa por cento) previsto no
caput
do art. 19.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
魹ｽ 5 o Na
hip魹ｽtese de n魹ｽo haver cota魹ｽ魹ｽo dos bens em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas, os pre魹ｽos dos bens exportados a que se refere o
魹ｽ 1 o poder魹ｽo ser comparados:
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
I - com os obtidos a
partir de fontes de dados independentes fornecidas por institui魹ｽ魹ｽes de
pesquisa setoriais internacionalmente reconhecidas; ou
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
II - com os pre魹ｽos definidos por
ag魹ｽncias ou 魹ｽrg魹ｽos reguladores e publicados no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 6 o A
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ o
disposto neste artigo, inclusive a divulga魹ｽ魹ｽo das bolsas de mercadorias e
futuros e das institui魹ｽ魹ｽes de pesquisas setoriais internacionalmente
reconhecidas para cota魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
魹ｽ 7 o (VETADO)
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
Art. 19-B. A op魹ｽ魹ｽo por um dos m魹ｽtodos
previstos nos arts. 18 e 19 ser魹ｽ efetuada na Declara魹ｽ魹ｽo de Informa魹ｽ魹ｽo
Econ魹ｽmico-Fiscais da Pessoa Jur魹ｽdica (DIPJ) e n魹ｽo poder魹ｽ ser alterada
pela contribuinte uma vez iniciado o procedimento fiscal.
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 1 o A autoridade fiscal
respons魹ｽvel pela verifica魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ determinar o pre魹ｽo par魹ｽmetro, com
base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos m魹ｽtodos previstos
nos arts. 18 e 19, quando o sujeito passivo:
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
I - n魹ｽo indicar, precedentemente ao in魹ｽcio do
procedimento fiscal, o m魹ｽtodo de apura魹ｽ魹ｽo escolhido, observado o
disposto no caput deste artigo; (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
II - n魹ｽo apresentar os documentos que d魹ｽem
suporte 魹ｽ determina魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo praticado nem as respectivas mem魹ｽrias de
c魹ｽlculo para apura魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo par魹ｽmetro, segundo o m魹ｽtodo escolhido; (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
III - apresentar documentos imprest魹ｽveis ou
insuficientes para demonstrar a corre魹ｽ魹ｽo do c魹ｽlculo do pre魹ｽo par魹ｽmetro
pela m魹ｽtodo escolhido. (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
魹ｽ 2 o A utiliza魹ｽ魹ｽo do m魹ｽtodo
de c魹ｽlculo de pre魹ｽo par魹ｽmetro deve ser consistente por bem, servi魹ｽo ou
direito, durante todo o ano calend魹ｽrio, observado o disposto no caput
deste artigo.
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 478, de 2009)
(Sem efic魹ｽcia)
Art. 20. Em circunst魹ｽncias especiais, o Ministro de
Estado da Fazenda poder魹ｽ alterar os percentuais de que tratam os arts. 18 e 19, caput ,
e incisos II, III e IV de seu 魹ｽ 3魹ｽ.
Art. 20. O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ, em circunst魹ｽncias
justificadas, alterar os percentuais de que tratam os arts. 18 e 19 de of魹ｽcio,
ou mediante requerimento conforme o 魹ｽ 2 o do art. 21.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
Art. 20. O Ministro de Estado
da Fazenda poder魹ｽ, em circunst魹ｽncias justificadas, alterar os percentuais de que
tratam os arts. 18 e 19, de of魹ｽcio ou mediante requerimento conforme o 魹ｽ 2 o
do art. 21. (Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
Art. 20-A. A partir do ano-calend魹ｽrio de 2012, a op魹ｽ魹ｽo por um dos m魹ｽtodos
previstos nos arts. 18 e 19 ser魹ｽ efetuada para o ano-calend魹ｽrio e n魹ｽo poder魹ｽ ser
alterada pela contribuinte uma vez iniciado o procedimento fiscal, salvo quando,
em seu curso, o m魹ｽtodo ou algum de seus crit魹ｽrios de c魹ｽlculo venha a ser
desqualificado pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo, situa魹ｽ魹ｽo esta em que dever魹ｽ ser intimado o
sujeito passivo para, no prazo de trinta dias, apresentar novo c魹ｽlculo de acordo
com qualquer outro m魹ｽtodo previsto na legisla魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
魹ｽ 1 o A
fiscaliza魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ motivar o ato caso desqualifique o m魹ｽtodo eleito pela pessoa
jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
魹ｽ 2 o A
autoridade fiscal respons魹ｽvel pela verifica魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ determinar o pre魹ｽo
par魹ｽmetro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos m魹ｽtodos
previstos nos arts. 18 e 19, quando o sujeito passivo, ap魹ｽs decorrido o prazo de
que trata o caput :
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
I - n魹ｽo apresentar os
documentos que deem suporte 魹ｽ determina魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo praticado nem 魹ｽs respectivas
mem魹ｽrias de c魹ｽlculo para apura魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo par魹ｽmetro, segundo o m魹ｽtodo
escolhido;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
II - apresentar
documentos imprest魹ｽveis ou insuficientes para demonstrar a corre魹ｽ魹ｽo do c魹ｽlculo
do pre魹ｽo par魹ｽmetro pela m魹ｽtodo escolhido; ou
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
III - deixar de oferecer quaisquer elementos 魹ｽteis 魹ｽ verica魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos para
apura魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo par魹ｽmetro, pela m魹ｽtodo escolhido, quando solicitados pela
autoridade fiscal. (Inclu魹ｽdo
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
魹ｽ 3 o A Secretaria da Receita Federal do Brasil
do Minist魹ｽrio da Fazenda definir魹ｽ o prazo e a forma de op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput .
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
Art. 20-A. A partir do
ano-calend魹ｽrio de 2012, a op魹ｽ魹ｽo por um dos m魹ｽtodos previstos nos arts. 18 e 19
ser魹ｽ efetuada para o ano-calend魹ｽrio e n魹ｽo poder魹ｽ ser alterada pela contribuinte
uma vez iniciado o procedimento fiscal, salvo quando, em seu curso, o m魹ｽtodo ou
algum de seus crit魹ｽrios de c魹ｽlculo venha a ser desqualificado pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo,
situa魹ｽ魹ｽo esta em que dever魹ｽ ser intimado o sujeito passivo para, no prazo de 30
(trinta) dias, apresentar novo c魹ｽlculo de acordo com qualquer outro m魹ｽtodo
previsto na legisla魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de 2012)
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 1 o A
fiscaliza魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ motivar o ato caso desqualifique o m魹ｽtodo eleito pela pessoa
jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de 2012)
魹ｽ 2 o A
autoridade fiscal respons魹ｽvel pela verifica魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ determinar o pre魹ｽo
par魹ｽmetro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos m魹ｽtodos
previstos nos arts. 18 e 19, quando o sujeito passivo, ap魹ｽs decorrido o prazo de
que trata o caput : (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de 2012)
I - n魹ｽo apresentar os documentos
que deem suporte 魹ｽ determina魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo praticado nem 魹ｽs respectivas mem魹ｽrias
de c魹ｽlculo para apura魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo par魹ｽmetro, segundo o m魹ｽtodo escolhido; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de 2012)
II - apresentar documentos
imprest魹ｽveis ou insuficientes para demonstrar a corre魹ｽ魹ｽo do c魹ｽlculo do pre魹ｽo
par魹ｽmetro pela m魹ｽtodo escolhido; ou (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de 2012)
III - deixar de oferecer
quaisquer elementos 魹ｽteis 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos para apura魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo
par魹ｽmetro, pela m魹ｽtodo escolhido, quando solicitados pela autoridade fiscal. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.715, de 2012)
魹ｽ 3 o A
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda definir魹ｽ o
prazo e a forma de op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput .
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.715, de 2012)
Art. 20-B. A utiliza魹ｽ魹ｽo do m魹ｽtodo de c魹ｽlculo de pre魹ｽo
par魹ｽmetro, de que tratam os arts. 18 e 19, deve ser consistente por bem, servi魹ｽo
ou direito, para todo o ano-calend魹ｽrio.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
Art. 20-B. A utiliza魹ｽ魹ｽo do
m魹ｽtodo de c魹ｽlculo de pre魹ｽo par魹ｽmetro, de que tratam os arts. 18 e 19, deve ser
consistente por bem, servi魹ｽo ou direito, para todo o ano-calend魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.715, de 2012)
(Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
Apura魹ｽ魹ｽo dos Pre魹ｽos M魹ｽdios
Art. 21. Os custos e pre魹ｽos m魹ｽdios a que se referem os arts. 18 e 19 dever魹ｽo
ser apurados com base em:
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia (Revogado
pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
I - publica魹ｽ魹ｽes ou relat魹ｽrios oficiais do governo do pa魹ｽs do comprador ou
vendedor ou declara魹ｽ魹ｽo da autoridade fiscal desse mesmo pa魹ｽs, quando com ele o Brasil
mantiver acordo para evitar a bitributa魹ｽ魹ｽo ou para interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽes;
II - pesquisas efetuadas por empresa ou institui魹ｽ魹ｽo de not魹ｽrio conhecimento
t魹ｽcnico ou publica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas, em que se especifiquem o setor, o per魹ｽodo, as
empresas pesquisadas e a margem encontrada, bem como identifiquem, por empresa, os
dados coletados e trabalhados.
魹ｽ 1魹ｽ As publica魹ｽ魹ｽes, as pesquisas e os relat魹ｽrios oficiais a que se refere este
artigo somente ser魹ｽo admitidos como prova se houverem sido realizados com observ魹ｽncia de
m魹ｽtodos de avalia魹ｽ魹ｽo internacionalmente adotados e se referirem a per魹ｽodo
contempor魹ｽneo com o de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto de renda da empresa
brasileira.
魹ｽ 2魹ｽ Admitir-se-魹ｽo margens de lucro diversas das estabelecidas nos arts. 18 e 19,
desde que o contribuinte as comprove, com base em publica魹ｽ魹ｽes, pesquisas ou relat魹ｽrios
elaborados de conformidade com o disposto neste artigo.
魹ｽ 3魹ｽ As publica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas, as pesquisas e os relat魹ｽrios a que se refere este
artigo poder魹ｽo ser desqualificados mediante ato do Secret魹ｽrio da Receita Federal, quando
considerados inid魹ｽneos ou inconsistentes.
Juros
Art. 22. Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada, quando decorrentes de
contrato n魹ｽo registrado no Banco Central do Brasil, somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis para fins
de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o montante que n魹ｽo exceda ao valor calculado com
base na taxa Libor , para dep魹ｽsitos em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica
pela
prazo de seis meses, acrescida de tr魹ｽs por cento anuais a t魹ｽtulo de spread ,
proporcionalizados em fun魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo a que se referirem os juros.
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
563, de 2012)
Art. 22. Os juros pagos ou
creditados a pessoa vinculada, quando decorrentes de contrato de m魹ｽtuo, somente
ser魹ｽo dedut魹ｽveis para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o montante que n魹ｽo
exceda ao valor calculado com base na taxa London lnterbank Offered Rate - LIBOR ,
para dep魹ｽsitos em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica pela prazo de 6 (seis)
meses, acrescida de 3% (tr魹ｽs por cento) anuais a t魹ｽtulo de
spread ,
proporcionalizados em fun魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo a que se referirem os juros.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.715, de 2012)
(Vig魹ｽncia)
Art. 22.
Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis para
fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o montante que n魹ｽo exceda ao valor
calculado com base em taxa determinada conforme este artigo
acrescida de margem percentual a t魹ｽtulo de
spread ,
a ser definida por ato do Ministro de Estado da Fazenda com base na
m魹ｽdia de mercado, proporcionalizados em fun魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo a que se
referirem os juros. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 1魹ｽ No caso de m魹ｽtuo com pessoa vinculada, a pessoa jur魹ｽdica mutuante,
domiciliada no Brasil, dever魹ｽ reconhecer, como receita financeira correspondente 魹ｽ
opera魹ｽ魹ｽo, no m魹ｽnimo o valor apurado segundo o disposto neste artigo.
魹ｽ 2魹ｽ Para efeito do limite a que se refere este artigo, os juros ser魹ｽo calculados
com base no valor da obriga魹ｽ魹ｽo ou do direito, expresso na moeda objeto do contrato e
convertida em reais pela taxa de c魹ｽmbio, divulgada pela Banco Central do Brasil, para a
data do termo final do c魹ｽlculo dos juros.
魹ｽ 3魹ｽ O valor dos encargos que exceder o limite referido no caput e a
diferen魹ｽa de receita apurada na forma do par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽo adicionados 魹ｽ base
de c魹ｽlculo do imposto de renda devido pela empresa no Brasil, inclusive ao lucro
presumido ou arbitrado.
魹ｽ 4魹ｽ Nos casos de contratos registrados no Banco Central do Brasil, ser魹ｽo
admitidos os juros determinados com base na taxa registrada.
(Revogado pela Lei n魹ｽ 12.715, de
2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 5魹ｽ O
Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ reduzir o percentual de
spread ,
bem como restabelec魹ｽ-lo at魹ｽ o valor fixado no caput .
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.715, de 2012)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 5 o
(Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 6 o
A taxa de que trata o caput
ser魹ｽ a taxa: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
I - de mercado dos
t魹ｽtulos soberanos da Rep魹ｽblica Federativa do Brasil emitidos no mercado
externo em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica, na hip魹ｽtese de
opera魹ｽ魹ｽes em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica com taxa prefixada; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
II - de mercado dos
t魹ｽtulos soberanos da Rep魹ｽblica Federativa do Brasil emitidos no mercado
externo em reais, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes em reais no exterior com taxa
prefixada; e (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
III -
London Interbank Offered Rate - LIBOR
pela prazo de 6 (seis) meses, nos demais casos. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 7 o
O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ fixar a taxa de que trata o
caput
na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes em reais no exterior com taxa flutuante.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 8 o
Na hip魹ｽtese do inciso III do 魹ｽ 6 o , para as opera魹ｽ魹ｽes
efetuadas em outras moedas nas quais n魹ｽo seja divulgada taxa
Libor
pr魹ｽpria, dever魹ｽ ser utilizado o valor da taxa
Libor
para dep魹ｽsitos em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 9 o
A verifica魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo deve ser efetuada na data da
contrata魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo e ser魹ｽ aplicada aos contratos celebrados a
partir de 1 o de janeiro de 2013. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 10. Para fins do
disposto no 魹ｽ 9 o , a nova魹ｽ魹ｽo e a repactua魹ｽ魹ｽo s魹ｽo
consideradas novos contratos.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 11. O disposto neste
artigo ser魹ｽ disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
inclusive quanto 魹ｽs especifica魹ｽ魹ｽes e condi魹ｽ魹ｽes de utiliza魹ｽ魹ｽo das taxas
previstas no caput
e no 魹ｽ 6 o . (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.766, de 2012) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Pessoa Vinculada - Conceito
Art. 23. Para efeito dos arts. 18 a 22, ser魹ｽ considerada vinculada 魹ｽ pessoa
jur魹ｽdica domiciliada no Brasil:
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
I - a matriz desta, quando domiciliada no exterior;
II - a sua filial ou sucursal, domiciliada no exterior;
III - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, cuja
participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria no seu capital social a caracterize como sua controladora ou
coligada, na forma definida nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de
1976;
IV - a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no exterior que seja caracterizada como sua
controlada ou coligada, na forma definida nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ
e 2魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro
de 1976 ;
V-
a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no exterior, quando esta e a empresa domiciliada no Brasil
estiverem sob controle societ魹ｽrio ou administrativo comum ou quando pela menos
dez por cento do capital social de cada uma pertencer a uma mesma pessoa
f魹ｽsica ou jur魹ｽdica;
VI - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, que,
em conjunto com a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Brasil, tiver participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria
no capital social de uma terceira pessoa jur魹ｽdica, cuja soma as caracterizem como
controladoras ou coligadas desta, na forma definida nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ
do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 ;
VII - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, que
seja sua associada, na forma de cons魹ｽrcio ou condom魹ｽnio, conforme definido na
legisla魹ｽ魹ｽo brasileira, em qualquer empreendimento;
VIII - a pessoa f魹ｽsica residente no exterior que for parente ou afim at魹ｽ o
terceiro grau, c魹ｽnjuge ou companheiro de qualquer de seus diretores ou de seu s魹ｽcio ou
acionista controlador em participa魹ｽ魹ｽo direta ou indireta;
IX - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior,
que goze de exclusividade, como seu agente, distribuidor ou concession魹ｽrio, para a
compra e venda de bens, servi魹ｽos ou direitos;
X - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, em
rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ qual a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Brasil goze de exclusividade, como
agente, distribuidora ou concession魹ｽria, para a compra e venda de bens, servi魹ｽos ou
direitos.
Pa魹ｽses com Tributa魹ｽ魹ｽo Favorecida
Art. 24. As disposi魹ｽ魹ｽes relativas a pre魹ｽos, custos e
taxas de juros, constantes dos arts. 18 a 22, aplicam-se, tamb魹ｽm, 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes
efetuadas por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada no Brasil, com qualquer
pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, ainda que n魹ｽo vinculada, residente ou domiciliada em pa魹ｽs
que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute a al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento.
Art. 24. As disposi魹ｽ魹ｽes previstas nos arts. 1魹ｽ a 37 da lei
decorrente da convers魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.152, de 28 de
dezembro de 2022 , aplicam-se tamb魹ｽm 魹ｽs transa魹ｽ魹ｽes efetuadas por
pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada no Brasil com
qualquer entidade, ainda que parte n魹ｽo relacionada, residente ou
domiciliada em pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute a
al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a 17% (dezessete por cento).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 1魹ｽ Para efeito do disposto na parte final deste artigo, ser魹ｽ considerada a
legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do referido pa魹ｽs, aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas ou 魹ｽs pessoas
jur魹ｽdicas, conforme a natureza do ente com o qual houver sido praticada a opera魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ No caso de pessoa f魹ｽsica residente no Brasil:
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.152, de 2022)
Vig魹ｽncia
(Revogado pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 2魹ｽ
(Revogado) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
I
- o valor apurado segundo os m魹ｽtodos de que trata o art. 18 ser魹ｽ considerado como
custo de aquisi魹ｽ魹ｽo para efeito de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo do bem
ou direito;
II
- o pre魹ｽo relativo ao bem ou direito alienado, para efeito de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de
capital, ser魹ｽ o apurado de conformidade com o disposto no art. 19;
III - ser魹ｽ considerado como rendimento tribut魹ｽvel o pre魹ｽo dos servi魹ｽos prestados
apurado de conformidade com o disposto no art. 19;
IV
- ser魹ｽo considerados como rendimento tribut魹ｽvel os juros determinados de
conformidade com o art. 22.
魹ｽ 3 o Para os fins do disposto neste artigo, considerar-se-魹ｽ
separadamente a tributa魹ｽ魹ｽo do trabalho e do capital, bem assim as depend魹ｽncias
do pa魹ｽs de resid魹ｽncia ou domic魹ｽlio.
(Inclu魹ｽdo
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 22, de 2002)
魹ｽ 3 魹ｽ Para os fins do disposto neste artigo,
considerar-se-魹ｽ separadamente a tributa魹ｽ魹ｽo do trabalho e do capital, bem como as
depend魹ｽncias do pa魹ｽs de resid魹ｽncia ou domic魹ｽlio. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 10.451, de 2002)
魹ｽ 4 o
Considera-se tamb魹ｽm pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida aquele
cuja legisla魹ｽ魹ｽo n魹ｽo permita o acesso a informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ composi魹ｽ魹ｽo
societ魹ｽria de pessoas jur魹ｽdicas, 魹ｽ sua titularidade ou 魹ｽ identifica魹ｽ魹ｽo do
benefici魹ｽrio efetivo de rendimentos atribu魹ｽdos a n魹ｽo residentes.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
Art. 24-A.
Aplicam-se 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas em regime fiscal privilegiado as
disposi魹ｽ魹ｽes relativas a pre魹ｽos, custos e taxas de juros constantes dos arts. 18 a 22 desta Lei, nas transa魹ｽ魹ｽes entre pessoas f魹ｽsicas ou
jur魹ｽdicas residentes e domiciliadas no Pa魹ｽs com qualquer pessoa f魹ｽsica
ou jur魹ｽdica, ainda que n魹ｽo vinculada, residente ou domiciliada no
exterior. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
Art. 24-A. As disposi魹ｽ魹ｽes previstas nos arts. 1魹ｽ a 37 da lei
decorrente da convers魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.152, de 28 de
dezembro de 2022 , aplicam-se tamb魹ｽm 魹ｽs transa魹ｽ魹ｽes efetuadas por
pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada no Brasil com
qualquer entidade residente ou domiciliada no exterior que seja
benefici魹ｽria de regime fiscal privilegiado, inclusive na hip魹ｽtese de
parte n魹ｽo relacionada.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico.
Para efeitos deste artigo, considera-se regime fiscal privilegiado
aquele que: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. Para os efeitos deste artigo, considera-se regime fiscal
privilegiado aquele que apresentar uma ou mais das seguintes
caracter魹ｽsticas:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para os
efeitos deste artigo, considera-se regime fiscal privilegiado aquele que
apresentar uma ou mais das seguintes caracter魹ｽsticas:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste artigo, considera-se
regime fiscal privilegiado aquele que apresentar, no m魹ｽnimo, uma das
seguintes caracter魹ｽsticas:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
I 魹ｽ n魹ｽo tribute a
renda ou a tribute 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a 20% (vinte por cento);
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
I 魹ｽ n魹ｽo tribute a renda ou que o fa魹ｽa a al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a
17% (dezessete por cento);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
II 魹ｽ conceda
vantagem de natureza fiscal a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica n魹ｽo residente:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
a) sem exig魹ｽncia de
realiza魹ｽ魹ｽo de atividade econ魹ｽmica substantiva no pa魹ｽs ou depend魹ｽncia;
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
b) condicionada ao
n魹ｽo exerc魹ｽcio de atividade econ魹ｽmica substantiva no pa魹ｽs ou depend魹ｽncia;
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
III 魹ｽ n魹ｽo tribute,
ou o fa魹ｽa em al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a 20% (vinte por cento), os
rendimentos auferidos fora de seu territ魹ｽrio;
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
III 魹ｽ n魹ｽo tribute os rendimentos auferidos fora de seu territ魹ｽrio ou
o fa魹ｽa a al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a 17% (dezessete por cento);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.596, de
2023)
Vig魹ｽncia
IV 魹ｽ n魹ｽo permita o acesso a informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ composi魹ｽ魹ｽo
societ魹ｽria, titularidade de bens ou direitos ou 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas
realizadas. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
Art. 24-B. O Poder Executivo poder魹ｽ reduzir ou restabelecer
os percentuais de que tratam o caput do art. 24 e os incisos I e III do par魹ｽgrafo 魹ｽnico
do art. 24-A, ambos desta Lei.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O
uso da faculdade prevista no caput deste artigo poder魹ｽ tamb魹ｽm ser
aplicado, de forma excepcional e restrita, a pa魹ｽses que componham blocos
econ魹ｽmicos dos quais o Pa魹ｽs participe.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
Art. 24-C. A qualifica魹ｽ魹ｽo de pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo
favorecida ou de regime fiscal privilegiado prevista,
respectivamente, nos art. 24 e art. 24-A, que decorra exclusivamente
da n魹ｽo tributa魹ｽ魹ｽo da renda 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima de 17% (dezessete por
cento), poder魹ｽ ser afastada excepcionalmente para pa魹ｽses que
fomentem de forma relevante o desenvolvimento nacional por meio de
investimentos significativos no Brasil.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.262, de 2024)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Regulamento
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Poder Executivo federal disciplinar魹ｽ o disposto
no caput , inclusive os investimentos que poder魹ｽo ser
considerados, seus patamares, crit魹ｽrios e periodicidade.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.262, de 2024)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 24-C. A qualifica魹ｽ魹ｽo de pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com
tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou de regime fiscal privilegiado prevista,
respectivamente, nos arts. 24 e 24-A desta Lei, que decorra exclusivamente da
n魹ｽo tributa魹ｽ魹ｽo da renda 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima de 17% (dezessete por cento), poder魹ｽ
ser afastada excepcionalmente para pa魹ｽses que fomentem de forma relevante o
desenvolvimento nacional por meio de investimentos significativos no Brasil.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
15.079, de 2024)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Poder Executivo federal disciplinar魹ｽ o disposto no caput
deste artigo, inclusive os investimentos que poder魹ｽo ser considerados, seus
patamares, crit魹ｽrios e periodicidade.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 15.079, de 2024)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Se魹ｽ魹ｽo VI
Lucro Presumido
Determina魹ｽ魹ｽo
Art. 25. O lucro presumido ser魹ｽ o montante determinado pela soma das seguintes
parcelas:
I - o valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o art. 15 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 ,
sobre a receita bruta definida pela art. 31 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de
janeiro de 1995 , auferida no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1魹ｽ desta Lei;
I - o valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo dos
percentuais de que trata o art. 15 da Lei n魹ｽ 9.249, de
26 de dezembro de 1995 , sobre a receita bruta definida pela
art. 12 do
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de dezembro de 1977 ,
auferida no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1 o ,
deduzida das devolu魹ｽ魹ｽes e vendas canceladas e dos descontos
incondicionais concedidos; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos l魹ｽquidos auferidos em
aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, as demais receitas e os resultados positivos decorrentes de
receitas n魹ｽo abrangidas pela inciso anterior e demais valores determinados nesta Lei,
auferidos naquele mesmo per魹ｽodo.
II - os ganhos de capital, os rendimentos e
ganhos l魹ｽquidos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, as demais receitas,
os resultados positivos decorrentes de receitas n魹ｽo abrangidas pela
inciso I, com os respectivos valores decorrentes do ajuste a valor
presente de que trata o
inciso VIII do caput do art. 183 da Lei n o
6.404, de 15 de dezembro de 1976 , e demais valores determinados nesta
Lei, auferidos naquele mesmo per魹ｽodo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1 o O ganho de capital
nas aliena魹ｽ魹ｽes de investimentos, imobilizados e intang魹ｽveis
corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa positiva entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o
respectivo valor cont魹ｽbil.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 2 o Para fins do disposto
no 魹ｽ 1 o , poder魹ｽo ser considerados no valor cont魹ｽbil, e
na propor魹ｽ魹ｽo deste, os respectivos valores decorrentes dos efeitos do
ajuste a valor presente de que trata o
inciso III do caput do
art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 3 o Os ganhos decorrentes
de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo ou passivo com base no valor justo n魹ｽo integrar魹ｽo
a base de c魹ｽlculo do imposto, no momento em que forem apurados.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 4 o Para fins do disposto
no inciso II do caput , os ganhos e perdas decorrentes de
avalia魹ｽ魹ｽo do ativo com base em valor justo n魹ｽo ser魹ｽo considerados como
parte integrante do valor cont魹ｽbil.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 5 o O disposto no 魹ｽ 4 o
n魹ｽo se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na
base de c魹ｽlculo do imposto.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
Op魹ｽ魹ｽo
Art. 26. A op魹ｽ魹ｽo pela tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido ser魹ｽ aplicada
em rela魹ｽ魹ｽo a todo o per魹ｽodo de atividade da empresa em cada ano-calend魹ｽrio.
魹ｽ 1魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ manifestada com o pagamento da
primeira ou 魹ｽnica quota do imposto devido correspondente ao primeiro per魹ｽodo de
apura魹ｽ魹ｽo de cada ano-calend魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica que houver iniciado atividade a partir do segundo trimestre
manifestar魹ｽ a op魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo com o pagamento da primeira ou 魹ｽnica
quota do imposto devido relativa ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo do in魹ｽcio de atividade.
魹ｽ 3魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica que houver pago o imposto com base no lucro presumido e
que, em rela魹ｽ魹ｽo ao mesmo ano-calend魹ｽrio, alterar a op魹ｽ魹ｽo, passando a ser tributada
com base no lucro real, ficar魹ｽ sujeita ao pagamento de multa e juros morat魹ｽrios sobre a
diferen魹ｽa de imposto paga a menor.
魹ｽ 4魹ｽ A mudan魹ｽa de op魹ｽ魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo anterior somente ser魹ｽ
admitida quando formalizada at魹ｽ a entrega da correspondente declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos e
antes de iniciado procedimento de of魹ｽcio relativo a qualquer dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo
do respectivo ano-calend魹ｽrio.
Se魹ｽ魹ｽo VII
Lucro Arbitrado
Determina魹ｽ魹ｽo
Art. 27. O lucro arbitrado ser魹ｽ o montante determinado pela soma das seguintes
parcelas:
I - o valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o art. 16 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 ,
sobre a receita bruta definida pela art. 31 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de
janeiro de 1995 , auferida no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1魹ｽ desta Lei;
I - o valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo dos
percentuais de que trata o art. 16 da Lei n魹ｽ 9.249, de
26 de dezembro de 1995 , sobre a receita bruta definida pela
art. 12 do
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de dezembro de 1977 ,
auferida no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1 o ,
deduzida das devolu魹ｽ魹ｽes e vendas canceladas e dos descontos
incondicionais concedidos; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos l魹ｽquidos auferidos em
aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, as demais receitas e os resultados positivos decorrentes de
receitas n魹ｽo abrangidas pela inciso anterior e demais valores determinados nesta Lei,
auferidos naquele mesmo per魹ｽodo.
II - os ganhos de capital, os rendimentos e
ganhos l魹ｽquidos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, as demais receitas,
os resultados positivos decorrentes de receitas n魹ｽo abrangidas pela
inciso I do caput , com os respectivos valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do caput do
art. 183 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , e
demais valores determinados nesta Lei, auferidos naquele mesmo per魹ｽodo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo do lucro arbitrado, quando n魹ｽo conhecida a receita bruta, os
coeficientes de que tratam os incisos II , III e IV do art. 51 da Lei n魹ｽ
8.981, de 20 de janeiro de 1995 , dever魹ｽo ser multiplicados pela n魹ｽmero de meses do
per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de utiliza魹ｽ魹ｽo das alternativas de c魹ｽlculo previstas nos incisos V a VIII do art. 51 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de
1995 , o lucro arbitrado ser魹ｽ o valor resultante da soma dos valores apurados para
cada m魹ｽs do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3 o O ganho de capital
nas aliena魹ｽ魹ｽes de investimentos, imobilizados e intang魹ｽveis
corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa positiva entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o
respectivo valor cont魹ｽbil.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 4 o Para fins do disposto
no 魹ｽ 3 o , poder魹ｽo ser considerados no valor cont魹ｽbil, e
na propor魹ｽ魹ｽo deste, os respectivos valores decorrentes dos efeitos do
ajuste a valor presente de que trata o
inciso III do caput do
art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 5 o Os ganhos decorrentes
de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo ou passivo com base no valor justo n魹ｽo integrar魹ｽo
a base de c魹ｽlculo do imposto, no momento em que forem apurados.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 6 o Para fins do disposto
no inciso II do caput , os ganhos e perdas decorrentes de
avalia魹ｽ魹ｽo do ativo com base em valor justo n魹ｽo ser魹ｽo considerados como
parte integrante do valor cont魹ｽbil.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 7 o O disposto no 魹ｽ 6 o
n魹ｽo se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na
base de c魹ｽlculo do imposto.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
Cap魹ｽtulo II
CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO SOCIAL SOBRE O LUCRO L魹ｽQUIDO
Se魹ｽ魹ｽo I
Apura魹ｽ魹ｽo da Base de C魹ｽlculo e Pagamento
Normas Aplic魹ｽveis
Art. 28. Aplicam-se 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo e
ao pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido as normas da legisla魹ｽ魹ｽo
vigente e as correspondentes aos arts. 1魹ｽ a 3魹ｽ, 5魹ｽ a 14, 17 a 24, 26, 55 e 71, desta
Lei.
Art. 28. Aplicam-se 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo e ao pagamento da
contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido as normas da legisla魹ｽ魹ｽo vigente e as
correspondentes aos arts. 1 o a 3 o , 5 o
a 14, 17 a 24-B, 26, 55 e 71.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 563, de 2012)
Art. 28. Aplicam-se 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo
da base de c魹ｽlculo e ao pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido
as normas da legisla魹ｽ魹ｽo vigente e as correspondentes aos arts. 1 o
a 3 o , 5 o a 14, 17 a 24-B, 26, 55 e 71.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.715, de 2012)
Empresas sem Escritura魹ｽ魹ｽo Cont魹ｽbil
Art. 29. A base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido,
devida pelas pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro presumido ou arbitrado e
pelas demais empresas dispensadas de escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos
valores:
I - de que trata o art. 20 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de
dezembro de 1995 ;
II - os ganhos de capital, os rendimentos e ganhos l魹ｽquidos auferidos em
aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, as demais receitas e os resultados positivos decorrentes de
receitas n魹ｽo abrangidas pela inciso anterior e demais valores determinados nesta Lei,
auferidos naquele mesmo per魹ｽodo.
II - os ganhos de capital, os rendimentos e
ganhos l魹ｽquidos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, as demais receitas,
os resultados positivos decorrentes de receitas n魹ｽo abrangidas pela
inciso I do caput , com os respectivos valores decorrentes do
ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do caput do
art. 183 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , e demais
valores determinados nesta Lei, auferidos naquele mesmo per魹ｽodo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
Pagamento Mensal Estimado
Art. 30. A pessoa jur魹ｽdica que houver optado
pela
pagamento do imposto de renda na forma do art. 2魹ｽ fica, tamb魹ｽm, sujeita ao pagamento
mensal da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, determinada mediante a aplica魹ｽ魹ｽo
da al魹ｽquota a que estiver sujeita sobre a base de c魹ｽlculo apurada na forma dos incisos I
e II do artigo anterior.
Cap魹ｽtulo III
IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS
Contribuinte Substituto
Art. 31. O art. 35 da
Lei n魹ｽ 4.502, de 30 de novembro de 1964 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
"Art.35. .................................................................................
.............................................................................................
II - como contribuinte substituto:
.............................................................................................
c) o industrial ou equiparado, mediante
requerimento, nas opera魹ｽ魹ｽes anteriores, concomitantes ou posteriores 魹ｽs sa魹ｽdas que
promover, nas hip魹ｽteses e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal.
魹ｽ 1魹ｽ
Nos casos das al魹ｽneas a e
b do inciso II deste artigo, o pagamento do imposto n魹ｽo exclui a responsabilidade
por infra魹ｽ魹ｽo do contribuinte origin魹ｽrio quando este for identificado, e ser魹ｽ
considerado como efetuado fora do prazo, para todos os efeitos legais.
魹ｽ 2魹ｽ Para implementar o disposto na
al魹ｽnea c do inciso II, a Secretaria da Receita Federal poder魹ｽ instituir regime
especial de suspens魹ｽo do imposto."
Cap魹ｽtulo IV
PROCEDIMENTOS DE FISCALIZA魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Suspens魹ｽo da Imunidade e da Isen魹ｽ魹ｽo
Art. 32. A suspens魹ｽo da imunidade tribut魹ｽria, em virtude
de falta de observ魹ｽncia de requisitos legais, deve ser procedida de conformidade
com o disposto neste artigo.
魹ｽ 1魹ｽ Constatado que entidade benefici魹ｽria de imunidade de tributos federais de que
trata a al魹ｽnea c do inciso
VI do art. 150 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal n魹ｽo est魹ｽ observando requisito ou condi魹ｽ魹ｽo
previsto nos arts. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ , e 14, da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo
Tribut魹ｽrio Nacional , a fiscaliza魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria expedir魹ｽ notifica魹ｽ魹ｽo
fiscal, na qual relatar魹ｽ os fatos que determinam a suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, indicando
inclusive a data da ocorr魹ｽncia da infra魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ A entidade poder魹ｽ, no prazo de trinta dias da ci魹ｽncia da notifica魹ｽ魹ｽo,
apresentar as alega魹ｽ魹ｽes e provas que entender necess魹ｽrias.
魹ｽ 3魹ｽ O Delegado ou Inspetor da Receita Federal decidir魹ｽ sobre a proced魹ｽncia das
alega魹ｽ魹ｽes, expedindo o ato declarat魹ｽrio suspensivo do benef魹ｽcio, no caso de
improced魹ｽncia, dando, de sua decis魹ｽo, ci魹ｽncia 魹ｽ entidade.
魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽ igualmente expedido o ato suspensivo se decorrido o prazo previsto
no 魹ｽ 2魹ｽ sem qualquer manifesta魹ｽ魹ｽo da parte interessada.
魹ｽ 5魹ｽ A suspens魹ｽo da imunidade ter魹ｽ como termo inicial a data da pr魹ｽtica da
infra魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 6魹ｽ Efetivada a suspens魹ｽo da imunidade:
I
- a entidade interessada poder魹ｽ, no prazo de trinta dias da ci魹ｽncia, apresentar
impugna魹ｽ魹ｽo ao ato declarat魹ｽrio, a qual ser魹ｽ objeto de decis魹ｽo pela Delegacia da
Receita Federal de Julgamento competente;
II
- a fiscaliza魹ｽ魹ｽo de tributos federais lavrar魹ｽ auto de infra魹ｽ魹ｽo, se for o caso.
魹ｽ 7魹ｽ A impugna魹ｽ魹ｽo relativa 魹ｽ suspens魹ｽo da imunidade obedecer魹ｽ 魹ｽs demais
normas reguladoras do processo administrativo fiscal.
魹ｽ 8魹ｽ A impugna魹ｽ魹ｽo e o recurso apresentados pela entidade n魹ｽo ter魹ｽo efeito
suspensivo em rela魹ｽ魹ｽo ao ato declarat魹ｽrio contestado.
魹ｽ 9魹ｽ Caso seja lavrado auto de infra魹ｽ魹ｽo, as impugna魹ｽ魹ｽes contra o ato
declarat魹ｽrio e contra a exig魹ｽncia de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio ser魹ｽo reunidas em um 魹ｽnico
processo, para serem decididas simultaneamente.
魹ｽ 10. Os procedimentos estabelecidos neste artigo aplicam-se, tamb魹ｽm, 魹ｽs
hip魹ｽteses de suspens魹ｽo de isen魹ｽ魹ｽes condicionadas, quando a entidade benefici魹ｽria
estiver descumprindo as condi魹ｽ魹ｽes ou requisitos impostos pela legisla魹ｽ魹ｽo de reg魹ｽncia.
魹ｽ 11. Somente se inicia o
procedimento que visa 魹ｽ suspens魹ｽo da imunidade tribut魹ｽria dos partidos pol魹ｽticos
ap魹ｽs tr魹ｽnsito em julgado de decis魹ｽo do Tribunal Superior Eleitoral que julgar
irregulares ou n魹ｽo prestadas, nos termos da Lei, as devidas contas 魹ｽ Justi魹ｽa
Eleitoral. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
(Revogado pela Lei n魹ｽ 13.165, de 20150)
魹ｽ 12. A entidade interessada
dispor魹ｽ de todos os meios legais para impugnar os fatos que determinam a
suspens魹ｽo do benef魹ｽcio.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
Se魹ｽ魹ｽo II
Regimes Especiais de Fiscaliza魹ｽ魹ｽo
Art. 33. A Secretaria da Receita Federal pode determinar
regime especial para cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes, pela sujeito passivo, nas seguintes
hip魹ｽteses:
I - embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, caracterizado pela negativa n魹ｽo justificada de
exibi魹ｽ魹ｽo de livros e documentos em que se assente a escritura魹ｽ魹ｽo das atividades do
sujeito passivo, bem como pela n魹ｽo fornecimento de informa魹ｽ魹ｽes sobre bens,
movimenta魹ｽ魹ｽo financeira, neg魹ｽcio ou atividade, pr魹ｽprios ou de terceiros, quando
intimado, e demais hip魹ｽteses que autorizam a requisi魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio da for魹ｽa p魹ｽblica,
nos termos do art. 200 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de
1966;
II - resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, caracterizada pela negativa de acesso ao
estabelecimento, ao domic魹ｽlio fiscal ou a qualquer outro local onde se desenvolvam as
atividades do sujeito passivo, ou se encontrem bens de sua posse ou propriedade;
III - evid魹ｽncias de que a pessoa jur魹ｽdica esteja constitu魹ｽda por interpostas
pessoas que n魹ｽo sejam os verdadeiros s魹ｽcios ou acionistas, ou o titular, no caso de
firma individual;
IV - realiza魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia tribut魹ｽria, sem a
devida inscri魹ｽ魹ｽo no cadastro de contribuintes apropriado;
V - pr魹ｽtica reiterada de infra魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria;
VI - comercializa魹ｽ魹ｽo de mercadorias com evid魹ｽncias de contrabando ou
descaminho;
VII - incid魹ｽncia em conduta que enseje representa魹ｽ魹ｽo criminal, nos termos da
legisla魹ｽ魹ｽo que rege os crimes contra a ordem tribut魹ｽria.
魹ｽ 1魹ｽ O regime especial de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ aplicado em virtude de ato do
Secret魹ｽrio da Receita Federal.
魹ｽ 2魹ｽ O regime especial pode consistir, inclusive, em:
I
- manuten魹ｽ魹ｽo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ininterrupta no estabelecimento do sujeito passivo;
II
- redu魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ metade, dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo e dos prazos de recolhimento dos
tributos;
III - utiliza魹ｽ魹ｽo compuls魹ｽria de controle eletr魹ｽnico das opera魹ｽ魹ｽes realizadas e
recolhimento di魹ｽrio dos respectivos tributos;
IV
- exig魹ｽncia de comprova魹ｽ魹ｽo sistem魹ｽtica do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes
tribut魹ｽrias;
V
- controle especial da impress魹ｽo e emiss魹ｽo de documentos comerciais e fiscais e da
movimenta魹ｽ魹ｽo financeira.
魹ｽ 3魹ｽ As medidas previstas neste artigo poder魹ｽo ser aplicadas isolada ou
cumulativamente, por tempo suficiente 魹ｽ normaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes
tribut魹ｽrias.
魹ｽ 4魹ｽ A imposi魹ｽ魹ｽo do regime especial n魹ｽo elide a aplica魹ｽ魹ｽo de penalidades
previstas na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria.
魹ｽ 5魹ｽ As infra魹ｽ魹ｽes cometidas pela contribuinte durante
o per魹ｽodo em que estiver submetido a regime especial de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo punidas
com a multa de que trata o inciso II do art. 44.
魹ｽ 5 o 魹ｽs
infra魹ｽ魹ｽes cometidas pela contribuinte durante o per魹ｽodo em que estiver submetido a
regime especial de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ aplicada a multa de que trata o inciso I do caput
do art. 44, duplicando-se o seu percentual.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
魹ｽ 5 o 魹ｽs infra魹ｽ魹ｽes cometidas pela contribuinte durante
o per魹ｽodo em que estiver submetido a regime especial de fiscaliza魹ｽ魹ｽo
ser魹ｽ aplicada a multa de que trata o inciso I do caput
do art. 44 desta Lei, duplicando-se o seu percentual.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada Lei n魹ｽ
11.488, de 2007)
Se魹ｽ魹ｽo III
Documenta魹ｽ魹ｽo Fiscal
Acesso 魹ｽ Documenta魹ｽ魹ｽo
Art. 34. S魹ｽo tamb魹ｽm pass魹ｽveis de exame os documentos do sujeito passivo,
mantidos em arquivos magn魹ｽticos ou assemelhados, encontrados no local da verifica魹ｽ魹ｽo,
que tenham rela魹ｽ魹ｽo direta ou indireta com a atividade por ele exercida.
Reten魹ｽ魹ｽo de Livros e Documentos
Art. 35. Os livros e documentos poder魹ｽo ser examinados fora do estabelecimento
do sujeito passivo, desde que lavrado termo escrito de reten魹ｽ魹ｽo pela
autoridade fiscal, em que se especifiquem a quantidade, esp魹ｽcie, natureza e condi魹ｽ魹ｽes
dos livros e documentos retidos.
魹ｽ 1魹ｽ Constituindo os livros ou documentos prova da pr魹ｽtica de il魹ｽcito penal ou
tribut魹ｽrio, os originais retidos n魹ｽo ser魹ｽo devolvidos, extraindo-se c魹ｽpia para entrega
ao interessado.
魹ｽ 2魹ｽ Excetuado o disposto no par魹ｽgrafo anterior, devem ser devolvidos os originais
dos documentos retidos para exame, mediante recibo.
Lacra魹ｽ魹ｽo de Arquivos
Art. 36. A autoridade fiscal encarregada de dilig魹ｽncia ou fiscaliza魹ｽ魹ｽo
poder魹ｽ promover a lacra魹ｽ魹ｽo de m魹ｽveis, caixas, cofres ou dep魹ｽsitos onde se encontram
arquivos e documentos, toda vez que ficar caracterizada a resist魹ｽncia ou o embara魹ｽo 魹ｽ
fiscaliza魹ｽ魹ｽo, ou ainda quando as circunst魹ｽncias ou a quantidade de documentos n魹ｽo
permitirem sua identifica魹ｽ魹ｽo e confer魹ｽncia no local ou no momento em que foram
encontrados.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O sujeito passivo e demais respons魹ｽveis ser魹ｽo
previamente notificados para acompanharem o procedimento de rompimento do lacre e
identifica魹ｽ魹ｽo dos elementos de interesse da fiscaliza魹ｽ魹ｽo.
Guarda de Documentos
Art. 37. Os comprovantes da escritura魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, relativos a
fatos que repercutam em lan魹ｽamentos cont魹ｽbeis de exerc魹ｽcios futuros, ser魹ｽo conservados
at魹ｽ que se opere a decad魹ｽncia do direito de a Fazenda P魹ｽblica constituir os cr魹ｽditos
tribut魹ｽrios relativos a esses exerc魹ｽcios.
Arquivos Magn魹ｽticos
Art. 38. O sujeito passivo usu魹ｽrio de sistema de
processamento de dados dever魹ｽ manter documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica completa e atualizada do
sistema, suficiente para possibilitar a sua auditoria, facultada a manuten魹ｽ魹ｽo em meio
magn魹ｽtico, sem preju魹ｽzo da sua emiss魹ｽo gr魹ｽfica, quando solicitada.
Extravio de Livros e Documentos
Art. 39. A perda ou extravio dos livros ou documentos
implica arbitramento dos valores das opera魹ｽ魹ｽes a que se referiam, para c魹ｽlculo dos
tributos sobre elas incidentes na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, salvo se, feita a
comunica魹ｽ魹ｽo no prazo de trinta dias da data da ocorr魹ｽncia do fato, for poss魹ｽvel a
reconstitui魹ｽ魹ｽo da escritura魹ｽ魹ｽo . (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.602, de 1997) (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.532, de 1997)
Se魹ｽ魹ｽo IV
Omiss魹ｽo de Receita
Falta de Escritura魹ｽ魹ｽo de Pagamentos
Art. 40. A falta de escritura魹ｽ魹ｽo de pagamentos efetuados pela pessoa
jur魹ｽdica, assim como a manuten魹ｽ魹ｽo, no passivo, de obriga魹ｽ魹ｽes cuja exigibilidade n魹ｽo
seja comprovada, caracterizam, tamb魹ｽm, omiss魹ｽo de receita.
Levantamento Quantitativo por Esp魹ｽcie
Art. 41. A omiss魹ｽo de receita poder魹ｽ, tamb魹ｽm, ser determinada a partir de
levantamento por esp魹ｽcie das quantidades de mat魹ｽrias-primas e produtos intermedi魹ｽrios
utilizados no processo produtivo da pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 1魹ｽ Para os fins deste artigo, apurar-se-魹ｽ a diferen魹ｽa, positiva ou negativa,
entre a soma das quantidades de produtos em estoque no in魹ｽcio do per魹ｽodo com a
quantidade de produtos fabricados com as mat魹ｽrias-primas e produtos intermedi魹ｽrios
utilizados e a soma das quantidades de produtos cuja venda houver sido registrada na
escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil da empresa com as quantidades em estoque, no final do per魹ｽodo de
apura魹ｽ魹ｽo, constantes do livro de Invent魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se receita omitida, nesse caso, o valor resultante da
multiplica魹ｽ魹ｽo das diferen魹ｽas de quantidades de produtos ou de mat魹ｽrias-primas e
produtos intermedi魹ｽrios pelas respectivos pre魹ｽos m魹ｽdios de venda ou de compra, conforme
o caso, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo abrangido pela levantamento.
魹ｽ 3魹ｽ Os crit魹ｽrios de apura魹ｽ魹ｽo de receita omitida de que trata este artigo
aplicam-se, tamb魹ｽm, 魹ｽs empresas comerciais, relativamente 魹ｽs mercadorias adquiridas
para revenda.
Dep魹ｽsitos Banc魹ｽrios
Art. 42. Caracterizam-se
tamb魹ｽm omiss魹ｽo de receita ou de rendimento os valores creditados em conta de dep魹ｽsito
ou de investimento mantida junto a institui魹ｽ魹ｽo financeira, em rela魹ｽ魹ｽo aos
quais o titular, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, regularmente intimado, n魹ｽo comprove,
mediante documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil e id魹ｽnea, a origem dos recursos utilizados nessas
opera魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 1魹ｽ O valor das receitas ou dos rendimentos omitido ser魹ｽ considerado auferido ou
recebido no m魹ｽs do cr魹ｽdito efetuado pela institui魹ｽ魹ｽo financeira.
魹ｽ 2魹ｽ Os valores cuja origem houver sido comprovada, que n魹ｽo houverem sido
computados na base de c魹ｽlculo dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes a que estiverem sujeitos,
submeter-se-魹ｽo 魹ｽs normas de tributa魹ｽ魹ｽo espec魹ｽficas, previstas na legisla魹ｽ魹ｽo vigente
魹ｽ 魹ｽpoca em que auferidos ou recebidos.
魹ｽ 3魹ｽ Para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da receita omitida, os cr魹ｽditos ser魹ｽo
analisados individualizadamente, observado que n魹ｽo ser魹ｽo considerados:
I
- os decorrentes de transfer魹ｽncias de outras contas da pr魹ｽpria pessoa f魹ｽsica ou
jur魹ｽdica;
II - no caso de pessoa f魹ｽsica, sem preju魹ｽzo do
disposto no inciso anterior, os de valor individual igual ou inferior a R$ 1.000,00 (mil
reais), desde que o seu somat魹ｽrio, dentro do ano-calend魹ｽrio, n魹ｽo ultrapasse o valor de
R$ 12.000,00 (doze mil reais). (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.563-7, de
1997)
(Vide Lei n魹ｽ 9.481, de
1997)
魹ｽ 4魹ｽ Tratando-se de pessoa f魹ｽsica, os rendimentos omitidos ser魹ｽo tributados no
m魹ｽs em que considerados recebidos, com base na tabela progressiva vigente 魹ｽ 魹ｽpoca em
que tenha sido efetuado o cr魹ｽdito pela institui魹ｽ魹ｽo financeira.
魹ｽ 5魹ｽ Quando
provado que os valores creditados na conta de dep魹ｽsito ou de investimento pertencem a
terceiro, evidenciando interposi魹ｽ魹ｽo de pessoa, a determina魹ｽ魹ｽo dos rendimentos ou
receitas ser魹ｽ efetuada em rela魹ｽ魹ｽo ao terceiro, na condi魹ｽ魹ｽo de efetivo titular da
conta de dep魹ｽsito ou de investimento.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de
2002)
魹ｽ 5 o Quando provado que os
valores creditados na conta de dep魹ｽsito ou de investimento pertencem a terceiro,
evidenciando interposi魹ｽ魹ｽo de pessoa, a determina魹ｽ魹ｽo dos rendimentos ou receitas ser魹ｽ
efetuada em rela魹ｽ魹ｽo ao terceiro, na condi魹ｽ魹ｽo de efetivo titular da conta de dep魹ｽsito
ou de investimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.637, de
2002)
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de contas de dep魹ｽsito ou de
investimento mantidas em conjunto, cuja declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos ou de
informa魹ｽ魹ｽes dos titulares tenham sido apresentadas em separado, e n魹ｽo havendo
comprova魹ｽ魹ｽo da origem dos recursos nos termos deste artigo, o valor dos
rendimentos ou receitas ser魹ｽ imputado a cada titular mediante divis魹ｽo entre o
total dos rendimentos ou receitas pela quantidade de titulares.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de
2002)
魹ｽ 6 o Na hip魹ｽtese de contas de dep魹ｽsito ou de
investimento mantidas em conjunto, cuja declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos ou de informa魹ｽ魹ｽes
dos titulares tenham sido apresentadas em separado, e n魹ｽo havendo comprova魹ｽ魹ｽo da origem
dos recursos nos termos deste artigo, o valor dos rendimentos ou receitas ser魹ｽ imputado a
cada titular mediante divis魹ｽo entre o total dos rendimentos ou receitas pela quantidade
de titulares. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.637, de
2002)
Se魹ｽ魹ｽo
V
Normas sobre o Lan魹ｽamento de Tributos e Contribui魹ｽ魹ｽes
Auto de Infra魹ｽ魹ｽo sem Tributo
Art. 43. Poder魹ｽ ser formalizada exig魹ｽncia de cr魹ｽdito
tribut魹ｽrio correspondente exclusivamente a multa ou a juros de mora, isolada ou
conjuntamente.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sobre o cr魹ｽdito constitu魹ｽdo na forma deste artigo, n魹ｽo
pago no respectivo vencimento, incidir魹ｽo juros de mora, calculados 魹ｽ taxa a
que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 5魹ｽ, a partir do primeiro dia do m魹ｽs subseq魹ｽente ao
vencimento do prazo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs de
pagamento.
Multas de Lan魹ｽamento de Of魹ｽcio
Art. 44. Nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio, ser魹ｽo
aplicadas as seguintes multas, calculadas sobre a totalidade ou diferen魹ｽa de tributo ou
contribui魹ｽ魹ｽo: (Vide Lei n魹ｽ 10.892,
de 2004)
Art. 44. Nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio, ser魹ｽo aplicadas as seguintes
multas:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
Art. 44. Nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio, ser魹ｽo
aplicadas as seguintes multas, calculadas sobre a totalidade ou diferen魹ｽa de tributo ou
contribui魹ｽ魹ｽo: (Vide Lei n魹ｽ 10.892,
de 2004) (Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
Art. 44. Nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio,
ser魹ｽo aplicadas as seguintes multas:
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
Art. 44.
Nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio, ser魹ｽo aplicadas as seguintes multas:
(Vide Lei n魹ｽ 10.892,
de 2004)
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
I - de setenta e cinco por cento, nos casos de falta de
pagamento ou recolhimento, pagamento ou recolhimento ap魹ｽs o vencimento do prazo, sem o
acr魹ｽscimo de multa morat魹ｽria, de falta de declara魹ｽ魹ｽo e nos de declara魹ｽ魹ｽo inexata,
excetuada a hip魹ｽtese do inciso seguinte;
(Vide Lei n魹ｽ 10.892, de 2004)
I - de setenta e cinco por
cento sobre a totalidade ou diferen魹ｽa de tributo, nos casos de falta de
pagamento ou recolhimento, de falta de declara魹ｽ魹ｽo e nos de declara魹ｽ魹ｽo inexata;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
I - de setenta e cinco por cento, nos casos de falta de
pagamento ou recolhimento, pagamento ou recolhimento ap魹ｽs o vencimento do prazo, sem o
acr魹ｽscimo de multa morat魹ｽria, de falta de declara魹ｽ魹ｽo e nos de declara魹ｽ魹ｽo inexata,
excetuada a hip魹ｽtese do inciso seguinte; (Vide Lei n魹ｽ 10.892, de 2004)
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
I - de
setenta e cinco por cento sobre a totalidade ou diferen魹ｽa de imposto ou contribui魹ｽ魹ｽo,
nos casos de falta de pagamento ou recolhimento, de falta de declara魹ｽ魹ｽo e nos de
declara魹ｽ魹ｽo inexata; (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
I - de 75% (setenta e cinco por cento) sobre a totalidade ou diferen魹ｽa
de imposto ou contribui魹ｽ魹ｽo nos casos de falta de pagamento ou
recolhimento, de falta de declara魹ｽ魹ｽo e nos de declara魹ｽ魹ｽo inexata;
(Vide Lei n魹ｽ 10.892, de 2004)
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
II - cento e cinq魹ｽenta por cento, nos casos de
evidente intuito de fraude, definido nos arts. 71 , 72 e 73 da Lei n魹ｽ 4.502, de 30 de
novembro de 1964 , independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais
cab魹ｽveis. (Vide Lei n魹ｽ 10.892, de
2004)
II - de cinq魹ｽenta por cento,
exigida isoladamente, sobre o valor do pagamento mensal:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
a) na forma do
art. 8 o da Lei n o 7.713, de 22 de dezembro
de 1988 , que deixar de ser efetuado, ainda que n魹ｽo tenha sido apurado imposto a
pagar na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste, no caso de pessoa f魹ｽsica;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
b) na forma do
art. 2 o desta Lei, que deixar de ser efetuado, ainda que tenha
sido apurado preju魹ｽzo fiscal ou base de c魹ｽlculo negativa para a contribui魹ｽ魹ｽo
social sobre o lucro l魹ｽquido, no ano-calend魹ｽrio correspondente, no caso de
pessoa jur魹ｽdica.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
II - cento e cinq魹ｽenta por cento, nos casos de
evidente intuito de fraude, definido nos arts. 71 , 72 e 73 da Lei n魹ｽ 4.502, de 30 de
novembro de 1964 , independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais
cab魹ｽveis. (Vide Lei n魹ｽ 10.892, de
2004)
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
II - de cinq魹ｽenta por cento, exigida isoladamente, sobre o valor do
pagamento mensal: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
a) na forma do
art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.713,
de 22 de dezembro de 1988 , que deixar de ser efetuado, ainda que n魹ｽo tenha sido apurado
imposto a pagar na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste, no caso de pessoa f魹ｽsica; (Inclu魹ｽda
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
b) na
forma do art. 2 o desta Lei, que deixar de ser efetuado, ainda que tenha
sido apurado preju魹ｽzo fiscal ou base de c魹ｽlculo negativa para a contribui魹ｽ魹ｽo social
sobre o lucro l魹ｽquido, no ano-calend魹ｽrio correspondente, no caso de pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽda
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
II - de 50% (cinq魹ｽenta por cento), exigida isoladamente, sobre o valor
do pagamento mensal:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
a) na forma do
art. 8 o da Lei n o
7.713, de 22 de dezembro de 1988 , que deixar de ser efetuado, ainda que
n魹ｽo tenha sido apurado imposto a pagar na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste, no caso
de pessoa f魹ｽsica;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
b) na forma do art. 2 o desta Lei, que deixar de ser
efetuado, ainda que tenha sido apurado preju魹ｽzo fiscal ou base de
c魹ｽlculo negativa para a contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, no
ano-calend魹ｽrio correspondente, no caso de pessoa jur魹ｽdica.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
魹ｽ 1魹ｽ As multas de que trata este artigo ser魹ｽo exigidas:
I
- juntamente com o tributo ou a contribui魹ｽ魹ｽo, quando n魹ｽo houverem sido
anteriormente pagos;
II
- isoladamente, quando o tributo ou a contribui魹ｽ魹ｽo houver sido pago ap魹ｽs o
vencimento do prazo previsto, mas sem o acr魹ｽscimo de multa de mora;
III - isoladamente, no caso de pessoa f魹ｽsica sujeita ao pagamento mensal do imposto
(carn魹ｽ-le魹ｽo) na forma do art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.713, de 22
de dezembro de 1988 , que deixar de faz魹ｽ-lo, ainda que n魹ｽo tenha apurado imposto a
pagar na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste;
IV
- isoladamente, no caso de pessoa jur魹ｽdica sujeita ao pagamento do imposto de renda
e da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, na forma do art. 2魹ｽ, que deixar de
faz魹ｽ-lo, ainda que tenha apurado preju魹ｽzo fiscal ou base de c魹ｽlculo negativa para a
contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, no ano-calend魹ｽrio correspondente;
V - isoladamente, no caso de tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo social
lan魹ｽado, que n魹ｽo houver sido pago ou recolhido.
(Revogado
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.725, de 1998) (Revogado
pela Lei n魹ｽ 9.716, de 1998)
魹ｽ 1 o O
percentual de multa de que trata o inciso I do caput ser魹ｽ duplicado nos casos
previstos nos arts. 71 ,
72 e
73 da Lei n o 4.502, de 1964 ,
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cab魹ｽveis.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
魹ｽ 1魹ｽ As multas de que trata este artigo ser魹ｽo exigidas:
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
I
- juntamente com o tributo ou a contribui魹ｽ魹ｽo, quando n魹ｽo houverem sido
anteriormente pagos;
II
- isoladamente, quando o tributo ou a contribui魹ｽ魹ｽo houver sido pago ap魹ｽs o
vencimento do prazo previsto, mas sem o acr魹ｽscimo de multa de mora;
III - isoladamente, no caso de pessoa f魹ｽsica sujeita ao pagamento mensal do imposto
(carn魹ｽ-le魹ｽo) na forma do art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.713, de 22
de dezembro de 1988 , que deixar de faz魹ｽ-lo, ainda que n魹ｽo tenha apurado imposto a
pagar na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste;
IV
- isoladamente, no caso de pessoa jur魹ｽdica sujeita ao pagamento do imposto de renda
e da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, na forma do art. 2魹ｽ, que deixar de
faz魹ｽ-lo, ainda que tenha apurado preju魹ｽzo fiscal ou base de c魹ｽlculo negativa para a
contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, no ano-calend魹ｽrio correspondente;
V - isoladamente, no caso de tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo social
lan魹ｽado, que n魹ｽo houver sido pago ou recolhido.
(Revogado
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.725, de 1998)
(Revogado
pela Lei n魹ｽ 9.716, de 1998)
魹ｽ 1 o O
percentual de multa de que trata o inciso I do caput ser魹ｽ duplicado nos casos
previstos nos
arts. 71, 72 e 73 da Lei n魹ｽ 4.502, de 1964 ,
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cab魹ｽveis. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
魹ｽ 1 o O percentual de multa de que trata o inciso I do
caput
deste artigo ser魹ｽ duplicado nos casos previstos nos
arts. 71, 72 e 73 da
Lei n o 4.502, de 30 de novembro de 1964 ,
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais
cab魹ｽveis.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
魹ｽ 1魹ｽ O percentual de multa de que trata o inciso I do caput deste
artigo ser魹ｽ majorado nos casos previstos nos
arts. 71 , 72 e
73 da Lei n魹ｽ 4.502, de 30 de novembro de 1964 ,
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais
cab魹ｽveis, e passar魹ｽ a ser de:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.689, de 2023)
I - (revogado);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
II - (revogado);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
III - (revogado);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
IV - (revogado);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
V -
(revogado pela Lei n魹ｽ 9.716, de 26 de novembro de
1998) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
VI 魹ｽ
100% (cem por cento) sobre a totalidade ou a diferen魹ｽa de imposto ou de
contribui魹ｽ魹ｽo objeto do lan魹ｽamento de of魹ｽcio;
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
VII 魹ｽ
150% (cento e cinquenta por cento) sobre a totalidade ou a diferen魹ｽa de imposto
ou de contribui魹ｽ魹ｽo objeto do lan魹ｽamento de of魹ｽcio, nos casos em que verificada a
reincid魹ｽncia do sujeito passivo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
魹ｽ 1魹ｽ-A.
Verifica-se a reincid魹ｽncia prevista no inciso VII do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo quando,
no prazo de 2 (dois) anos, contado do ato de lan魹ｽamento em que tiver sido
imputada a a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo tipificada nos arts. 71 ,
72 e 73 da Lei n魹ｽ 4.502,
de 30 de novembro de 1964 , ficar comprovado que o sujeito passivo incorreu
novamente em qualquer uma dessas a魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
魹ｽ 1魹ｽ-B.
(VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
魹ｽ 1魹ｽ-C.
A qualifica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica quando:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
I 魹ｽ n魹ｽo
restar configurada, individualizada e comprovada a conduta dolosa a que se
referem os arts. 71 , 72
e 73 da Lei n魹ｽ 4.502, de 30 de novembro de 1964 ;
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
II 魹ｽ
houver senten魹ｽa penal de absolvi魹ｽ魹ｽo com aprecia魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrito em processo do qual
decorra imputa魹ｽ魹ｽo criminal do sujeito passivo; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
III 魹ｽ
(VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
魹ｽ 1魹ｽ-D.
(VETADO);
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
魹ｽ 2魹ｽ Se o contribuinte n魹ｽo atender, no prazo marcado, 魹ｽ
intima魹ｽ魹ｽo para prestar esclarecimentos, as multas a que se referem os incisos I e II do caput
passar魹ｽo a ser de cento e doze inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento e de
duzentos e vinte e cinco por cento, respectivamente.
魹ｽ 2 o As
multas a que se referem os incisos I e II do caput passar魹ｽo a ser de cento e doze
inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento e duzentos e vinte e cinco por cento, respectivamente,
nos casos de n魹ｽo atendimento pela sujeito passivo, no prazo marcado, de intima魹ｽ魹ｽo para:
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.602, de 1997)
a) prestar esclarecimentos;
(Inclu魹ｽda pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.602, de 1997)
b) apresentar os arquivos ou sistemas de
que tratam os arts. 11 a 13 da Lei n o 8.218, de 29 de agosto de 1991,
com as altera魹ｽ魹ｽes introduzidas pela art. 62 da Lei n o 8.383, de 30 de
dezembro de 1991;
(Inclu魹ｽda pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.602, de 1997)
c) apresentar a documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de que trata o art. 38.
(Inclu魹ｽda pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.602, de 1997)
魹ｽ 2魹ｽ As multas a que se referem os incisos I e II
do caput passar魹ｽo a ser de cento e doze inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento e
duzentos e vinte e cinco por cento, respectivamente, nos casos de n魹ｽo atendimento
pela
sujeito passivo, no prazo marcado, de intima魹ｽ魹ｽo para: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 9.532, de 1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
a) prestar esclarecimentos;
(Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.532, de
1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
b) apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam os arts. 11
a 13 da Lei n魹ｽ 8.218, de 29 de agosto de 1991 , com as altera魹ｽ魹ｽes
introduzidas pela art. 62 da Lei n魹ｽ 8.383, de 30 de dezembro de 1991 ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.532, de 1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
c) apresentar a documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de que trata o art. 38. (Inclu魹ｽda
pela Lei n魹ｽ 9.532, de 1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 2 o Os
percentuais de multa a que se referem o inciso I do caput e o 魹ｽ 1 o ,
ser魹ｽo aumentados de metade, nos casos de n魹ｽo atendimento pela sujeito passivo,
no prazo marcado, de intima魹ｽ魹ｽo para:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
I - prestar esclarecimentos;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
II - apresentar
os arquivos ou sistemas de que tratam os arts. 11 a 13 da Lei n o
8.218, de 29 de agosto de 1991 ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
III - apresentar a
documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de que trata o art. 38.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
魹ｽ 2魹ｽ As multas a que se referem os incisos I e II
do caput passar魹ｽo a ser de cento e doze inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento e
duzentos e vinte e cinco por cento, respectivamente, nos casos de n魹ｽo atendimento
pela
sujeito passivo, no prazo marcado, de intima魹ｽ魹ｽo para: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 9.532, de 1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
a) prestar esclarecimentos; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.532, de
1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
b) apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam os arts. 11
a 13 da Lei n魹ｽ 8.218, de 29 de agosto de 1991 , com as altera魹ｽ魹ｽes
introduzidas pela art. 62 da Lei n魹ｽ 8.383, de 30 de dezembro de 1991 ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.532, de 1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
c) apresentar a documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de que trata o art. 38. (Inclu魹ｽda
pela Lei n魹ｽ 9.532, de 1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 2 o Os
percentuais de multa a que se referem o inciso I do caput e o 魹ｽ 1 o
ser魹ｽo aumentados de metade, nos casos de n魹ｽo atendimento pela sujeito passivo, no prazo
marcado, de intima魹ｽ魹ｽo para: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
I - prestar esclarecimentos; (Renumerado da al魹ｽnea "a" pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
II - apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam os arts. 11 a 13
da Lei n魹ｽ 8.218, de 29 de agosto de 1991 ; (Renumerado da al魹ｽnea "b" pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
III - apresentar
a documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de que trata o art. 38. (Renumerado da al魹ｽnea "c" pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
魹ｽ 2 o Os percentuais de multa a que se referem o
inciso I do
caput
e o 魹ｽ 1 o deste artigo ser魹ｽo aumentados de metade, nos
casos de n魹ｽo atendimento pela sujeito passivo, no prazo marcado, de
intima魹ｽ魹ｽo para:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
I - prestar esclarecimentos;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
II - apresentar os arquivos ou sistemas de que tratam os
arts. 11 a 13
da Lei no 8.218, de 29 de agosto de 1991 ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
III - apresentar a documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de que trata o art. 38 desta
Lei.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007)
魹ｽ 3魹ｽ Aplicam-se 魹ｽs multas de que trata este artigo as
redu魹ｽ魹ｽes previstas no art. 6魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.218, de 29 de
agosto de 1991 , e no art. 60 da Lei n魹ｽ 8.383, de 30 de
dezembro de 1991.
(Vide Decreto
n魹ｽ 7.212, de 2010)
魹ｽ 4魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo aplicam-se, inclusive, aos contribuintes que
derem causa a ressarcimento indevido de tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo decorrente de qualquer
incentivo ou benef魹ｽcio fiscal.
魹ｽ 5 o Aplica-se
tamb魹ｽm a multa de que trata o inciso I do caput sobre:
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 472, de 2009)
I - a parcela
do imposto a restituir informado pela contribuinte, pessoa f魹ｽsica, na Declara魹ｽ魹ｽo
de Ajuste Anual, que deixar de ser restitu魹ｽdo em raz魹ｽo da constata魹ｽ魹ｽo de
infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; e
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 472, de 2009)
II - o
valor das dedu魹ｽ魹ｽes e compensa魹ｽ魹ｽes indevidas informadas na Declara魹ｽ魹ｽo de Ajuste
Anual da pessoa f魹ｽsica.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 472, de 2009)
魹ｽ 5 o
Aplica-se tamb魹ｽm, no caso de que seja comprovadamente constatado dolo ou m魹ｽ-f魹ｽ
do contribuinte, a multa de que trata o inciso I do
caput
sobre: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.249, de 2010)
I - a parcela do imposto a
restituir informado pela contribuinte pessoa f魹ｽsica, na Declara魹ｽ魹ｽo de Ajuste
Anual, que deixar de ser restitu魹ｽda por infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.249, de 2010)
II 魹ｽ
(VETADO) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.249, de 2010)
Art. 45. O art. 80 da Lei n魹ｽ
4.502, de 30 de novembro de 1964 , com as altera魹ｽ魹ｽes posteriores, passa a vigorar com
a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: (Revogado
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
"Art. 80. A falta de
lan魹ｽamento do valor, total ou parcial, do imposto sobre produtos industrializados na
respectiva nota fiscal, a falta de recolhimento do imposto lan魹ｽado ou o recolhimento
ap魹ｽs vencido o prazo, sem o acr魹ｽscimo de multa morat魹ｽria, sujeitar魹ｽ o
contribuinte 魹ｽs seguintes multas de of魹ｽcio:
I - setenta e cinco por cento do
valor do imposto que deixou de ser lan魹ｽado ou recolhido ou que houver sido recolhido
ap魹ｽs o vencimento do prazo sem o acr魹ｽscimo de multa morat魹ｽria;
II - cento e cinq魹ｽenta por cento
do valor do imposto que deixou de ser lan魹ｽado ou recolhido, quando se tratar de
infra魹ｽ魹ｽo qualificada.
...................................................................................."
Art. 45. O art. 80 da Lei n魹ｽ
4.502, de 30 de novembro de 1964 , com as altera魹ｽ魹ｽes posteriores, passa a
vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(Revogado
pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
n魹ｽ 11.488, de 2007)
"Art. 80. A falta de
lan魹ｽamento do valor, total ou parcial, do imposto sobre produtos industrializados na
respectiva nota fiscal, a falta de recolhimento do imposto lan魹ｽado ou o recolhimento
ap魹ｽs vencido o prazo, sem o acr魹ｽscimo de multa morat魹ｽria, sujeitar魹ｽ o
contribuinte 魹ｽs seguintes multas de of魹ｽcio:
I - setenta e cinco por cento do
valor do imposto que deixou de ser lan魹ｽado ou recolhido ou que houver sido recolhido
ap魹ｽs o vencimento do prazo sem o acr魹ｽscimo de multa morat魹ｽria;
II - cento e cinq魹ｽenta por cento
do valor do imposto que deixou de ser lan魹ｽado ou recolhido, quando se tratar de
infra魹ｽ魹ｽo qualificada.
...................................................................................."
Art. 46. As multas de que trata o art.
80 da Lei n魹ｽ 4.502, de 30 de novembro de 1964 , passar魹ｽo a ser de cento e doze
inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento e de duzentos e vinte e cinco por cento,
respectivamente, se o contribuinte n魹ｽo atender, no prazo marcado, 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo para
prestar esclarecimentos. (Revogado
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
魹ｽ 1魹ｽ As multas de que trata este artigo ser魹ｽo exigidas: (Revogado
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
I
- juntamente com o imposto, quando este n魹ｽo houver sido lan魹ｽado nem
recolhido; (Revogado
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
II
- isoladamente, nos demais casos. (Revogado
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
魹ｽ 2魹ｽ Aplicam-se 魹ｽs multas de que trata o art. 80 da Lei
n魹ｽ 4.502, de 30 de novembro de 1964 , o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art.
44. (Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(S em efic魹ｽcia)
Art. 46. As multas de que trata o art.
80 da Lei n魹ｽ 4.502, de 30 de novembro de 1964 , passar魹ｽo a ser de cento e doze
inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento e de duzentos e vinte e cinco por cento,
respectivamente, se o contribuinte n魹ｽo atender, no prazo marcado, 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo para
prestar esclarecimentos.
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(Revogado
pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
n魹ｽ 11.488, de 2007)
魹ｽ 1魹ｽ As multas de que trata este artigo ser魹ｽo exigidas: (Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(Revogado
pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
n魹ｽ 11.488, de 2007)
I
- juntamente com o imposto, quando este n魹ｽo houver sido lan魹ｽado nem
recolhido; (Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(Revogado
pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
n魹ｽ 11.488, de 2007)
II
- isoladamente, nos demais casos. (Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(Revogado
pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
n魹ｽ 11.488, de 2007)
魹ｽ 2魹ｽ Aplicam-se 魹ｽs multas de que trata o art. 80 da Lei
n魹ｽ 4.502, de 30 de novembro de 1964 , o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art.
44. (Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 303, de 2006)
(Revogado
pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007)
(Revogado pela Lei
n魹ｽ 11.488, de 2007)
Se魹ｽ魹ｽo VI
Aplica魹ｽ魹ｽo de Acr魹ｽscimos de Procedimento Espont魹ｽneo
Art. 47. A pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica submetida a a魹ｽ魹ｽo
fiscal por parte da Secretaria da Receita Federal poder魹ｽ pagar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia
subseq魹ｽente 魹ｽ data de recebimento do termo de in魹ｽcio de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, os tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes j魹ｽ lan魹ｽados ou declarados, de que for sujeito passivo como contribuinte
ou respons魹ｽvel, com os acr魹ｽscimos legais aplic魹ｽveis nos casos de procedimento
espont魹ｽneo.
Art. 47. A pessoa f魹ｽsica ou
jur魹ｽdica submetida a a魹ｽ魹ｽo fiscal por parte da Secretaria da Receita Federal
poder魹ｽ pagar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia subseq魹ｽente 魹ｽ data de recebimento do termo de
in魹ｽcio de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, os tributos e contribui魹ｽ魹ｽes j魹ｽ declarados, de que for
sujeito passivo como contribuinte ou respons魹ｽvel, com os acr魹ｽscimos legais
aplic魹ｽveis nos casos de procedimento espont魹ｽneo.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.602, de 1997)
Art. 47. A pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica submetida a a魹ｽ魹ｽo fiscal
por parte da Secretaria da Receita Federal poder魹ｽ pagar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia
subseq魹ｽente 魹ｽ data de recebimento do termo de in魹ｽcio de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, os tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes j魹ｽ declarados, de que for sujeito passivo como contribuinte ou
respons魹ｽvel, com os acr魹ｽscimos legais aplic魹ｽveis nos casos de procedimento espont魹ｽneo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.532, de 1997)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
Cap魹ｽtulo V
DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS
Se魹ｽ魹ｽo I
Processo Administrativo de Consulta
Art. 48. No 魹ｽmbito da Secretaria da
Receita Federal, os processos administrativos de consulta ser魹ｽo solucionados em
inst魹ｽncia 魹ｽnica.
魹ｽ 1魹ｽ A compet魹ｽncia para solucionar a consulta ou declarar sua inefic魹ｽcia ser魹ｽ
atribu魹ｽda:
I
- a 魹ｽrg魹ｽo central da Secretaria da Receita Federal, nos casos de consultas
formuladas por 魹ｽrg魹ｽo central da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal ou por entidade
representativa de categoria econ魹ｽmica ou profissional de 魹ｽmbito nacional;
II
- a 魹ｽrg魹ｽo regional da Secretaria da Receita Federal, nos demais casos.
魹ｽ 1 o A
compet魹ｽncia para solucionar a consulta ou declarar sua inefic魹ｽcia, na forma
disciplinada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, poder魹ｽ ser
atribu魹ｽda:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.788, de 2013)
I - a unidade central; ou
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.788, de 2013)
II - a unidade
descentralizada.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 12.788, de 2013)
魹ｽ 2魹ｽ Os atos normativos expedidos pelas autoridades competentes ser魹ｽo observados
quando da solu魹ｽ魹ｽo da consulta.
魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo cabe recurso nem pedido de reconsidera魹ｽ魹ｽo da solu魹ｽ魹ｽo da consulta ou
do despacho que declarar sua inefic魹ｽcia.
魹ｽ 4魹ｽ As solu魹ｽ魹ｽes das consultas ser魹ｽo publicadas pela imprensa oficial, na forma
disposta em ato normativo emitido pela Secretaria da Receita Federal.
魹ｽ 5魹ｽ Havendo diferen魹ｽa de conclus魹ｽes entre solu魹ｽ魹ｽes de consultas relativas a
uma mesma mat魹ｽria, fundada em id魹ｽntica norma jur魹ｽdica, cabe recurso especial, sem
efeito suspensivo, para o 魹ｽrg魹ｽo de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ.
魹ｽ 6魹ｽ O recurso de que trata o par魹ｽgrafo anterior pode ser interposto
pela
destinat魹ｽrio da solu魹ｽ魹ｽo divergente, no prazo de trinta dias, contados da ci魹ｽncia da
solu魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 7魹ｽ Cabe a quem interpuser o recurso comprovar a exist魹ｽncia das solu魹ｽ魹ｽes
divergentes sobre id魹ｽnticas situa魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 8魹ｽ O ju魹ｽzo de admissibilidade do recurso ser魹ｽ feito
pela 魹ｽrg魹ｽo que
jurisdiciona o domic魹ｽlio fiscal do recorrente ou a que estiver subordinado o servidor, na
hip魹ｽtese do par魹ｽgrafo seguinte, que solucionou a consulta.
魹ｽ 8 o O
ju魹ｽzo de admissibilidade do recurso ser魹ｽ realizado na forma disciplinada
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.788, de 2013)
魹ｽ 9魹ｽ Qualquer servidor da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria dever魹ｽ, a qualquer tempo,
formular representa魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo que houver proferido a decis魹ｽo, encaminhando as
solu魹ｽ魹ｽes divergentes sobre a mesma mat魹ｽria, de que tenha conhecimento.
魹ｽ 10. O sujeito passivo que tiver conhecimento de solu魹ｽ魹ｽo divergente daquela
que esteja observando em decorr魹ｽncia de resposta a consulta anteriormente formulada,
sobre id魹ｽntica mat魹ｽria, poder魹ｽ adotar o procedimento previsto no 魹ｽ 5魹ｽ, no prazo
de trinta dias contados da respectiva publica魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 11. A solu魹ｽ魹ｽo da diverg魹ｽncia acarretar魹ｽ, em qualquer hip魹ｽtese, a
edi魹ｽ魹ｽo de ato espec魹ｽfico, uniformizando o entendimento, com imediata ci魹ｽncia ao
destinat魹ｽrio da solu魹ｽ魹ｽo reformada, aplicando-se seus efeitos a partir da data da
ci魹ｽncia.
魹ｽ 12. Se, ap魹ｽs a resposta 魹ｽ consulta, a administra魹ｽ魹ｽo alterar o
entendimento nela expresso, a nova orienta魹ｽ魹ｽo atingir魹ｽ, apenas, os fatos geradores que
ocorram ap魹ｽs dado ci魹ｽncia ao consulente ou ap魹ｽs a sua publica魹ｽ魹ｽo pela imprensa
oficial.
魹ｽ 13. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 1997, cessar魹ｽo todos os efeitos
decorrentes de consultas n魹ｽo solucionadas definitivamente, ficando assegurado aos
consulentes, at魹ｽ 31 de janeiro de 1997:
I
- a n魹ｽo instaura魹ｽ魹ｽo de procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ mat魹ｽria
consultada;
II
- a renova魹ｽ魹ｽo da consulta anteriormente formulada, 魹ｽ qual ser魹ｽo aplicadas as
normas previstas nesta Lei.
魹ｽ 14. A consulta poder魹ｽ ser
formulada por meio eletr魹ｽnico, na forma disciplinada pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.788, de 2013)
魹ｽ 15. O Poder
Executivo regulamentar魹ｽ prazo para solu魹ｽ魹ｽo das consultas de que trata este
artigo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.788, de 2013)
Art. 49. N魹ｽo se aplicam aos processos de consulta no
魹ｽmbito da Secretaria da Receita Federal as disposi魹ｽ魹ｽes dos arts. 54 a 58 do Decreto n魹ｽ 70.235, de 6 de mar魹ｽo
de 1972.
Art. 50. Aplicam-se aos processos de consulta relativos 魹ｽ classifica魹ｽ魹ｽo de
mercadorias as disposi魹ｽ魹ｽes dos arts. 46 a 53
do Decreto n魹ｽ 70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972 e do art. 48 desta Lei.
魹ｽ 1魹ｽ O 魹ｽrg魹ｽo de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 48 poder魹ｽ alterar ou
reformar, de of魹ｽcio, as decis魹ｽes proferidas nos processos relativos 魹ｽ classifica魹ｽ魹ｽo
de mercadorias.
魹ｽ 2魹ｽ Da altera魹ｽ魹ｽo ou reforma mencionada no par魹ｽgrafo anterior, dever魹ｽ ser dada
ci魹ｽncia ao consulente.
魹ｽ 3魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo aos atos praticados at魹ｽ a data da ci魹ｽncia ao consulente, nos
casos de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, aplicam-se as conclus魹ｽes da decis魹ｽo
proferida pela 魹ｽrg魹ｽo regional da Secretaria da Receita Federal.
魹ｽ 4魹ｽ O envio de conclus魹ｽes decorrentes de decis魹ｽes proferidas em processos de
consulta sobre classifica魹ｽ魹ｽo de mercadorias, para 魹ｽrg魹ｽos do Mercado Comum do
Sul - MERCOSUL, ser魹ｽ efetuado exclusivamente pela 魹ｽrg魹ｽo de que trata o inciso
I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 48.
Se魹ｽ魹ｽo II
Normas sobre o Lucro Presumido e Arbitrado
Art. 51. Os juros de que trata o art. 9魹ｽ da Lei n魹ｽ
9.249, de 26 de dezembro de 1995 , bem como os rendimentos e ganhos l魹ｽquidos
decorrentes de quaisquer opera魹ｽ魹ｽes financeiras, ser魹ｽo adicionados ao lucro presumido ou
arbitrado, para efeito de determina魹ｽ魹ｽo do imposto de renda devido.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto de renda incidente na fonte sobre os rendimentos de
que trata este artigo ser魹ｽ considerado como antecipa魹ｽ魹ｽo do devido na declara魹ｽ魹ｽo
de rendimentos.
Art. 52. Na apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital de pessoa jur魹ｽdica tributada
pela
lucro presumido ou arbitrado, os valores acrescidos em virtude de reavalia魹ｽ魹ｽo somente
poder魹ｽo ser computados como parte integrante dos custos de aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens e
direitos se a empresa comprovar que os valores acrescidos foram computados na
determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto de renda.
Art. 53. Os valores recuperados, correspondentes a custos e despesas, inclusive
com perdas no recebimento de cr魹ｽditos, dever魹ｽo ser adicionados ao lucro presumido ou
arbitrado para determina魹ｽ魹ｽo do imposto de renda, salvo se o contribuinte comprovar n魹ｽo
os ter deduzido em per魹ｽodo anterior no qual tenha se submetido ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo
com base no lucro real ou que se refiram a per魹ｽodo no qual tenha se submetido ao regime
de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido ou arbitrado.
Art. 54. A pessoa jur魹ｽdica que, at魹ｽ o ano-calend魹ｽrio anterior, houver sido
tributada com base no lucro real, dever魹ｽ adicionar 魹ｽ base de c魹ｽlculo do imposto de
renda, correspondente ao primeiro per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo no qual houver optado
pela tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido ou for tributada com base no lucro
arbitrado, os saldos dos valores cuja tributa魹ｽ魹ｽo havia diferido, controlados na parte B
do Livro de Apura魹ｽ魹ｽo do Lucro Real - LALUR.
Art. 54. A pessoa jur魹ｽdica que, at魹ｽ o
ano-calend魹ｽrio anterior, houver sido tributada com base no lucro real
dever魹ｽ adicionar 魹ｽ base de c魹ｽlculo do imposto de renda, correspondente
ao primeiro per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo no qual houver optado pela tributa魹ｽ魹ｽo
com base no lucro presumido ou for tributada com base no lucro
arbitrado, os saldos dos valores cuja tributa魹ｽ魹ｽo havia diferido,
independentemente da necessidade de controle no livro de que trata o
inciso I do caput do art. 8 o do Decreto-Lei n o
1.598, de 26 de dezembro de 1977 .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
Se魹ｽ魹ｽo III
Normas Aplic魹ｽveis a Atividades Especiais
Sociedades Civis
Art. 55. As sociedades civis de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos profissionais relativos
ao exerc魹ｽcio de profiss魹ｽo legalmente regulamentada de que trata o art. 1魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 2.397, de 21 de
dezembro de 1987 , passam, em rela魹ｽ魹ｽo aos resultados auferidos a partir de 1魹ｽ de
janeiro de 1997, a ser tributadas pela imposto de renda de conformidade com as normas
aplic魹ｽveis 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas.
Art. 56. As sociedades civis de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de profiss魹ｽo
legalmente regulamentada passam a contribuir para a seguridade social com base na receita
bruta da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, observadas as normas da Lei
Complementar n魹ｽ 70, de 30 de dezembro de 1991.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para efeito da incid魹ｽncia da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata este
artigo, ser魹ｽo consideradas as receitas auferidas a partir do m魹ｽs de abril de 1997.
Art. 56-A. A entidade privada de abrang魹ｽncia
nacional e sem fins lucrativos, constitu魹ｽda pela conjunto das
cooperativas de cr魹ｽdito e dos bancos cooperativos, na forma da
legisla魹ｽ魹ｽo e regulamenta魹ｽ魹ｽo pr魹ｽprias, destinada a administrar mecanismo
de prote魹ｽ魹ｽo a titulares de cr魹ｽditos contra essas institui魹ｽ魹ｽes e a
contribuir para a manuten魹ｽ魹ｽo da estabilidade e a preven魹ｽ魹ｽo de
insolv魹ｽncia e de outros riscos dessas institui魹ｽ魹ｽes, 魹ｽ isenta do imposto
de renda, inclusive do incidente sobre ganhos l魹ｽquidos mensais e do
retido na fonte sobre os rendimentos de aplica魹ｽ魹ｽo financeira de renda
fixa e de renda vari魹ｽvel, bem como da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro
l魹ｽquido. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013)
魹ｽ 1 o Para
efeito de gozo da isen魹ｽ魹ｽo, a referida entidade dever魹ｽ ter seu estatuto e seu
regulamento aprovados pela Conselho Monet魹ｽrio Nacional.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.873, de 2013)
魹ｽ 2 o Ficam
autorizadas as transfer魹ｽncias, para a entidade mencionada no
caput ,
de recursos oriundos de recolhimentos realizados pelas cooperativas de
cr魹ｽdito e bancos cooperativos, de forma direta ou indireta, ao Fundo
Garantidor de Cr魹ｽdito de que trata o art. 4 o da Lei n o
9.710, de 19 de novembro de 1998 . (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013)
魹ｽ 3 o As
transfer魹ｽncias dos recursos de que trata o 魹ｽ 2 o n魹ｽo ser魹ｽo
tributadas, nos termos deste artigo. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013)
魹ｽ 4 o Em
caso de dissolu魹ｽ魹ｽo, por qualquer motivo, da entidade de que trata o
caput ,
os recursos eventualmente devolvidos 魹ｽs associadas estar魹ｽo sujeitos 魹ｽ
tributa魹ｽ魹ｽo na institui魹ｽ魹ｽo recebedora, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo vigente. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013)
魹ｽ 5 o O
disposto neste artigo entra em vigor no dia seguinte ao da aprova魹ｽ魹ｽo pela
Conselho Monet魹ｽrio Nacional do estatuto e do regulamento da entidade de que
trata o caput .
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.873, de 2013)
Associa魹ｽ魹ｽes de Poupan魹ｽa e
Empr魹ｽstimo
Art. 57. As Associa魹ｽ魹ｽes de Poupan魹ｽa e Empr魹ｽstimo pagar魹ｽo o imposto de renda
correspondente aos rendimentos e ganhos l魹ｽquidos, auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras,
魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, calculado sobre vinte e oito por cento do valor dos
referidos rendimentos e ganhos l魹ｽquidos.
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto incidente na forma deste artigo ser魹ｽ considerado
tributa魹ｽ魹ｽo definitiva.
Empresas de Factoring
Art. 58. Fica inclu魹ｽdo no art. 36 da
Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de
janeiro de 1995 , com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho
de 1995, o seguinte inciso XV:
"Art. 36.
.........................................................................
........................................................................................
XV - que
explorem as atividades de presta魹ｽ魹ｽo cumulativa e cont魹ｽnua de servi魹ｽos de assessoria
credit魹ｽcia, mercadol魹ｽgica, gest魹ｽo de cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo e riscos, administra魹ｽ魹ｽo de
contas a pagar e a receber, compras de direitos credit魹ｽrios resultantes de vendas
mercantis a prazo ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos ( factoring) ."
Atividade Florestal
Art. 59. Considera-se, tamb魹ｽm, como atividade rural o cultivo de florestas que
se destinem ao corte para comercializa魹ｽ魹ｽo, consumo ou industrializa魹ｽ魹ｽo.
Liquida魹ｽ魹ｽo Extra-Judicial e
Fal魹ｽncia
Art. 60. As entidades submetidas aos regimes de liquida魹ｽ魹ｽo extrajudicial e de
fal魹ｽncia sujeitam-se 魹ｽs normas de incid魹ｽncia dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes de
compet魹ｽncia da Uni魹ｽo aplic魹ｽveis 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes
praticadas durante o per魹ｽodo em que perdurarem os procedimentos para a realiza魹ｽ魹ｽo de
seu ativo e o pagamento do passivo.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Acr魹ｽscimos Morat魹ｽrios
Multas e Juros
Art. 61. Os d魹ｽbitos para com a Uni魹ｽo, decorrentes de tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita Federal, cujos fatos geradores
ocorrerem a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1997, n魹ｽo pagos nos prazos previstos na
legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ser魹ｽo acrescidos de multa de mora, calculada 魹ｽ taxa de trinta
e tr魹ｽs cent魹ｽsimos por cento, por dia de atraso.
(Vide Decreto n魹ｽ 7.212,
de 2010)
魹ｽ 1魹ｽ A multa de que trata este artigo ser魹ｽ calculada a partir do primeiro dia
subseq魹ｽente ao do vencimento do prazo previsto para o pagamento do tributo ou da
contribui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o dia em que ocorrer o seu pagamento.
魹ｽ 2魹ｽ O percentual de multa a ser aplicado fica limitado
a vinte por cento.
魹ｽ 3魹ｽ Sobre os d魹ｽbitos a que se refere este artigo
incidir魹ｽo juros de mora calculados 魹ｽ taxa a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ do
art. 5魹ｽ , a partir do primeiro dia do m魹ｽs subseq魹ｽente ao vencimento do prazo at魹ｽ o
m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs de pagamento.
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.725, de 1998) (Vide Lei n魹ｽ 9.716, de 1998)
Pagamento em Quotas-Juros
Art. 62. Os juros a que se referem o inciso III do art. 14 e o art. 16,
ambos da Lei n魹ｽ 9.250, de 26 de dezembro de 1995 , ser魹ｽo calculados 魹ｽ taxa a que se
refere o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 5魹ｽ, a partir do primeiro dia do m魹ｽs subseq魹ｽente ao previsto
para a entrega tempestiva da declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As quotas do imposto sobre a propriedade
territorial rural a que se refere a al魹ｽnea " c" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 14 da Lei n魹ｽ 8.847, de 28 de janeiro de 1994 , ser魹ｽo acrescidas de juros calculados
魹ｽ taxa a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 5魹ｽ, a partir do primeiro dia do m魹ｽs
subseq魹ｽente 魹ｽquele em que o contribuinte for notificado at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do m魹ｽs
anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs do pagamento.
D魹ｽbitos com Exigibilidade Suspensa
Art. 63. N魹ｽo caber魹ｽ lan魹ｽamento de multa de of魹ｽcio na
constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio destinada a prevenir a decad魹ｽncia, relativo a
tributos e contribui魹ｽ魹ｽes de compet魹ｽncia da Uni魹ｽo, cuja exigibilidade houver sido
suspensa na forma do inciso IV do art. 151 da Lei n魹ｽ 5.172,
de 25 de outubro de 1966.
Art. 63. Na
constitui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio destinada a prevenir a decad魹ｽncia, relativo a
tributo de compet魹ｽncia da Uni魹ｽo, cuja exigibilidade houver sido suspensa na forma dos
incisos IV e
V do art. 151 da Lei n 魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966,
n魹ｽo caber魹ｽ lan魹ｽamento de multa de of魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001)
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, aos
casos em que a suspens魹ｽo da exigibilidade do d魹ｽbito tenha ocorrido antes do in魹ｽcio de
qualquer procedimento de of魹ｽcio a ele relativo.
魹ｽ 1魹ｽ O
disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, aos casos em que a suspens魹ｽo da
exigibilidade do d魹ｽbito tenha ocorrido antes do in魹ｽcio de qualquer procedimento de
of魹ｽcio a ele relativo e, cumulativamente, houver sido efetuado o dep魹ｽsito integral do
tributo objeto da a魹ｽ魹ｽo judicial, inclusive dos encargos de juros e multa morat魹ｽrios
incorridos da data do vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o dia anterior ao da efetiva魹ｽ魹ｽo do
dep魹ｽsito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 75, de 2002)
Rejeitada
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, aos
casos em que a suspens魹ｽo da exigibilidade do d魹ｽbito tenha ocorrido antes do in魹ｽcio de
qualquer procedimento de of魹ｽcio a ele relativo. (Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 75, de 2002)
魹ｽ 2魹ｽ A interposi魹ｽ魹ｽo da a魹ｽ魹ｽo judicial favorecida com a
medida liminar interrompe a incid魹ｽncia da multa de mora, desde a concess魹ｽo da medida
judicial, at魹ｽ 30 dias ap魹ｽs a data da publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo judicial que considerar
devido o tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ A
interposi魹ｽ魹ｽo da a魹ｽ魹ｽo judicial favorecida com a medida liminar ou a tutela antecipada
interrompe a incid魹ｽncia da multa de mora, desde a concess魹ｽo da medida judicial, at魹ｽ
trinta dias ap魹ｽs a data da publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo judicial que considerar devido o
tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 75, de 2002)
Rejeitada
魹ｽ 2魹ｽ A interposi魹ｽ魹ｽo da a魹ｽ魹ｽo judicial favorecida com a
medida liminar interrompe a incid魹ｽncia da multa de mora, desde a concess魹ｽo da medida
judicial, at魹ｽ 30 dias ap魹ｽs a data da publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo judicial que considerar
devido o tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo. (Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 75, de 2002)
魹ｽ 3 o O
disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ aplica-se aos lan魹ｽamentos de of魹ｽcio relativos a a魹ｽ魹ｽes
ajuizadas a partir de 1魹ｽ de outubro de 2002.
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 75, de 2002)
Rejeitada
Se魹ｽ魹ｽo V
Arrecada魹ｽ魹ｽo de Tributos e Contribui魹ｽ魹ｽes
Reten魹ｽ魹ｽo de Tributos e
Contribui魹ｽ魹ｽes
Art. 64. Os pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos, autarquias e
funda魹ｽ魹ｽes da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal a pessoas jur魹ｽdicas, pela fornecimento de
bens ou presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, est魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia, na fonte, do imposto
sobre a renda, da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, da contribui魹ｽ魹ｽo para
seguridade social - COFINS e da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP.
魹ｽ 1魹ｽ A obriga魹ｽ魹ｽo pela reten魹ｽ魹ｽo 魹ｽ do 魹ｽrg魹ｽo ou entidade que efetuar o
pagamento.
魹ｽ 2魹ｽ O valor retido, correspondente a cada tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ levado
a cr魹ｽdito da respectiva conta de receita da Uni魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ O valor do imposto e das contribui魹ｽ魹ｽes sociais retido ser魹ｽ considerado como
antecipa魹ｽ魹ｽo do que for devido pela contribuinte em rela魹ｽ魹ｽo ao mesmo imposto e 魹ｽs
mesmas contribui魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 4魹ｽ O valor retido correspondente ao imposto de renda e a cada contribui魹ｽ魹ｽo
social somente poder魹ｽ ser compensado com o que for devido em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ mesma esp魹ｽcie
de imposto ou contribui魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 5魹ｽ O imposto de renda a ser retido ser魹ｽ determinado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da
al魹ｽquota de quinze por cento sobre o resultado da multiplica魹ｽ魹ｽo do valor a ser pago
pela percentual de que trata o art. 15 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26
de dezembro de 1995 , aplic魹ｽvel 魹ｽ esp魹ｽcie de receita correspondente ao tipo de bem
fornecido ou de servi魹ｽo prestado.
魹ｽ 6魹ｽ O valor da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, a ser retido, ser魹ｽ
determinado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de um por cento, sobre o montante a ser
pago.
魹ｽ 7魹ｽ O valor da contribui魹ｽ魹ｽo para a seguridade social - COFINS, a ser
retido, ser魹ｽ determinado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota respectiva sobre o montante
a ser pago.
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 8魹ｽ O valor da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP, a ser retido, ser魹ｽ determinado
mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota respectiva sobre o montante a ser pago.
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 9 魹ｽ At魹ｽ 31 de dezembro de 2017, fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo dos tributos
na fonte de que trata o caput , sobre os pagamentos efetuados pelas 魹ｽrg魹ｽos
da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, direta, mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo do Cart魹ｽo de
Pagamento do Governo Federal - CPGF, no caso de contrata魹ｽ魹ｽo direta das
companhias a魹ｽreas prestadoras de servi魹ｽos de transporte a魹ｽreo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 651, de 2014)
魹ｽ 9 o At魹ｽ 31 de
dezembro de 2017, fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo dos tributos na fonte de
que trata o caput sobre os
pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos ou entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica
federal, mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo do Cart魹ｽo de Pagamento do Governo Federal
- CPGF, no caso de compra de passagens a魹ｽreas diretamente das companhias
a魹ｽreas prestadoras de servi魹ｽos de transporte a魹ｽreo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
13.043, de 2014)
魹ｽ 9魹ｽ At魹ｽ 31 de dezembro de 2022, fica
dispensada a reten魹ｽ魹ｽo dos tributos na fonte de que trata o caput sobre os
pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos ou entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal,
mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo do Cart魹ｽo de Pagamento do Governo Federal - CPGF, no caso
de compra de passagens a魹ｽreas diretamente das companhias a魹ｽreas prestadoras de
servi魹ｽos de transporte a魹ｽreo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 822, de 2018)
(Vig魹ｽncia encerrada)
魹ｽ 9 o At魹ｽ 31 de
dezembro de 2017, fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo dos tributos na fonte de
que trata o caput sobre os
pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos ou entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica
federal, mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo do Cart魹ｽo de Pagamento do Governo Federal
- CPGF, no caso de compra de passagens a魹ｽreas diretamente das companhias
a魹ｽreas prestadoras de servi魹ｽos de transporte a魹ｽreo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
13.043, de 2014)
魹ｽ 9 o Fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo dos tributos na fonte de que trata o caput sobre os pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos ou entidades da
administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo do Cart魹ｽo de Pagamento
do Governo Federal - CPGF, no caso de compra de passagens a魹ｽreas diretamente
das companhias a魹ｽreas prestadoras de servi魹ｽos de transporte a魹ｽreo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
provis魹ｽria n魹ｽ 877, de 2019)
(Vig魹ｽncia encerrada)
魹ｽ 9 o At魹ｽ 31 de
dezembro de 2017, fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo dos tributos na fonte de
que trata o caput sobre os
pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos ou entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica
federal, mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo do Cart魹ｽo de Pagamento do Governo Federal
- CPGF, no caso de compra de passagens a魹ｽreas diretamente das companhias
a魹ｽreas prestadoras de servi魹ｽos de transporte a魹ｽreo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
13.043, de 2014)
Art. 65. O Banco do Brasil S.A. dever魹ｽ reter, no ato do pagamento ou cr魹ｽdito,
a contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP incidente nas transfer魹ｽncias volunt魹ｽrias da Uni魹ｽo
para suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes e para os Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, suas
autarquias e funda魹ｽ魹ｽes.
Art. 66. As cooperativas que se dedicam a vendas em comum,
referidas no art. 82 da Lei n魹ｽ 5.764, de 16 de dezembro de 1971 ,
que recebam para comercializa魹ｽ魹ｽo a produ魹ｽ魹ｽo de suas associadas, s魹ｽo respons魹ｽveis
pela recolhimento da Contribui魹ｽ魹ｽo para Financiamento da Seguridade Social - COFINS,
institu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 70, de 30 de dezembro de
1991 e da Contribui魹ｽ魹ｽo para o Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social - PIS, criada pela Lei Complementar n魹ｽ 7, de 7 de setembro de 1970 , com suas
posteriores modifica魹ｽ魹ｽes.
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ
1魹ｽ O valor das contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas pelas cooperativas mencionadas no caput
deste artigo, dever魹ｽ ser por elas informado, individualizadamente, 魹ｽs suas filiadas,
juntamente com o montante do faturamento relativo 魹ｽs vendas dos produtos de cada uma
delas, com vistas a atender aos procedimentos cont魹ｽbeis exigidos pela legisla魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se a procedimento
id魹ｽntico que, eventualmente, tenha sido anteriormente adotado pelas cooperativas
centralizadoras de vendas, inclusive quanto ao recolhimento da Contribui魹ｽ魹ｽo para
o Fundo de Investimento Social - FINSOCIAL, criada pela Decreto-lei n魹ｽ 1.940, de 25 de maio
de 1982 , com suas posteriores modifica魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ
3魹ｽ A Secretaria da Receita Federal poder魹ｽ baixar as normas necess魹ｽrias ao cumprimento e
controle das disposi魹ｽ魹ｽes contidas neste artigo.
Dispensa de Reten魹ｽ魹ｽo de Imposto de
Renda
Art. 67. Fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo de imposto de renda, de valor igual ou
inferior a R$ 10,00 (dez reais), incidente na fonte sobre rendimentos que devam integrar a
base de c魹ｽlculo do imposto devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual.
Utiliza魹ｽ魹ｽo de DARF
Art. 68. 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo de Documento de
Arrecada魹ｽ魹ｽo de Receitas Federais para o pagamento de tributos e contribui魹ｽ魹ｽes de valor
inferior a R$ 10,00 (dez reais).
魹ｽ 1魹ｽ O imposto ou contribui魹ｽ魹ｽo administrado pela Secretaria da Receita Federal,
arrecadado sob um determinado c魹ｽdigo de receita, que, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, resultar
inferior a R$ 10,00 (dez reais), dever魹ｽ ser adicionado ao imposto ou contribui魹ｽ魹ｽo de
mesmo c魹ｽdigo, correspondente aos per魹ｽodos subseq魹ｽentes, at魹ｽ que o total
seja igual ou superior a R$ 10,00 (dez reais), quando, ent魹ｽo, ser魹ｽ pago ou
recolhido no prazo estabelecido na legisla魹ｽ魹ｽo para este 魹ｽltimo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ O crit魹ｽrio a que se refere o par魹ｽgrafo anterior aplica-se, tamb魹ｽm, ao
imposto sobre opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, c魹ｽmbio e seguro e sobre opera魹ｽ魹ｽes relativas a
t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios - IOF.
Art. 68-A. O
Poder Executivo poder魹ｽ elevar para at魹ｽ R$ 100,00 (cem reais) os limites
e valores de que tratam os arts. 67 e 68, inclusive de forma
diferenciada por tributo, regime de tributa魹ｽ魹ｽo ou de incid魹ｽncia,
relativos a utiliza魹ｽ魹ｽo do Documento de Arrecada魹ｽ魹ｽo de Receitas Federais,
podendo reduzir ou restabelecer os limites e valores que vier a fixar.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
Art. 68-A.
O Poder Executivo poder魹ｽ elevar
para at魹ｽ R$ 100,00 (cem reais) os limites e valores de que tratam os arts. 67 e
68 desta Lei, inclusive de forma diferenciada por tributo, regime de tributa魹ｽ魹ｽo
ou de incid魹ｽncia, relativos 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo do Documento de Arrecada魹ｽ魹ｽo de Receitas
Federais, podendo reduzir ou restabelecer os limites e valores que vier a
fixar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
Imposto Retido na
Fonte - Responsabilidade
Art. 69. 魹ｽ respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo e recolhimento do imposto de renda na
fonte, incidente sobre os rendimentos auferidos pelas fundos, sociedades de investimentos
e carteiras de que trata o art. 81 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de
janeiro de 1995 , a pessoa jur魹ｽdica que efetuar o pagamento dos rendimentos.
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
Se魹ｽ魹ｽo VI
Casos Especiais de Tributa魹ｽ魹ｽo
Multas por Rescis魹ｽo de Contrato
Art. 70. A multa ou qualquer outra vantagem paga ou
creditada por pessoa jur魹ｽdica, ainda que a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo, a benefici魹ｽria
pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, inclusive isenta, em virtude de rescis魹ｽo de contrato,
sujeitam-se 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto de renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento.
魹ｽ 1魹ｽ A responsabilidade pela reten魹ｽ魹ｽo e recolhimento do imposto de renda 魹ｽ da
pessoa jur魹ｽdica que efetuar o pagamento ou cr魹ｽdito da multa ou vantagem.
魹ｽ 2魹ｽ
O imposto dever魹ｽ ser retido na data do pagamento ou cr魹ｽdito da multa ou vantagem e ser魹ｽ
recolhido no prazo a que se refere a al魹ｽnea " d"
do inciso I do art. 83 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 .
魹ｽ 2 o O imposto dever魹ｽ ser retido na data do pagamento ou
cr魹ｽdito da multa ou vantagem.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 252, de
2005)
(Vig魹ｽncia)
(S em efic魹ｽcia)
魹ｽ 2魹ｽ
O imposto dever魹ｽ ser retido na data do pagamento ou cr魹ｽdito da multa ou vantagem e ser魹ｽ
recolhido no prazo a que se refere a al魹ｽnea " d"
do inciso I do art. 83 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 .
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 252, de
2005)
魹ｽ 2 o
O imposto ser魹ｽ retido na data do pagamento ou cr魹ｽdito da multa ou vantagem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.196, de
2005)
魹ｽ 3魹ｽ O valor da multa ou vantagem ser魹ｽ:
I
- computado na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto devido na declara魹ｽ魹ｽo
de ajuste anual da pessoa f魹ｽsica;
II
- computado como receita, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real;
III - acrescido ao lucro presumido ou arbitrado, para determina魹ｽ魹ｽo da base de
c魹ｽlculo do imposto devido pela pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 4魹ｽ O imposto retido na fonte, na forma deste artigo, ser魹ｽ considerado como
antecipa魹ｽ魹ｽo do devido em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses referidas no
par魹ｽgrafo anterior, ou como tributa魹ｽ魹ｽo definitiva, no caso de pessoa jur魹ｽdica isenta.
魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs indeniza魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas
em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista e 魹ｽquelas destinadas a reparar danos
patrimoniais.
Ganhos em Mercado de Balc魹ｽo
Art. 71. Sem preju魹ｽzo do disposto no art. 74 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 , os ganhos
auferidos por qualquer benefici魹ｽrio, inclusive pessoa jur魹ｽdica isenta, nas demais
opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, fora de bolsa, ser魹ｽo
tributados de acordo com as normas aplic魹ｽveis aos ganhos l魹ｽquidos auferidos em
opera魹ｽ魹ｽes de natureza semelhante realizadas em bolsa.
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se aplica aos ganhos auferidos nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo o
disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 81 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de
janeiro de 1995 .
魹ｽ 2魹ｽ
O Poder Executivo poder魹ｽ estabelecer condi魹ｽ魹ｽes para o reconhecimento de perdas apuradas
nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo.
魹ｽ 2 o Somente ser魹ｽ admitido o reconhecimento de
perdas nas opera魹ｽ魹ｽes registradas nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo vigente.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
Remunera魹ｽ魹ｽo de Direitos
Art. 72. Est魹ｽo sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze
por cento, as import魹ｽncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas para o
exterior pela aquisi魹ｽ魹ｽo ou pela remunera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de qualquer forma de
direito, inclusive 魹ｽ transmiss魹ｽo, por meio de r魹ｽdio ou televis魹ｽo ou por qualquer outro
meio, de quaisquer filmes ou eventos, mesmo os de competi魹ｽ魹ｽes desportivas das quais
fa魹ｽa parte representa魹ｽ魹ｽo brasileira.
Se魹ｽ魹ｽo VII
Restitui魹ｽ魹ｽo e Compensa魹ｽ魹ｽo de Tributos e Contribui魹ｽ魹ｽes
Art. 73. Para efeito do disposto no art. 7魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 2.287, de 23 de julho
de 1986 , a utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos do contribuinte e a quita魹ｽ魹ｽo de seus d魹ｽbitos
ser魹ｽo efetuadas em procedimentos internos 魹ｽ Secretaria da Receita Federal, observado o
seguinte:
I - o valor bruto da restitui魹ｽ魹ｽo ou do ressarcimento ser魹ｽ debitado 魹ｽ conta
do tributo ou da contribui魹ｽ魹ｽo a que se referir;
II - a parcela utilizada para a quita魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos do contribuinte ou
respons魹ｽvel ser魹ｽ creditada 魹ｽ conta do respectivo tributo ou da respectiva
contribui魹ｽ魹ｽo.
Art.
73. A restitui魹ｽ魹ｽo e o ressarcimento de tributos administrados pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil ou a restitui魹ｽ魹ｽo de pagamentos efetuados mediante
DARF e GPS cuja receita n魹ｽo seja administrada pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil ser魹ｽ efetuada depois de verificada a aus魹ｽncia de d魹ｽbitos em nome do
sujeito passivo credor perante a Fazenda Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
I - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
II - (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Existindo
d魹ｽbitos, n魹ｽo parcelados
ou parcelados sem garantia , inclusive inscritos em
D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo, os cr魹ｽditos ser魹ｽo utilizados para quita魹ｽ魹ｽo desses
d魹ｽbitos, observado o seguinte: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
(Vide RE 917285)
I - o valor bruto da restitui魹ｽ魹ｽo
ou do ressarcimento ser魹ｽ debitado 魹ｽ conta do tributo a que se referir; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
II - a parcela utilizada
para a quita魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos do contribuinte ou respons魹ｽvel ser魹ｽ creditada
魹ｽ conta do respectivo tributo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.844, de 2013)
Art. 74.
Observado o disposto no artigo anterior, a Secretaria da Receita Federal, atendendo a
requerimento do contribuinte, poder魹ｽ autorizar a utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos a serem a ele
restitu魹ｽdos ou ressarcidos para a quita魹ｽ魹ｽo de quaisquer tributos e contribui魹ｽ魹ｽes sob
sua administra魹ｽ魹ｽo.
Art. 74. O sujeito passivo que
apurar cr魹ｽdito relativo a tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo administrado pela Secretaria da
Receita Federal, pass魹ｽvel de restitui魹ｽ魹ｽo ou de ressarcimento, poder魹ｽ utiliz魹ｽ-lo na
compensa魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos pr魹ｽprios relativos a quaisquer tributos e contribui魹ｽ魹ｽes
administrados por aquele 魹ｽrg魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 66, de 2002)
Art. 74. O sujeito passivo que apurar
cr魹ｽdito, inclusive os judiciais com tr魹ｽnsito em julgado, relativo a tributo ou
contribui魹ｽ魹ｽo administrado pela Secretaria da Receita Federal, pass魹ｽvel de restitui魹ｽ魹ｽo
ou de ressarcimento, poder魹ｽ utiliz魹ｽ-lo na compensa魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos pr魹ｽprios relativos
a quaisquer tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados por aquele 魹ｽrg魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002) (Vide Decreto n魹ｽ 7.212,
de 2010) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
608, de 2013) ( Vide Lei n魹ｽ 12.838, de
2013 )
(Vide Medida Provis魹ｽria
n魹ｽ 1.176, de 2023)
(Vide
Lei n魹ｽ 14.690, de 2023)
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
1.314, de 2025)
魹ｽ 1魹ｽ A
compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput ser魹ｽ efetuada mediante a entrega,
pela sujeito
passivo, de declara魹ｽ魹ｽo na qual constar魹ｽo informa魹ｽ魹ｽes relativas aos cr魹ｽditos
utilizados e aos respectivos d魹ｽbitos compensados.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
魹ｽ 1 o A compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput
ser魹ｽ efetuada mediante a entrega, pela sujeito passivo, de declara魹ｽ魹ｽo na qual
constar魹ｽo informa魹ｽ魹ｽes relativas aos cr魹ｽditos utilizados e aos respectivos d魹ｽbitos
compensados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 2魹ｽ A
compensa魹ｽ魹ｽo declarada 魹ｽ Secretaria da Receita Federal extingue o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio,
sob condi魹ｽ魹ｽo resolut魹ｽria de sua ulterior homologa魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
魹ｽ 2 o A compensa魹ｽ魹ｽo declarada 魹ｽ Secretaria da
Receita Federal extingue o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, sob condi魹ｽ魹ｽo resolut魹ｽria de sua
ulterior homologa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.637, de
2002)
魹ｽ 3魹ｽ Al魹ｽm
das hip魹ｽteses previstas nas leis espec魹ｽficas de cada tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo
poder魹ｽo ser objeto de compensa魹ｽ魹ｽo:
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
a) o saldo a restituir apurado na
Declara魹ｽ魹ｽo de Ajuste Anual do Imposto de Renda da Pessoa F魹ｽsica;
(Inclu魹ｽda pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
b) os d魹ｽbitos relativos a tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes devidos no registro da Declara魹ｽ魹ｽo de Importa魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽda pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
魹ｽ 3 o Al魹ｽm das hip魹ｽteses previstas
nas leis espec魹ｽficas de cada tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo poder魹ｽo ser objeto de
compensa魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 3 o Al魹ｽm
das hip魹ｽteses previstas nas leis espec魹ｽficas de cada tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo
poder魹ｽo ser objeto de compensa魹ｽ魹ｽo mediante entrega, pela sujeito passivo, da
declara魹ｽ魹ｽo referida no 魹ｽ 1魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 135, de 2003)
魹ｽ 3 o Al魹ｽm das hip魹ｽteses previstas nas leis
espec魹ｽficas de cada tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo poder魹ｽo ser objeto de compensa魹ｽ魹ｽo
mediante entrega, pela sujeito passivo, da declara魹ｽ魹ｽo referida no 魹ｽ 1 o : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
I - o saldo a restituir apurado na Declara魹ｽ魹ｽo de Ajuste Anual do
Imposto de Renda da Pessoa F魹ｽsica; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.637, de 2002)
II - os d魹ｽbitos relativos a tributos e contribui魹ｽ魹ｽes devidos no
registro da Declara魹ｽ魹ｽo de Importa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
III - os d魹ｽbitos relativos a
tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita Federal que j魹ｽ tenham
sido encaminhados 魹ｽ Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para inscri魹ｽ魹ｽo em D魹ｽvida
Ativa da Uni魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 135, de 2003)
III - os d魹ｽbitos relativos a tributos e contribui魹ｽ魹ｽes
administrados pela Secretaria da Receita Federal que j魹ｽ tenham sido encaminhados 魹ｽ
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para inscri魹ｽ魹ｽo em D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
IV - os cr魹ｽditos relativos a
tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita Federal com o d魹ｽbito
consolidado no 魹ｽmbito do Programa de Recupera魹ｽ魹ｽo Fiscal - Refis, ou do
parcelamento a ele alternativo; e
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 135, de 2003)
IV - os cr魹ｽditos relativos a tributos e contribui魹ｽ魹ｽes
administrados pela Secretaria da Receita Federal com o d魹ｽbito consolidado no 魹ｽmbito do
Programa de Recupera魹ｽ魹ｽo Fiscal - Refis, ou do parcelamento a ele alternativo; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
IV - os cr魹ｽditos relativos a tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela
Secretaria da Receita Federal com d魹ｽbito consolidado em qualquer modalidade de
parcelamento concedido por essa Secretaria;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 219, de
2004)
IV - o d魹ｽbito consolidado em qualquer modalidade de parcelamento
concedido pela Secretaria da Receita Federal - SRF; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.051, de
2004)
V - os d魹ｽbitos que j魹ｽ tenham sido
objeto de compensa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo homologada pela Secretaria da Receita Federal.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 135, de 2003)
V - os d魹ｽbitos que j魹ｽ tenham sido objeto de
compensa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo homologada pela Secretaria da Receita Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
V -
o d魹ｽbito que j魹ｽ tenha sido objeto de compensa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo homologada, ainda que a
compensa魹ｽ魹ｽo se encontre pendente de decis魹ｽo definitiva na esfera administrativa; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.051, de
2004)
V - o d魹ｽbito que j魹ｽ tenha sido objeto de
compensa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo homologada, ainda que a compensa魹ｽ魹ｽo se encontre pendente
de decis魹ｽo definitiva na esfera administrativa;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
13.670, de 2018)
VI
- o valor objeto de pedido de restitui魹ｽ魹ｽo ou de ressarcimento j魹ｽ indeferido pela
autoridade competente da Secretaria da Receita Federal - SRF, ainda que o pedido se
encontre pendente de decis魹ｽo definitiva na esfera administrativa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.051, de 2004)
VI - o valor objeto de pedido de restitui魹ｽ魹ｽo
ou de ressarcimento j魹ｽ indeferido pela autoridade competente da
Secretaria da Receita Federal do Brasil, ainda que o pedido se encontre
pendente de decis魹ｽo definitiva na esfera administrativa;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
13.670, de 2018)
VII - os d魹ｽbitos relativos a
tributos e contribui魹ｽ魹ｽes de valores originais inferiores a R$ 500,00
(quinhentos reais); (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
VII - o cr魹ｽdito objeto de pedido de
restitui魹ｽ魹ｽo ou ressarcimento e o cr魹ｽdito informado em declara魹ｽ魹ｽo de
compensa魹ｽ魹ｽo cuja confirma魹ｽ魹ｽo de liquidez e certeza esteja sob
procedimento fiscal;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 13.670, de 2018)
VIII - os d魹ｽbitos relativos ao
recolhimento mensal obrigat魹ｽrio da pessoa f魹ｽsica apurados na forma do
art. 8 o da Lei n o 7.713, de 1988 ; e (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
VIII - os valores de quotas de
sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e sal魹ｽrio-maternidade; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 13.670, de 2018)
IX - os d魹ｽbitos relativos ao
pagamento mensal por estimativa do Imposto sobre a Renda da Pessoa
Jur魹ｽdica - IRPJ e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL
apurados na forma do art. 2 o .
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
IX - os d魹ｽbitos relativos ao recolhimento
mensal por estimativa do Imposto sobre a Renda das Pessoas Jur魹ｽdicas
(IRPJ) e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido (CSLL) apurados na
forma do art. 2魹ｽ desta Lei.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 13.670, de 2018)
X - o valor do cr魹ｽdito
utilizado na compensa魹ｽ魹ｽo que superar o limite mensal de que trata o art.
74-A.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.202, de 2023)
X - o valor do cr魹ｽdito utilizado na
compensa魹ｽ魹ｽo que superar o limite mensal de que trata o art. 74-A desta
Lei.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 14.873, de 2024)
XI - o
cr魹ｽdito do regime de incid魹ｽncia n魹ｽo cumulativa da contribui魹ｽ魹ｽo para o
PIS/PASEP e da COFINS, exceto com d魹ｽbito das referidas contribui魹ｽ魹ｽes, a
partir de 4 de junho de 2024.
(Inclu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.227, de 2024)
(Vide Ato
Declarat魹ｽrio n魹ｽ 36, de 2024)
Vig魹ｽncia
encerrada
魹ｽ 4魹ｽ Os
pedidos de compensa魹ｽ魹ｽo pendentes de aprecia魹ｽ魹ｽo pela autoridade administrativa ser魹ｽo
considerados declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo, desde o seu protocolo, para os efeitos
previstos neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 66, de 2002)
魹ｽ 4 o Os pedidos de compensa魹ｽ魹ｽo pendentes de
aprecia魹ｽ魹ｽo pela autoridade administrativa ser魹ｽo considerados declara魹ｽ魹ｽo de
compensa魹ｽ魹ｽo, desde o seu protocolo, para os efeitos previstos neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 5魹ｽ A Secretaria
da Receita Federal disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
魹ｽ 5 o A Secretaria da Receita Federal
disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 5 o O
prazo para homologa魹ｽ魹ｽo da compensa魹ｽ魹ｽo declarada pela sujeito passivo ser魹ｽ de cinco
anos, contado da data da entrega da declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 135, de 2003)
魹ｽ 5 o O prazo para homologa魹ｽ魹ｽo da compensa魹ｽ魹ｽo
declarada pela sujeito passivo ser魹ｽ de 5 (cinco) anos, contado da data da entrega da
declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 10.833, de 2003)
魹ｽ 6魹ｽ Para os fins
do disposto neste artigo, 魹ｽ vedada a exig魹ｽncia do atendimento das condi魹ｽ魹ｽes a que se
referem o art. 195, 魹ｽ 3魹ｽ, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ,
art. 27,
al魹ｽnea "a", da Lei n魹ｽ 8.036, de 11 de maio de 1990 ,
art. 60
da Lei n魹ｽ 9.069, de 29 de junho de 1995 , e quaisquer outras que sejam
aplic魹ｽveis t魹ｽo-somente 魹ｽs hip魹ｽteses de reconhecimento de isen魹ｽ魹ｽes e de concess魹ｽo de
incentivo ou benef魹ｽcio fiscal. (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 66, de 2002)
魹ｽ 6 o A
declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo constitui confiss魹ｽo de d魹ｽvida e instrumento h魹ｽbil e
suficiente para a exig魹ｽncia dos d魹ｽbitos indevidamente compensados.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
135, de 2003)
魹ｽ 6 o A declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo constitui
confiss魹ｽo de d魹ｽvida e instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia dos d魹ｽbitos
indevidamente compensados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
10.833, de 2003)
魹ｽ 7 o N魹ｽo
homologada a compensa魹ｽ魹ｽo, a autoridade administrativa dever魹ｽ cientificar o sujeito
passivo e intim魹ｽ-lo a efetuar, no prazo de trinta dias, contado da ci魹ｽncia do ato que
n魹ｽo a homologou, o pagamento dos d魹ｽbitos indevidamente compensados.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
135, de 2003)
魹ｽ 7 o N魹ｽo homologada a compensa魹ｽ魹ｽo, a autoridade
administrativa dever魹ｽ cientificar o sujeito passivo e intim魹ｽ-lo a efetuar, no prazo de
30 (trinta) dias, contado da ci魹ｽncia do ato que n魹ｽo a homologou, o pagamento dos
d魹ｽbitos indevidamente compensados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
魹ｽ 8 o N魹ｽo
efetuado o pagamento no prazo previsto no 魹ｽ 7 o , o d魹ｽbito ser魹ｽ
encaminhado 魹ｽ Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para inscri魹ｽ魹ｽo em D魹ｽvida Ativa da
Uni魹ｽo, ressalvado o disposto no 魹ｽ 9 o .
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
135, de 2003)
魹ｽ 8 o N魹ｽo efetuado o pagamento no prazo previsto no
魹ｽ 7 o , o d魹ｽbito ser魹ｽ encaminhado 魹ｽ Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional para inscri魹ｽ魹ｽo em D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo, ressalvado o disposto no 魹ｽ 9 o .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
魹ｽ 9 o 魹ｽ
facultado ao sujeito passivo, no prazo referido no 魹ｽ 7 o , apresentar
manifesta魹ｽ魹ｽo de inconformidade contra a n魹ｽo-homologa魹ｽ魹ｽo da compensa魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
135, de 2003)
魹ｽ 9 o 魹ｽ facultado ao sujeito passivo, no prazo
referido no 魹ｽ 7 o , apresentar manifesta魹ｽ魹ｽo de inconformidade contra a
n魹ｽo-homologa魹ｽ魹ｽo da compensa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
魹ｽ 10. Da decis魹ｽo que julgar
improcedente a manifesta魹ｽ魹ｽo de inconformidade caber魹ｽ recurso ao Conselho de
Contribuintes.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
135, de 2003)
魹ｽ 10. Da decis魹ｽo que julgar improcedente a manifesta魹ｽ魹ｽo de
inconformidade caber魹ｽ recurso ao Conselho de Contribuintes. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
魹ｽ 11. A manifesta魹ｽ魹ｽo de
inconformidade e o recurso de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 9 o e 10 obedecer魹ｽo ao
rito processual do Decreto n魹ｽ 70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972 , e
enquadram-se no disposto no inciso III do art. 151 da Lei n魹ｽ 5.172, de
25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, relativamente ao d魹ｽbito
objeto da compensa魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
135, de 2003)
魹ｽ 11. A manifesta魹ｽ魹ｽo de inconformidade e o recurso de que tratam
os 魹ｽ魹ｽ 9 o e 10 obedecer魹ｽo ao rito processual do Decreto n o 70.235, de 6 de mar魹ｽo de
1972 , e enquadram-se no disposto no inciso III do art.
151 da Lei n o 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio
Nacional , relativamente ao d魹ｽbito objeto da compensa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
魹ｽ 12. A Secretaria da Receita Federal disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo,
podendo, para fins de aprecia魹ｽ魹ｽo das declara魹ｽ魹ｽes de compensa魹ｽ魹ｽo e dos
pedidos de restitui魹ｽ魹ｽo e de ressarcimento, fixar crit魹ｽrios de prioridade em
fun魹ｽ魹ｽo do valor compensado ou a ser restitu魹ｽdo ou ressarcido e dos prazos de
prescri魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
135, de 2003)
魹ｽ 12. A Secretaria da Receita Federal disciplinar魹ｽ o
disposto neste artigo, podendo, para fins de aprecia魹ｽ魹ｽo das declara魹ｽ魹ｽes de
compensa魹ｽ魹ｽo e dos pedidos de restitui魹ｽ魹ｽo e de ressarcimento, fixar crit魹ｽrios de
prioridade em fun魹ｽ魹ｽo do valor compensado ou a ser restitu魹ｽdo ou ressarcido e dos prazos
de prescri魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 10.833, de 2003)
魹ｽ 12. Ser魹ｽ
considerada n魹ｽo declarada a compensa魹ｽ魹ｽo nas hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.051, de
2004)
I -
previstas no 魹ｽ 3 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.051, de 2004)
II
- em que o cr魹ｽdito: (Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 11.051, de 2004)
a)
seja de terceiros; (Inclu魹ｽda pela Lei
n魹ｽ 11.051, de 2004)
b)
refira-se a "cr魹ｽdito-pr魹ｽmio" institu魹ｽdo pela art. 1 o do Decreto-Lei n o
491, de 5 de mar魹ｽo de 1969 ; (Inclu魹ｽda
pela Lei n魹ｽ 11.051, de 2004)
c)
refira-se a t魹ｽtulo p魹ｽblico; (Inclu魹ｽda
pela Lei n魹ｽ 11.051, de 2004)
d)
seja decorrente de decis魹ｽo judicial n魹ｽo transitada em julgado; ou (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.051, de 2004)
e)
n魹ｽo se refira a tributos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita
Federal - SRF. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ
11.051, de 2004)
f) tiver como
fundamento a alega魹ｽ魹ｽo de inconstitucionalidade de lei que n魹ｽo tenha sido
declarada inconstitucional pela Supremo Tribunal Federal em a魹ｽ魹ｽo direta
de inconstitucionalidade ou em a魹ｽ魹ｽo declarat魹ｽria de constitucionalidade,
nem tenha tido sua execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Senado Federal.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
f) tiver como fundamento a
alega魹ｽ魹ｽo de inconstitucionalidade de lei, exceto nos casos em que a lei: (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
1 魹ｽ tenha sido declarada
inconstitucional pela Supremo Tribunal Federal em a魹ｽ魹ｽo direta de
inconstitucionalidade ou em a魹ｽ魹ｽo declarat魹ｽria de constitucionalidade; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
2 魹ｽ tenha tido sua execu魹ｽ魹ｽo
suspensa pela Senado Federal; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
3 魹ｽ tenha sido julgada
inconstitucional em senten魹ｽa judicial transitada em julgado a favor do
contribuinte; ou (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
4 魹ｽ seja objeto de s魹ｽmula vinculante aprovada pela Supremo Tribunal Federal nos termos do
art. 103-A da
Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
g) seja decorrente de pagamento
indevido ou a maior que o devido, com fundamento em documento de
arrecada魹ｽ魹ｽo inexistente; ou
(Inclu魹ｽda pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Vig魹ｽncia encerrada
g) seja decorrente de pagamento indevido
ou a maior que o devido, com fundamento em documento de arrecada魹ｽ魹ｽo
que se verifique inexistente; ou
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 15.265, de 2025)
h) seja decorrente do regime de
incid魹ｽncia n魹ｽo cumulativa da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep ou da
COFINS, cujo cr魹ｽdito n魹ｽo guarde qualquer rela魹ｽ魹ｽo com a atividade
econ魹ｽmica do sujeito passivo.
(Inclu魹ｽda pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Vig魹ｽncia encerrada
h) seja decorrente do regime de incid魹ｽncia n魹ｽo
cumulativa da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep ou da Cofins, cujo cr魹ｽdito n魹ｽo
guarde qualquer rela魹ｽ魹ｽo com quaisquer atividades econ魹ｽmicas do sujeito passivo,
excetuados os casos de transforma魹ｽ魹ｽo, incorpora魹ｽ魹ｽo ou fus魹ｽo, em que podem ser
consideradas as atividades da empresa origin魹ｽria.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
15.265, de 2025)
魹ｽ
13. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 5 o a 11 deste artigo n魹ｽo
se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses previstas no 魹ｽ 12 deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.051, de 2004)
魹ｽ
14. A Secretaria da Receita Federal - SRF disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo, inclusive
quanto 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo de crit魹ｽrios de prioridade para aprecia魹ｽ魹ｽo de processos de
restitui魹ｽ魹ｽo, de ressarcimento e de compensa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.051, de 2004)
魹ｽ 15. Aplica-se o disposto no 魹ｽ 6 o
nos casos em que a compensa魹ｽ魹ｽo seja considerada n魹ｽo declarada. (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 15. Ser魹ｽ aplicada multa
isolada de 50% (cinquenta por cento) sobre o valor do cr魹ｽdito objeto de pedido
de ressarcimento indeferido ou indevido.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.249, de 2010)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
(Vide Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 668, de 2015)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
13.137, de 2015)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 16. Nos casos previstos no 魹ｽ 12,
o pedido ser魹ｽ analisado em car魹ｽter definitivo pela autoridade
administrativa. (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 16. O percentual da multa de
que trata o 魹ｽ 15 ser魹ｽ de 100% (cem por cento) na hip魹ｽtese de ressarcimento
obtido com falsidade no pedido apresentado pela sujeito passivo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.249, de 2010)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
(Vide Lei n魹ｽ 13.097, de 2015)
(Revogado pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 668, de 2015)
(Revogado pela Lei n魹ｽ
13.137, de 2015)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 17. O valor de que trata o
inciso VII do 魹ｽ 3 o poder魹ｽ ser reduzido ou
restabelecido por ato do Ministro de Estado da Fazenda.
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 17. Aplica-se a multa
prevista no 魹ｽ 15, tamb魹ｽm, sobre o valor do cr魹ｽdito objeto de declara魹ｽ魹ｽo de
compensa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo homologada, salvo no caso de falsidade da declara魹ｽ魹ｽo apresentada
pela sujeito passivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.249, de 2010)
魹ｽ 17. Ser魹ｽ aplicada multa isolada de 50% (cinquenta
por cento) sobre o valor do d魹ｽbito objeto de declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo
n魹ｽo homologada, salvo no caso de falsidade da declara魹ｽ魹ｽo apresentada
pela sujeito passivo. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 656, de 2014)
魹ｽ 17. Ser魹ｽ aplicada multa isolada de 50% (cinquenta por cento) sobre o valor do
d魹ｽbito objeto de declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo homologada, salvo no caso de
falsidade da declara魹ｽ魹ｽo apresentada pela sujeito passivo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 13.097, de 2015)
(Vide
ADI 4905)
魹ｽ 18. No caso de apresenta魹ｽ魹ｽo
de manifesta魹ｽ魹ｽo de inconformidade contra a n魹ｽo homologa魹ｽ魹ｽo da compensa魹ｽ魹ｽo, fica
suspensa a exigibilidade da multa de of魹ｽcio de que trata o 魹ｽ 17, ainda que n魹ｽo
impugnada essa exig魹ｽncia, enquadrando-se no disposto no
inciso III do art. 151
da Lei n o 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio
Nacional . (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.844, de 2013)
Art. 74-A. A compensa魹ｽ魹ｽo de
cr魹ｽdito decorrente de decis魹ｽo judicial transitada em julgado observar魹ｽ o limite
mensal estabelecido em ato do Ministro de Estado da Fazenda.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.202, de 2023)
魹ｽ 1魹ｽ O limite mensal a que se refere o caput :
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.202, de 2023)
I - ser魹ｽ graduado em fun魹ｽ魹ｽo do valor total do
cr魹ｽdito decorrente de decis魹ｽo judicial transitada em julgado;
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.202, de 2023)
II - n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a 1/60 (um sessenta
avos) do valor total do cr魹ｽdito decorrente de decis魹ｽo judicial transitada em
julgado, demonstrado e atualizado na data da entrega da primeira declara魹ｽ魹ｽo de
compensa魹ｽ魹ｽo; e
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.202, de 2023)
III - n魹ｽo poder魹ｽ ser estabelecido para cr魹ｽdito
decorrente de decis魹ｽo judicial transitada em julgado cujo valor total seja
inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milh魹ｽes de reais).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, a
primeira declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser apresentada no prazo de at魹ｽ cinco
anos, contado da data do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo ou da homologa魹ｽ魹ｽo da
desist魹ｽncia da execu魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo judicial.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.202, de 2023)
Art. 74-A. A compensa魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito decorrente de
decis魹ｽo judicial transitada em julgado observar魹ｽ o limite mensal estabelecido em
ato do Ministro de Estado da Fazenda.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.873, de 2024)
魹ｽ 1魹ｽ O limite mensal a que se refere o
caput deste
artigo:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.873, de 2024)
I - ser魹ｽ graduado em fun魹ｽ魹ｽo do valor
total do cr魹ｽdito decorrente de decis魹ｽo judicial transitada em julgado;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.873, de 2024)
II - n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a 1/60
(um sessenta avos) do valor total do cr魹ｽdito decorrente de decis魹ｽo judicial
transitada em julgado, demonstrado e atualizado na data da entrega da primeira
declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.873, de 2024)
III - n魹ｽo poder魹ｽ ser estabelecido para
cr魹ｽdito decorrente de decis魹ｽo judicial transitada em julgado cujo valor total
seja inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milh魹ｽes de reais).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.873, de 2024)
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto neste
artigo, a primeira declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser apresentada no prazo de
at魹ｽ 5 (cinco) anos, contado da data do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo ou da
homologa魹ｽ魹ｽo da desist魹ｽncia da execu魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo judicial.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
14.873, de 2024)
Se魹ｽ魹ｽo VIII
UFIR
Art. 75. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 1997, a atualiza魹ｽ魹ｽo
do valor da Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia - UFIR, de que trata o art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.383, de 30 de dezembro de 1991 , com as
altera魹ｽ魹ｽes posteriores, ser魹ｽ efetuada por per魹ｽodos anuais, em 1魹ｽ de janeiro.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No 魹ｽmbito da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal, a UFIR ser魹ｽ
utilizada exclusivamente para a atualiza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos tribut魹ｽrios da Uni魹ｽo, objeto
de parcelamento concedido at魹ｽ 31 de dezembro de 1994.
Se魹ｽ魹ｽo IX
Compet魹ｽncias dos Conselhos de Contribuintes
Art. 76. Fica o Poder Executivo autorizado a alterar as compet魹ｽncias relativas 魹ｽs
mat魹ｽrias objeto de julgamento pelas Conselhos de Contribuintes do Minist魹ｽrio da Fazenda.
Se魹ｽ魹ｽo X
Dispositivo Declarado Inconstitucional
Art. 77. Fica o Poder Executivo autorizado a disciplinar as
hip魹ｽteses em que a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal, relativamente aos cr魹ｽditos
tribut魹ｽrios baseados em dispositivo declarado inconstitucional por decis魹ｽo definitiva do
Supremo Tribunal Federal, possa: (Regulamento)
I - abster-se de constitu魹ｽ-los;
II - retificar o seu valor ou declar魹ｽ-los extintos, de of魹ｽcio, quando houverem
sido constitu魹ｽdos anteriormente, ainda que inscritos em d魹ｽvida ativa;
III - formular desist魹ｽncia de a魹ｽ魹ｽes de execu魹ｽ魹ｽo fiscal j魹ｽ ajuizadas, bem
como deixar de interpor recursos de decis魹ｽes judiciais.
Se魹ｽ魹ｽo XI
Juros sobre o Capital Pr魹ｽprio
Art. 78. O 魹ｽ 1魹ｽ
do art. 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 , passa a vigorar com a
seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
"Art.
9魹ｽ...........................................................................
魹ｽ 1魹ｽ O efetivo pagamento ou cr魹ｽdito
dos juros fica condicionado 魹ｽ exist魹ｽncia de lucros, computados antes da dedu魹ｽ魹ｽo dos
juros, ou de lucros acumulados e reservas de lucros, em montante igual ou superior ao
valor de duas vezes os juros a serem pagos ou creditados.
................................................................................"
Se魹ｽ魹ｽo XII
Admiss魹ｽo Tempor魹ｽria
Art. 79. Os bens admitidos temporariamente no Pa魹ｽs,
para utiliza魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica, ficam sujeitos ao pagamento dos impostos incidentes na
importa魹ｽ魹ｽo proporcionalmente ao tempo de sua perman魹ｽncia em territ魹ｽrio nacional, nos
termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos em regulamento.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O
Poder Executivo poder魹ｽ excepcionar, em car魹ｽter tempor魹ｽrio, a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto
neste artigo em rela魹ｽ魹ｽo a determinados bens. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de
2001)
Cap魹ｽtulo VI
DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS
Empresa Inid魹ｽnea
Art. 80. As pessoas jur魹ｽdicas que, embora obrigadas, deixarem de apresentar
a declara魹ｽ魹ｽo anual de imposto de renda por cinco ou mais exerc魹ｽcios, ter魹ｽo sua
inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Geral de Contribuintes considerada inapta se, intimadas por
edital, n魹ｽo regularizarem sua situa魹ｽ魹ｽo no prazo de sessenta dias contado da data da
publica魹ｽ魹ｽo da intima魹ｽ魹ｽo.
Art. 80. As pessoas jur魹ｽdicas
que, estando obrigadas, deixarem de apresentar declara魹ｽ魹ｽes e
demonstrativos por cinco ou mais exerc魹ｽcios poder魹ｽo ter sua inscri魹ｽ魹ｽo no
Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica - CNPJ baixada, nos termos e
condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, se,
intimadas por edital, n魹ｽo regularizarem sua situa魹ｽ魹ｽo no prazo de
sessenta dias, contados da data da publica魹ｽ魹ｽo da intima魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
Art. 80. As pessoas jur魹ｽdicas que, estando obrigadas, deixarem de
apresentar declara魹ｽ魹ｽes e demonstrativos por 5 (cinco) ou mais exerc魹ｽcios
poder魹ｽo ter sua inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica 魹ｽ CNPJ
baixada, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, se, intimadas por edital, n魹ｽo regularizarem sua
situa魹ｽ魹ｽo no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data da publica魹ｽ魹ｽo
da intima魹ｽ魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
Art. 80. As inscri魹ｽ魹ｽes no Cadastro Nacional da
Pessoa Jur魹ｽdica (CNPJ) ser魹ｽo suspensas quando se enquadrarem nas
hip魹ｽteses de suspens魹ｽo definidas pela Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
魹ｽ
1魹ｽ No edital de intima魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽ publicado no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, as pessoas
jur魹ｽdicas ser魹ｽo identificadas apenas pelas respectivos n魹ｽmeros de inscri魹ｽ魹ｽo no
Cadastro Geral de Contribuintes.
魹ｽ 1 o Poder魹ｽo
ainda ter a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ baixada, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, as pessoas jur魹ｽdicas:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
I - que n魹ｽo existam de fato; ou
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
II - declaradas inaptas e que n魹ｽo
tenham regularizado sua situa魹ｽ魹ｽo nos cinco exerc魹ｽcios subseq魹ｽentes. (Inclu魹ｽdo
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 1 o Poder魹ｽo ainda ter a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ
baixada, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, as pessoas jur魹ｽdicas:
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
I 魹ｽ que n魹ｽo existam de fato; ou
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
II 魹ｽ que, declaradas inaptas, nos termos do art. 81 desta Lei, n魹ｽo
tenham regularizado sua situa魹ｽ魹ｽo nos 5 (cinco) exerc魹ｽcios subsequentes.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
魹ｽ 1魹ｽ ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
I - ( revogado );
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
II - ( revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
魹ｽ
2魹ｽ Ap魹ｽs decorridos noventa dias da publica魹ｽ魹ｽo do edital de intima魹ｽ魹ｽo, a Secretaria
da Receita Federal far魹ｽ publicar no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo a rela魹ｽ魹ｽo nominal das
pessoas jur魹ｽdicas que houverem regularizado sua situa魹ｽ魹ｽo, tornando-se automaticamente
inaptas, na data da publica魹ｽ魹ｽo, as inscri魹ｽ魹ｽes das pessoas jur魹ｽdicas que n魹ｽo tenham
providenciado a regulariza魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2 o No edital
de intima魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽ publicado no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, as pessoas
jur魹ｽdicas ser魹ｽo identificadas pelas respectivos n魹ｽmeros de inscri魹ｽ魹ｽo no
CNPJ. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 2 o
No edital de intima魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽ publicado no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo,
as pessoas jur魹ｽdicas ser魹ｽo identificadas pelas respectivos n魹ｽmeros de
inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
魹ｽ 2魹ｽ ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
魹ｽ
3魹ｽ A Secretaria da Receita Federal manter魹ｽ nas suas diversas unidades, para consulta
pelas interessados, rela魹ｽ魹ｽo nominal das pessoas jur魹ｽdicas cujas inscri魹ｽ魹ｽes no
Cadastro Geral de Contribuintes tenham sido consideradas inaptas.
魹ｽ 3 o Decorridos
noventa dias da publica魹ｽ魹ｽo do edital de intima魹ｽ魹ｽo, a Secretaria da
Receita Federal do Brasil publicar魹ｽ no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo a rela魹ｽ魹ｽo
de CNPJ das pessoas jur魹ｽdicas que houverem regularizado sua situa魹ｽ魹ｽo,
tornando-se automaticamente baixadas, nesta data, as inscri魹ｽ魹ｽes das
pessoas jur魹ｽdicas que n魹ｽo tenham providenciado a regulariza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 3 o
Decorridos 90 (noventa) dias da publica魹ｽ魹ｽo do edital de intima魹ｽ魹ｽo, a Secretaria
da Receita Federal do Brasil publicar魹ｽ no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo a rela魹ｽ魹ｽo de
CNPJ das pessoas jur魹ｽdicas que houverem regularizado sua situa魹ｽ魹ｽo, tornando-se
automaticamente baixadas, nessa data, as inscri魹ｽ魹ｽes das pessoas jur魹ｽdicas que
n魹ｽo tenham providenciado a regulariza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
魹ｽ 3魹ｽ
(Revogado) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
魹ｽ 4 o A
Secretaria da Receita Federal do Brasil manter魹ｽ, para consulta, em seu
s魹ｽtio na Internet, informa魹ｽ魹ｽo sobre a situa魹ｽ魹ｽo cadastral das pessoas
jur魹ｽdicas inscritas no CNPJ.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 4 o A
Secretaria da Receita Federal do Brasil manter魹ｽ, para consulta, em seu s魹ｽtio na
internet, informa魹ｽ魹ｽo sobre a situa魹ｽ魹ｽo cadastral das pessoas jur魹ｽdicas inscritas
no CNPJ. (Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 11.941, de 2009)
魹ｽ 4魹ｽ
(Revogado) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
Art. 80-A. Poder魹ｽo
ter sua inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ baixada, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, as pessoas jur魹ｽdicas que:
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
I - durante cinco exerc魹ｽcios
consecutivos entregarem declara魹ｽ魹ｽo que caracterize a n魹ｽo-movimenta魹ｽ魹ｽo
econ魹ｽmica ou financeira; ou
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
II - estejam extintas, canceladas
ou baixadas nos respectivos 魹ｽrg魹ｽos de registro.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
Art. 80-A.
Poder魹ｽo ter sua inscri魹ｽ魹ｽo no
CNPJ baixada, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, as pessoas jur魹ｽdicas que estejam extintas, canceladas ou
baixadas nos respectivos 魹ｽrg魹ｽos de registro.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 11.941, de 2009)
(Revogado pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
Art. 80-B. O
ato de baixa da inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ n魹ｽo impede que, posteriormente, sejam
lan魹ｽados ou cobrados os d魹ｽbitos de natureza tribut魹ｽria da pessoa
jur魹ｽdica.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
Art. 80-B. O ato de baixa da
inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ n魹ｽo impede que, posteriormente, sejam lan魹ｽados ou cobrados os
d魹ｽbitos de natureza tribut魹ｽria da pessoa jur魹ｽdica.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 11.941, de 2009)
(Revogado pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
Art. 80-C. Mediante
solicita魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, poder魹ｽ ser restabelecida a inscri魹ｽ魹ｽo no
CNPJ, observados os termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
Art. 80-C. Mediante
solicita魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, poder魹ｽ ser restabelecida a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ,
observados os termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil. (Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 11.941, de 2009)
(Revogado pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
Art. 81. Poder魹ｽ, ainda, ser declarada inapta, nos termos e
condi魹ｽ魹ｽes definidos em ato do Ministro da Fazenda, a inscri魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica que
deixar de apresentar a declara魹ｽ魹ｽo anual de imposto de renda em um ou mais exerc魹ｽcios e
n魹ｽo for localizada no endere魹ｽo informado 魹ｽ Secretaria da Receita Federal, bem como
daquela que n魹ｽo exista de fato.
(Vide Lei n魹ｽ
11.488, de 2007)
Art. 81. Poder魹ｽ
ser declarada inapta, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil, a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ da pessoa jur魹ｽdica
que, estando obrigada, deixar de apresentar declara魹ｽ魹ｽes e demonstrativos
em dois exerc魹ｽcios consecutivos.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
Art. 81. Poder魹ｽ ser declarada
inapta, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil, a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ da pessoa jur魹ｽdica que, estando obrigada, deixar de
apresentar declara魹ｽ魹ｽes e demonstrativos em 2 (dois) exerc魹ｽcios consecutivos.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
11.941, de 2009)
Art. 81. As inscri魹ｽ魹ｽes no CNPJ ser魹ｽo declaradas
inaptas, nos termos e nas condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil, quando a pessoa jur魹ｽdica:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
I - deixar de apresentar obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias, por,
no m魹ｽnimo, 90 (noventa) dias a contar da omiss魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
II - n魹ｽo comprovar a origem, a disponibilidade e a
efetiva transfer魹ｽncia, se for o caso, dos recursos empregados em
opera魹ｽ魹ｽes de com魹ｽrcio exterior;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
III - for inexistente de fato, assim considerada a
entidade que:
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
a) n魹ｽo dispuser de patrim魹ｽnio ou de capacidade
operacional necess魹ｽrios 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo de seu objeto, inclusive a que
n魹ｽo comprovar o capital social integralizado;
(Inclu魹ｽda pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
b) n魹ｽo for localizada no endere魹ｽo informado no CNPJ;
(Inclu魹ｽda pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
c) quando intimado, o seu representante legal:
(Inclu魹ｽda pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
1. n魹ｽo for localizado ou alegar falsidade ou
simula魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo na referida entidade ou n魹ｽo comprovar
legitimidade para represent魹ｽ-la; ou
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
2. n魹ｽo indicar, depois de intimado, seu novo
domic魹ｽlio tribut魹ｽrio;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
d) for domiciliada no exterior e n魹ｽo tiver indicado
seu procurador ou seu representante legalmente constitu魹ｽdo no CNPJ
ou, se indicado, n魹ｽo tiver sido localizado; ou
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
e) encontrar-se com as atividades paralisadas, salvo
quando a paralisa魹ｽ魹ｽo for comunicada;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
IV - realizar opera魹ｽ魹ｽes de terceiros, com intuito de
acobertar seus reais benefici魹ｽrios;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
V - tiver participado, segundo evid魹ｽncias, de
organiza魹ｽ魹ｽo constitu魹ｽda com o prop魹ｽsito de n魹ｽo recolher tributos ou
de burlar os mecanismos de cobran魹ｽa de d魹ｽbitos fiscais, inclusive
por meio de emiss魹ｽo de documentos fiscais que relatem opera魹ｽ魹ｽes
fict魹ｽcias ou cess魹ｽo de cr魹ｽditos inexistentes ou de terceiros;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
VI - tiver sido constitu魹ｽda, segundo evid魹ｽncias, para
a pr魹ｽtica de fraude fiscal estruturada, inclusive em proveito de
terceiras empresas; ou
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
VII - encontrar-se suspensa por no, m魹ｽnimo, 1 (um)
ano.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
VIII - praticar reiteradamente as infra魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 471-D , nos termos do
art. 471-E, ambos da Lei Complementar n魹ｽ 214, de 16 de janeiro de 2025 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227,
de 2026)
魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽ
tamb魹ｽm declarada inapta a inscri魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo comprove a origem, a
disponibilidade e a efetiva transfer魹ｽncia, se for o caso, dos recursos empregados em
opera魹ｽ魹ｽes de com魹ｽrcio exterior.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
魹ｽ 1 o
Ser魹ｽ tamb魹ｽm declarada inapta a inscri魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo comprove a
origem, a disponibilidade e a efetiva transfer魹ｽncia, se for o caso, dos recursos
empregados em opera魹ｽ魹ｽes de com魹ｽrcio exterior. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada
pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 1魹ｽ
(Revogado) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do
disposto no 魹ｽ 1 o , a comprova魹ｽ魹ｽo da origem de recursos
provenientes do exterior dar-se-魹ｽ mediante, cumulativamente:
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
I - prova do regular fechamento
da opera魹ｽ魹ｽo de c魹ｽmbio, inclusive com a identifica魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo financeira no
exterior encarregada da remessa dos recursos para o Pa魹ｽs;
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
II - identifica魹ｽ魹ｽo do remetente
dos recursos, assim entendido como a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica titular dos recursos
remetidos.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
魹ｽ 2 o Para fins do disposto no 魹ｽ 1 o ,
a comprova魹ｽ魹ｽo da origem de recursos provenientes do exterior dar-se-魹ｽ mediante,
cumulativamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do
caput
deste artigo, a comprova魹ｽ魹ｽo da origem de recursos provenientes do
exterior dar-se-魹ｽ mediante, cumulativamente:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
I - prova do regular fechamento da opera魹ｽ魹ｽo de c魹ｽmbio, inclusive
com a identifica魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo financeira no exterior encarregada da remessa dos
recursos para o Pa魹ｽs; (Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
II - identifica魹ｽ魹ｽo do remetente dos recursos, assim entendido como
a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica titular dos recursos remetidos. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada
pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 3魹ｽ No caso de o
remetente referido no inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ ser pessoa jur魹ｽdica
dever魹ｽo ser tamb魹ｽm identificados os integrantes de seus quadros societ魹ｽrio e gerencial.
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
魹ｽ 3 o No caso de o remetente referido no inciso II
do 魹ｽ 2 o ser pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽo ser tamb魹ｽm identificados os
integrantes de seus quadros societ魹ｽrio e gerencial. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada
pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 4魹ｽ O disposto nos
魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ aplica-se, tamb魹ｽm, na hip魹ｽtese de
que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 23 do Decreto-Lei n魹ｽ
1.455, de 1976. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
66, de 2002)
魹ｽ 4 o O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o
aplica-se, tamb魹ｽm, na hip魹ｽtese de que trata o 魹ｽ 2 o do art. 23 do
Decreto-Lei n o 1.455, de 7 de abril de 1976 . (Reda魹ｽ魹ｽo
dada
pela Lei n魹ｽ 10.637, de 2002)
魹ｽ 5 o Poder魹ｽ tamb魹ｽm ser declarada inapta
a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ da pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo for localizada no endere魹ｽo
informado ao CNPJ, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil. (Inclu魹ｽdo
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 5 o Poder魹ｽ
tamb魹ｽm ser declarada inapta a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ da pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo for
localizada no endere魹ｽo informado ao CNPJ, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes definidos pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
11.941, de 2009)
魹ｽ 5魹ｽ
(Revogado) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
Art. 81-A. As inscri魹ｽ魹ｽes no CNPJ ser魹ｽo declaradas
baixadas ap魹ｽs 180 (cento e oitenta) dias contados da declara魹ｽ魹ｽo de
inaptid魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽo ainda ter a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ baixada as
pessoas jur魹ｽdicas que estejam extintas, canceladas ou baixadas nos
respectivos 魹ｽrg魹ｽos de registro.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
魹ｽ 2魹ｽ O ato de baixa da inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ n魹ｽo impede
que, posteriormente, sejam lan魹ｽados ou cobrados os d魹ｽbitos de
natureza tribut魹ｽria da pessoa jur魹ｽdica.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
魹ｽ 3魹ｽ Mediante solicita魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, poder魹ｽ
ser restabelecida a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ, observados os termos e as
condi魹ｽ魹ｽes definidos pela Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
Art. 82. Al魹ｽm das demais hip魹ｽteses de inidoneidade de documentos
previstos na legisla魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo produzir魹ｽ efeitos tribut魹ｽrios em favor de terceiros
interessados, o documento emitido por pessoa jur魹ｽdica cuja inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Geral
de Contribuintes tenha sido considerada ou declarada inapta.
Art. 82. Al魹ｽm das demais hip魹ｽteses de inidoneidade
de documentos previstas na legisla魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo produzir魹ｽ efeitos
tribut魹ｽrios em favor de terceiros interessados o documento emitido
por pessoa jur魹ｽdica cuja inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ tenha sido considerada ou
declarada inapta.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 14.195, de 2021)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos casos em que o adquirente de
bens, direitos e mercadorias ou o tomador de servi魹ｽos comprovarem a efetiva魹ｽ魹ｽo do
pagamento do pre魹ｽo respectivo e o recebimento dos bens, direitos e mercadorias ou
utiliza魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos.
Crime contra a Ordem Tribut魹ｽria
Art. 83. A representa魹ｽ魹ｽo fiscal para fins penais relativa aos crimes contra a ordem
tribut魹ｽria definidos nos arts. 1魹ｽ e 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.137, de 27 de dezembro de 1990 , ser魹ｽ
encaminhada ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico ap魹ｽs proferida a decis魹ｽo final, na esfera
administrativa, sobre a exig魹ｽncia fiscal do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio correspondente.
Art. 83. A representa魹ｽ魹ｽo fiscal
para fins penais relativa aos crimes contra a ordem tribut魹ｽria previstos
nos a rts. 1魹ｽ e 2魹ｽ da Lei n魹ｽ
8.137, de 27 de dezembro de 1990 , e aos crimes contra a Previd魹ｽncia
Social, previstos nos
arts. 168-A e
337-A do Decreto-Lei n魹ｽ
2.848, de 7 de dezembro de 1940 - C魹ｽdigo Penal , ser魹ｽ encaminhada ao
Minist魹ｽrio P魹ｽblico depois de proferida a decis魹ｽo final, na esfera
administrativa, sobre a exig魹ｽncia fiscal do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio
correspondente.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 497, de 2010)
Art. 83. A representa魹ｽ魹ｽo fiscal para fins penais relativa
aos crimes contra a ordem tribut魹ｽria previstos nos arts. 1 o e
2 o da Lei n o 8.137, de 27 de dezembro de
1990 , e aos crimes contra a Previd魹ｽncia Social, previstos nos
arts. 168-A e
337-A do Decreto-Lei n o 2.848, de 7 de dezembro de 1940
(C魹ｽdigo Penal) , ser魹ｽ encaminhada ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico depois de proferida a
decis魹ｽo final, na esfera administrativa, sobre a exig魹ｽncia fiscal do cr魹ｽdito
tribut魹ｽrio correspondente.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.350, de 2010)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As disposi魹ｽ魹ｽes contidas no caput do
art. 34 da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 , aplicam-se aos processos
administrativos e aos inqu魹ｽritos e processos em curso, desde que n魹ｽo recebida a
den魹ｽncia pela juiz.
魹ｽ 1 o
Na hip魹ｽtese de concess魹ｽo de parcelamento do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, a
representa魹ｽ魹ｽo fiscal para fins penais somente ser魹ｽ encaminhada ao
Minist魹ｽrio P魹ｽblico ap魹ｽs a exclus魹ｽo da pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica do
parcelamento. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.382, de 2011).
魹ｽ 2 o
魹ｽ suspensa a pretens魹ｽo punitiva do Estado referente aos crimes previstos
no caput ,
durante o per魹ｽodo em que a pessoa f魹ｽsica ou a pessoa jur魹ｽdica
relacionada com o agente dos aludidos crimes estiver inclu魹ｽda no
parcelamento, desde que o pedido de parcelamento tenha sido formalizado
antes do recebimento da den魹ｽncia criminal. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.382, de 2011).
魹ｽ 3 o
A prescri魹ｽ魹ｽo criminal n魹ｽo corre durante o per魹ｽodo de suspens魹ｽo da
pretens魹ｽo punitiva. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.382, de 2011).
魹ｽ 4 o Extingue-se a punibilidade dos crimes referidos
no caput
quando a pessoa f魹ｽsica ou a pessoa jur魹ｽdica relacionada com o agente
efetuar o pagamento integral dos d魹ｽbitos oriundos de tributos, inclusive
acess魹ｽrios, que tiverem sido objeto de concess魹ｽo de parcelamento. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.382, de 2011).
魹ｽ 5 o
O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 o a 4 o n魹ｽo se
aplica nas hip魹ｽteses de veda魹ｽ魹ｽo legal de parcelamento. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 12.382, de 2011).
魹ｽ 5魹ｽ O
disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 4魹ｽ n魹ｽo se aplica:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar
n魹ｽ 225, de 2026)
I - 魹ｽs
hip魹ｽteses de veda魹ｽ魹ｽo legal de parcelamento; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ
225, de 2026)
II - ao
agente declarado devedor contumaz em decis魹ｽo administrativa
definitiva e inscrito no Cadastro Informativo dos cr魹ｽditos n魹ｽo
quitados do setor p魹ｽblico federal (Cadin), previsto na
Lei n魹ｽ 10.522,
de 19 de julho de 2002.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ
225, de 2026)
魹ｽ 6 o
As disposi魹ｽ魹ｽes contidas no caput
do art. 34 da Lei n o 9.249, de 26 de dezembro de 1995 ,
aplicam-se aos processos administrativos e aos inqu魹ｽritos e processos em
curso, desde que n魹ｽo recebida a den魹ｽncia pela juiz. (Renumerado do
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico pela Lei
n魹ｽ 12.382, de 2011).
魹ｽ 7魹ｽ O
fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz n魹ｽo
afasta o disposto no inciso II do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo em rela魹ｽ魹ｽo aos
atos praticados no per魹ｽodo em que era assim considerado.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 225,
de 2026)
Art. 84. Nos casos de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo de empresa inclu魹ｽda no Programa
Nacional de Desestatiza魹ｽ魹ｽo, bem como nos programas de desestatiza魹ｽ魹ｽo das Unidades
Federadas e dos Munic魹ｽpios, n魹ｽo ocorrer魹ｽ a realiza魹ｽ魹ｽo do lucro inflacion魹ｽrio
acumulado relativamente 魹ｽ parcela do ativo sujeito a corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria at魹ｽ 31 de
dezembro de 1995, que houver sido vertida.
魹ｽ
1魹ｽ O lucro inflacion魹ｽrio acumulado da empresa sucedida, correspondente aos ativos
vertidos sujeitos a corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria at魹ｽ 31 de dezembro de 1995, ser魹ｽ integralmente
transferido para a sucessora, nos casos de incorpora魹ｽ魹ｽo e fus魹ｽo.
魹ｽ
2魹ｽ No caso de cis魹ｽo, o lucro inflacion魹ｽrio acumulado ser魹ｽ transferido, para a pessoa
jur魹ｽdica que absorver o patrim魹ｽnio da empresa cindida, na propor魹ｽ魹ｽo das contas do
ativo, sujeitas a corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria at魹ｽ 31 de dezembro de 1995, que houverem sido
vertidas.
魹ｽ
3魹ｽ O lucro inflacion魹ｽrio transferido na forma deste artigo ser魹ｽ realizado e submetido a
tributa魹ｽ魹ｽo, na pessoa jur魹ｽdica sucessora, com observ魹ｽncia do disposto na legisla魹ｽ魹ｽo
vigente.
Fretes Internacionais
Art. 85. Ficam sujeitos ao imposto de renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, os
rendimentos recebidos por companhias de navega魹ｽ魹ｽo a魹ｽrea e mar魹ｽtima, domiciliadas no
exterior, de pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes ou domiciliadas no Brasil.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto de que trata este artigo n魹ｽo ser魹ｽ exigido das companhias
a魹ｽreas e mar魹ｽtimas domiciliadas em pa魹ｽses que n魹ｽo tributam, em decorr魹ｽncia da
legisla魹ｽ魹ｽo interna ou de acordos internacionais, os rendimentos auferidos por empresas
brasileiras que exercem o mesmo tipo de atividade.
Art. 86. Nos casos de pagamento de contrapresta魹ｽ魹ｽo de arrendamento mercantil, do tipo
financeiro, a benefici魹ｽria pessoa jur魹ｽdica domiciliada no exterior, a Secretaria da
Receita Federal expedir魹ｽ normas para excluir da base de c魹ｽlculo do imposto de renda
incidente na fonte a parcela remetida que corresponder ao valor do bem arrendado.
Vig魹ｽncia
Art. 87. Esta Lei entra em vigor na data da sua publica魹ｽ魹ｽo, produzindo efeitos
financeiros a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1997.
Revoga魹ｽ魹ｽo
Art. 88. Revogam-se:
I - o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 97 do
Decreto-lei n魹ｽ 5.844, de 23 de setembro de 1943 , o Decreto-lei n魹ｽ 7.885, de 21 de agosto de 1945 , o art. 46 da Lei n魹ｽ 4.862, de 29 de novembro de 1965 e o art. 56 da Lei n魹ｽ 7.713, de 22 de dezembro de 1988 ;
II - o
Decreto-lei
n魹ｽ 165, de 13 de fevereiro de 1967 ;
III - o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 21 do
Decreto-lei n魹ｽ 401, de 30 de dezembro de 1968 ;
IV - o Decreto-lei
n魹ｽ 716, de 30 de julho de 1969 ;
V - o Decreto-lei
n魹ｽ 815, de 4 de setembro de 1969 , o
Decreto-lei
n魹ｽ 1.139, de 21 de dezembro de 1970 , o art. 87 da Lei n魹ｽ
7.450, de 23 de dezembro de 1985 e os arts. 11 e 12 do Decreto-lei n魹ｽ 2.303, de 21 de
novembro de 1986 ;
VI - o art. 3魹ｽ do
Decreto-lei n魹ｽ 1.118, de 10 de agosto de 1970 , o art. 6魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 1.189, de 24
de setembro de 1971 e o inciso IX do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ
8.402, de 8 de janeiro de 1992;
VII - o art. 9魹ｽ do
Decreto-lei n魹ｽ 1.351, de 24 de outubro de 1974 , o Decreto-lei n魹ｽ 1.411, de 31 de julho de
1975 e o Decreto-lei n魹ｽ 1.725, de 7
de dezembro de 1979 ;
VIII - o art. 9魹ｽ do
Decreto-lei n魹ｽ 1.633, de 9 de agosto de 1978 ;
IX - o n魹ｽmero 4 da al魹ｽnea
" b" do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 35 do Decreto-lei n魹ｽ 1.598, de 26 de dezembro de
1977 , com a reda魹ｽ魹ｽo dada pela inciso VI
do art. 1魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 1.730, de 17 de dezembro de 1979;
X - o
Decreto-lei
n魹ｽ 1.811, de 27 de outubro de 1980 , e o art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ
7.132, de 26 de outubro de 1983 ;
XI - o art. 7魹ｽ do
Decreto-lei n魹ｽ 1.814, de 28 de novembro de 1980 ;
XII - o Decreto-lei
n魹ｽ 2.227, de 16 de janeiro de 1985 ;
XIII - os arts. 29 e 30 do Decreto-lei n魹ｽ 2.341, de 29 de junho de 198 7;
XIV - os arts. 1魹ｽ e 2魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 2.397, de 21 de dezembro de
1987 ;
XV - o art. 8魹ｽ do
Decreto-lei n魹ｽ 2.429, de 14 de abril de 1988;
XVI - o inciso II do art. 11 do
Decreto-lei n魹ｽ 2.452, de 29 de julho de 1988
(Revogado pela Lei n魹ｽ
11.508, de 2007)
XVII - o art. 40 da Lei n魹ｽ 7.799, de 10 de julho de 1989 ;
XVIII - o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 6魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.021, de 1990 ;
XIX - o art. 22 da Lei n魹ｽ 8.218, de 29 de agosto de 1991 ;
XX - o art. 92 da Lei n魹ｽ 8.383, de 30 de dezembro de
1991 ;
XXI - o art. 6魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.661, de 2 de junho de 1993 ;
XXII - o art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.696, de 26 de
agosto de 1993 ;
XXIII - o par魹ｽgrafo
魹ｽnico do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.846, de 21 de janeiro de 1994 ;
XXIV - o art. 33 , o 魹ｽ 4魹ｽ do art. 37 e os arts.
38 , 50 , 52 e 53 , o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 82 e
art. 98, todos da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995;
XXV - o art. 89
da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 , com a reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995;
XXVI - os 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ ,
9魹ｽ e 10 do art. 9魹ｽ , o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 11 , e o 魹ｽ 3魹ｽ
do art. 24, todos da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 ;
XXVII - a partir de 1魹ｽ de abril de 1997, o art. 40 da Lei n魹ｽ 8.981, de 1995 , com as altera魹ｽ魹ｽes
introduzidas pela Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995.
Bras魹ｽlia, 27 de dezembro de 1996; 175魹ｽ da Independ魹ｽncia e 108魹ｽ da
Rep魹ｽblica.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pedro Malan
Este texto n魹ｽo substitui o
publicado no DOU de 30.12.1996
*