FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/decreto/d9580.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:18:10.613Z

D9580
[TABELA]
|
Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica
Secretaria-Geral
Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos
|
[TABELA]
DECRETO N魹ｽ 9.580, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2018
[TABELA]
|
Regulamenta a tributa魹ｽ魹ｽo, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo, a arrecada魹ｽ魹ｽo e a administra魹ｽ魹ｽo do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza.
|
[TABELA]
O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA
, no uso da atribui魹ｽ魹ｽo que lhe confere o art. 84,
caput
, inciso IV, da Constitui魹ｽ魹ｽo, e tendo em vista o disposto nas leis do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza,
DECRETA:
Art. 1魹ｽ Fica aprovado o Regulamento do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza, anexo a este Decreto.
Art. 2魹ｽ O Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza ser魹ｽ cobrado, fiscalizado, arrecadado e administrado em conformidade com o disposto neste Regulamento.
Art. 3魹ｽ Este Regulamento consolida a legisla魹ｽ魹ｽo referente ao Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza publicada at魹ｽ 31 de dezembro de 2016.
Art. 4魹ｽ Fica revogado o
Decreto n魹ｽ 3.000, de 26 de mar魹ｽo de 1999
.
Art. 5魹ｽ Este Decreto entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo.
Bras魹ｽlia, 22 de novembro de 2018; 197魹ｽ da Independ魹ｽncia e 130魹ｽ da Rep魹ｽblica.
MICHEL TEMER
Eduardo Refinetti Guardia
Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 23.11.2018
ANEXO
REGULAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA E PROVENTOS DE QUALQUER NATUREZA
LIVRO I
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO DAS PESSOAS F魹ｽSICAS
T魹ｽTULO I
DOS CONTRIBUINTES E RESPONS魹ｽVEIS
CAP魹ｽTULO I
DOS CONTRIBUINTES
Art. 1魹ｽ As pessoas f魹ｽsicas que perceberem renda ou proventos de qualquer natureza, inclusive rendimentos e ganhos de capital, s魹ｽo contribuintes do imposto sobre a renda, sem distin魹ｽ魹ｽo de nacionalidade, sexo, idade, estado civil ou profiss魹ｽo
(Lei n魹ｽ 4.506, de 30 de novembro de 1964, art. 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43
e
art. 45
;
Lei n魹ｽ 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 2魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 8.383, de 30 de dezembro de 1991, art. 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo tamb魹ｽm contribuintes as pessoas f魹ｽsicas que perceberem rendimentos de bens de que tenham a posse como se lhes pertencessem, de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo em vigor
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43
e
art. 45).
魹ｽ 2魹ｽ As pessoas f魹ｽsicas residentes no exterior ter魹ｽo suas rendas e seus proventos de qualquer natureza, inclusive os ganhos de capital, percebidos no Pa魹ｽs tributados de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes contidas nos
Cap魹ｽtulos V e VI do T魹ｽtulo I do Livro III
.
Art. 2魹ｽ O imposto sobre a renda ser魹ｽ devido 魹ｽ medida que os rendimentos e os ganhos de capital forem percebidos, observado o disposto no
art. 78
(Lei n魹ｽ 8.134, de 27 de dezembro de 1990, art. 2魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO II
DISPOSI魹ｽ魹ｽES ESPECIAIS
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos menores e de outros incapazes
Art. 3魹ｽ Os rendimentos e os ganhos de capital percebidos por menores e outros incapazes ser魹ｽo tributados em seus respectivos nomes, com o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo pr魹ｽprio no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas - CPF
(Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 1魹ｽ
;
Decreto-Lei n魹ｽ 401, de 30 de dezembro de 1968, art. 2魹ｽ
;
Decreto-Lei n魹ｽ 1.301, de 31 de dezembro de 1973, art. 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ O cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes que incumbirem aos menores e aos incapazes ser魹ｽ de responsabilidade
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 23 de setembro de 1943, art. 192, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 134,
caput
, incisos I e II)
:
I - de qualquer um dos pais;
II - do seu tutor;
III - do seu curador; ou
IV - do respons魹ｽvel por sua guarda.
魹ｽ 2魹ｽ Opcionalmente, os rendimentos e os ganhos de capital percebidos por menores e outros incapazes, ainda que em valores inferiores ao limite da primeira faixa da tabela progressiva anual, poder魹ｽo ser tributados em conjunto com os de qualquer um dos pais, do tutor ou do curador, hip魹ｽtese em que aqueles ser魹ｽo considerados dependentes.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de menores ou de filhos incapazes que estejam sob a responsabilidade de um dos pais em decorr魹ｽncia de senten魹ｽa judicial, a op魹ｽ魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo em conjunto somente poder魹ｽ ser exercida por aquele que detiver a guarda.
Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Dos alimentos e das pens魹ｽes
Art. 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de rendimentos percebidos em dinheiro a t魹ｽtulo de alimentos ou pens魹ｽes em cumprimento de acordo homologado judicialmente ou de decis魹ｽo judicial, inclusive alimentos provisionais ou provis魹ｽrios, verificada a incapacidade civil do alimentado, a tributa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita em seu nome pelo tutor, pelo curador ou pelo respons魹ｽvel por sua guarda
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.301, de 1973, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
, e
art. 4魹ｽ).
(Vide ADIN 5422)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Opcionalmente, o respons魹ｽvel pela manuten魹ｽ魹ｽo do alimentado poder魹ｽ consider魹ｽ-lo seu dependente e incluir os rendimentos deste em sua declara魹ｽ魹ｽo, ainda que em valores inferiores ao limite da primeira faixa da tabela progressiva anual
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35,
caput
, incisos III ao V e VII
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Da sociedade conjugal ou da uni魹ｽo est魹ｽvel
Art. 5魹ｽ Na const魹ｽncia da sociedade conjugal, cada c魹ｽnjuge ter魹ｽ seus rendimentos tributados na propor魹ｽ魹ｽo de
(Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.511
e
art. 1.639 ao art. 1.641):
I - cem por cento dos que lhes forem pr魹ｽprios; e
II - cinquenta por cento daqueles produzidos pelos bens comuns.
魹ｽ 1魹ｽ Opcionalmente, os rendimentos produzidos pelos bens comuns poder魹ｽo ser tributados, em sua totalidade, em nome de um dos c魹ｽnjuges.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, inclusive:
I - 魹ｽ uni魹ｽo est魹ｽvel, reconhecida como entidade familiar, exceto se houver disposi魹ｽ魹ｽo contratual em contr魹ｽrio quanto 魹ｽs rela魹ｽ魹ｽes patrimoniais
(Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.723
e
art. 1.725)
; e
II - 魹ｽ separa魹ｽ魹ｽo de fato.
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da tributa魹ｽ魹ｽo em separado
Art. 6魹ｽ Cada c魹ｽnjuge dever魹ｽ incluir, em sua declara魹ｽ魹ｽo, a totalidade dos rendimentos pr魹ｽprios e a metade dos rendimentos produzidos pelos bens comuns.
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre os rendimentos produzidos pelos bens comuns dever魹ｽ ser compensado na declara魹ｽ魹ｽo, na propor魹ｽ魹ｽo de cinquenta por cento para cada um dos c魹ｽnjuges, independentemente de qual deles tenha sofrido a reten魹ｽ魹ｽo ou efetuado o recolhimento.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 5魹ｽ,
o imposto sobre a renda pago ou retido na fonte ser魹ｽ compensado na declara魹ｽ魹ｽo, em sua totalidade, pelo c魹ｽnjuge que declarar os rendimentos, independentemente de qual deles tenha sofrido a reten魹ｽ魹ｽo ou efetuado o recolhimento.
魹ｽ 3魹ｽ Os bens comuns dever魹ｽo ser relacionados somente por um dos c魹ｽnjuges, se ambos estiverem obrigados 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo, ou, obrigatoriamente, pelo c魹ｽnjuge que houver apresentado a declara魹ｽ魹ｽo, quando o outro estiver desobrigado de apresent魹ｽ-la.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da tributa魹ｽ魹ｽo em conjunto
Art. 7魹ｽ Os c魹ｽnjuges poder魹ｽo optar pela tributa魹ｽ魹ｽo em conjunto de seus rendimentos, inclusive quando provenientes de bens gravados com cl魹ｽusula de incomunicabilidade ou inalienabilidade, da atividade rural e das pens魹ｽes de que tiverem gozo privativo.
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre os rendimentos do outro c魹ｽnjuge, inclu魹ｽdos na declara魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ ser compensado pelo declarante.
魹ｽ 2魹ｽ Os bens, inclusive aqueles gravados com cl魹ｽusula de incomunicabilidade ou inalienabilidade, dever魹ｽo ser relacionados na declara魹ｽ魹ｽo de bens do c魹ｽnjuge declarante.
魹ｽ 3魹ｽ O c魹ｽnjuge declarante poder魹ｽ pleitear a dedu魹ｽ魹ｽo do valor a t魹ｽtulo de dependente relativo ao outro c魹ｽnjuge.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal
Art. 8魹ｽ Na hip魹ｽtese de dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal por morte de um dos c魹ｽnjuges, ser魹ｽo tributadas, em nome do sobrevivente, as import魹ｽncias que este perceber de seu trabalho pr魹ｽprio, das pens魹ｽes de que tiver gozo privativo, de quaisquer bens que n魹ｽo se incluam no monte a partilhar e cinquenta por cento dos rendimentos produzidos pelos bens comuns enquanto n魹ｽo ultimada a partilha
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 68)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de separa魹ｽ魹ｽo judicial, div魹ｽrcio ou anula魹ｽ魹ｽo de casamento, cada um dos contribuintes ter魹ｽ o tratamento tribut魹ｽrio previsto no art. 2魹ｽ.
Se魹ｽ魹ｽo III
Do esp魹ｽlio
Art. 9魹ｽ Ao esp魹ｽlio ser魹ｽo aplicadas as mesmas normas a que ficam sujeitas as pessoas f魹ｽsicas, observado o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo e, no que se refere 魹ｽ responsabilidade tribut魹ｽria, no
art. 21 ao art. 23
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 45, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 154, de 25 de novembro de 1947, art. 1魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ A partir da abertura da sucess魹ｽo, as obriga魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste Regulamento ficam a cargo do inventariante
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 46).
魹ｽ 2魹ｽ As infra魹ｽ魹ｽes cometidas pelo inventariante ser魹ｽo punidas em seu nome com as penalidades previstas no
art. 989 ao art. 1.013
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 49, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual
Art. 10. A declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, a partir do exerc魹ｽcio correspondente ao ano-calend魹ｽrio do falecimento e at魹ｽ a data em que for homologada a partilha ou, se for o caso, a sobrepartilha, feita a adjudica魹ｽ魹ｽo dos bens ou lavrada em cart魹ｽrio a escritura p魹ｽblica, ser魹ｽ apresentada em nome do esp魹ｽlio pelo inventariante ou, se este ainda n魹ｽo houver sido nomeado, pelo c魹ｽnjuge meeiro, pelo companheiro ou pelo sucessor a qualquer t魹ｽtulo
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 45
;
Lei n魹ｽ 154, de 1947, art. 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 13.105, de 16 de mar魹ｽo de 2015)
.
魹ｽ 1魹ｽ Devem ser apresentadas tamb魹ｽm, em nome do esp魹ｽlio, as declara魹ｽ魹ｽes n魹ｽo entregues relativas aos anos anteriores ao do falecimento 魹ｽs quais estivesse obrigado.
魹ｽ 2魹ｽ Os rendimentos pr魹ｽprios do falecido e cinquenta por cento daqueles produzidos pelos bens comuns no curso do invent魹ｽrio dever魹ｽo ser, obrigatoriamente, inclu魹ｽdos na declara魹ｽ魹ｽo do esp魹ｽlio.
魹ｽ 3魹ｽ Opcionalmente, os rendimentos produzidos pelos bens comuns poder魹ｽo ser tributados, em sua totalidade, em nome do esp魹ｽlio.
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 3魹ｽ, o esp魹ｽlio poder魹ｽ:
I - compensar o total do imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre os rendimentos produzidos pelos bens comuns; e
II - deduzir o valor a t魹ｽtulo de dependente em rela魹ｽ魹ｽo aos seus pr魹ｽprios dependentes, ao c魹ｽnjuge sobrevivente e aos seus dependentes, se estes n魹ｽo tiverem auferido rendimentos, ou, se os perceberem, desde que estes sejam inclu魹ｽdos na declara魹ｽ魹ｽo do esp魹ｽlio.
魹ｽ 5魹ｽ Os bens inclu魹ｽdos no monte a partilhar dever魹ｽo ser, obrigatoriamente, declarados pelo esp魹ｽlio.
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de morte conjunta dos c魹ｽnjuges, ou em datas que permitam a unifica魹ｽ魹ｽo do invent魹ｽrio, os rendimentos comuns do casal poder魹ｽo ser tributados e declarados em nome de um dos falecidos.
Art. 11. Homologada a partilha, a sobrepartilha, feita a adjudica魹ｽ魹ｽo dos bens ou registrada em cart魹ｽrio a escritura p魹ｽblica, dever魹ｽ ser apresentada, pelo inventariante, no prazo, na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, a declara魹ｽ魹ｽo dos rendimentos correspondentes ao per魹ｽodo de 1魹ｽ de janeiro at魹ｽ a data da homologa魹ｽ魹ｽo, da adjudica魹ｽ魹ｽo ou do registro em cart魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ;
Lei n魹ｽ 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 16
; e
Lei n魹ｽ 13.105, de 2015, art. 610).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Do c魹ｽlculo do imposto sobre a renda
Art. 12. Para fins do disposto no
art. 11
, o imposto sobre a renda devido ser魹ｽ calculado mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo dos valores correspondentes 魹ｽ soma das tabelas progressivas mensais relativas aos meses do per魹ｽodo abrangido pela tributa魹ｽ魹ｽo no ano-calend魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 15).
魹ｽ 1魹ｽ O pagamento do imposto sobre a renda apurado na declara魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 11
dever魹ｽ ser efetuado no prazo previsto no
art. 918
(Lei n魹ｽ 8.218, de 29 de agosto de 1991, art. 29).
魹ｽ 2魹ｽ O lan魹ｽamento do imposto sobre a renda referente aos rendimentos do esp魹ｽlio at魹ｽ a data da partilha, da sobrepartilha, da adjudica魹ｽ魹ｽo dos bens ou do registro em cart魹ｽrio ser魹ｽ feito em nome do esp魹ｽlio
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 45, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 154, de 1947, art. 1魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos bens em condom魹ｽnio
Art. 13. Os rendimentos decorrentes de bens possu魹ｽdos em condom魹ｽnio ser魹ｽo tributados proporcionalmente 魹ｽ parcela que cada cond魹ｽmino detiver.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os bens em condom魹ｽnio dever魹ｽo ser mencionados nas respectivas declara魹ｽ魹ｽes de bens, relativamente 魹ｽ parte que couber a cada cond魹ｽmino
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 66).
Se魹ｽ魹ｽo V
Da transfer魹ｽncia de resid魹ｽncia para o exterior
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da sa魹ｽda do Pa魹ｽs em car魹ｽter definitivo
Art. 14. Os residentes no Pa魹ｽs que se retirarem em car魹ｽter definitivo do territ魹ｽrio nacional no curso de um ano-calend魹ｽrio, al魹ｽm da declara魹ｽ魹ｽo correspondente aos rendimentos do ano-calend魹ｽrio anterior, ficam sujeitos 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo
da Declara魹ｽ魹ｽo de Sa魹ｽda Definitiva do Pa魹ｽs correspondente aos rendimentos e aos ganhos de capital percebidos no per魹ｽodo de 1魹ｽ de janeiro at魹ｽ o dia anterior 魹ｽ data da sa魹ｽda do Pa魹ｽs, observado o disposto no
art. 918
(Lei n魹ｽ 3.470, de 28 de novembro de 1958, art. 17,
caput
e
魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda devido ser魹ｽ calculado por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo dos valores correspondentes 魹ｽ soma das tabelas progressivas mensais relativas aos meses do per魹ｽodo abrangido pela tributa魹ｽ魹ｽo no ano-calend魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 15).
魹ｽ 2魹ｽ Os rendimentos e os ganhos de capital percebidos ap魹ｽs a data da sa魹ｽda definitiva do Pa魹ｽs ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo exclusiva na fonte ou definitiva, na forma estabelecida no
Cap魹ｽtulo V do T魹ｽtulo I do Livro III
, e, quando couber, na forma estabelecida neste Livro
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 17, 魹ｽ 3魹ｽ;
e
Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 18).
魹ｽ 3魹ｽ As pessoas f魹ｽsicas que se ausentarem do territ魹ｽrio nacional sem apresentar a Declara魹ｽ魹ｽo de Sa魹ｽda Definitiva do Pa魹ｽs ter魹ｽo seus rendimentos tributados como residentes no Pa魹ｽs, durante os primeiros doze meses de aus魹ｽncia, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, e, a partir do d魹ｽcimo terceiro m魹ｽs, na forma estabelecida no
Cap魹ｽtulo V do T魹ｽtulo I do Livro III
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 97,
caput,
al魹ｽnea “b”
, e
Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 17).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Dos ausentes no exterior a servi魹ｽo do Pa魹ｽs
Art. 15. As pessoas f魹ｽsicas residentes no territ魹ｽrio nacional, ausentes no exterior a servi魹ｽo do Pa魹ｽs, que recebam rendimentos do trabalho assalariado, em moeda estrangeira, de autarquias ou de reparti魹ｽ魹ｽes do Governo brasileiro situadas no exterior, ficam sujeitas 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na forma estabelecida no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 37
e no
art. 684
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ,
caput
).
Se魹ｽ魹ｽo VI
Da transfer魹ｽncia de resid魹ｽncia para o Pa魹ｽs
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos portadores de visto permanente
Art. 16. As pessoas f魹ｽsicas que ingressarem no Pa魹ｽs com visto permanente ficam sujeitas ao imposto sobre a renda como residentes no Pa魹ｽs em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos a partir da data de sua chegada
(Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998, art. 12,
caput,
inciso II).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽo declarados os rendimentos e os ganhos de capital percebidos entre a data da chegada e o 魹ｽltimo dia do ano-calend魹ｽrio
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 61, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Dos portadores de visto tempor魹ｽrio
Art. 17. Fica sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, como residente, a pessoa f魹ｽsica proveniente do exterior que ingressar no Pa魹ｽs com visto tempor魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 12,
caput
, inciso I)
:
I - para trabalhar, com v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos a partir da data de sua chegada; ou
II - por qualquer outro motivo, e permanecer por per魹ｽodo superior a cento e oitenta e tr魹ｽs dias, consecutivos ou n魹ｽo, contados, no intervalo de doze meses, da data de qualquer chegada, em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos a partir do dia subsequente 魹ｽquele em que se completar o referido per魹ｽodo de perman魹ｽncia.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os rendimentos percebidos no territ魹ｽrio nacional pelas pessoas de que trata o inciso II do
caput
ser魹ｽo tributados como aqueles de n魹ｽo residentes, nos termos estabelecidos no
art. 741
, durante o per魹ｽodo anterior 魹ｽquele em que se completar o per魹ｽodo de perman魹ｽncia no Pa魹ｽs, apurado de acordo com o disposto no referido artigo, ou at魹ｽ a data da obten魹ｽ魹ｽo de visto permanente ou de v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, o que ocorrer primeiro.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da transfer魹ｽncia e do retorno no mesmo ano-calend魹ｽrio
Art. 18. As pessoas que, no curso de um ano-calend魹ｽrio, passarem 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de residente no Pa魹ｽs e, nesse mesmo ano-calend魹ｽrio, deixarem o territ魹ｽrio nacional, em car魹ｽter definitivo, ficar魹ｽo sujeitas 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo nos termos estabelecidos no art. 14.
Art. 19. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda editar魹ｽ as normas quanto 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias decorrentes da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 12, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
Se魹ｽ魹ｽo VII
Dos servidores de representa魹ｽ魹ｽes estrangeiras e de organismos internacionais
Art. 20. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos do trabalho percebidos por
(Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 30)
:
I - servidores diplom魹ｽticos de governos estrangeiros;
II - servidores de organismos internacionais de que o Pa魹ｽs fa魹ｽa parte e aos quais se tenha obrigado, por tratado ou conv魹ｽnio, a conceder isen魹ｽ魹ｽo; ou
III - servidor n魹ｽo brasileiro de embaixada, consulado e reparti魹ｽ魹ｽes oficiais de outros pa魹ｽses no Pa魹ｽs, desde que no pa魹ｽs de sua nacionalidade seja assegurado tratamento igual a brasileiros que ali exer魹ｽam fun魹ｽ魹ｽes id魹ｽnticas.
魹ｽ 1魹ｽ As pessoas a que se refere este artigo ser魹ｽo consideradas como contribuintes n魹ｽo residentes em rela魹ｽ魹ｽo a outros rendimentos e ganhos de capital produzidos no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; Conven魹ｽ魹ｽo de Viena sobre Rela魹ｽ魹ｽes Diplom魹ｽticas,
art. 34
, promulgada pelo
Decreto n魹ｽ 56.435, de 8 de junho de 1965
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 98).
魹ｽ 2魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e III do
caput
n魹ｽo se aplica aos rendimentos e aos ganhos de capital percebidos por servidores estrangeiros que tenham passado 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de residente no Pa魹ｽs (
Conven魹ｽ魹ｽo de Viena sobre Rela魹ｽ魹ｽes Diplom魹ｽticas, art. 1魹ｽ
e
art. 37, 魹ｽ 2魹ｽ a 魹ｽ 4魹ｽ, promulgada pelo Decreto n魹ｽ 56.435, de 1965
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 98)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os rendimentos e os ganhos de capital de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽo tributados como aqueles de residentes, na forma prevista neste Regulamento.
CAP魹ｽTULO III
DOS RESPONS魹ｽVEIS
Se魹ｽ魹ｽo I
Da responsabilidade dos sucessores
Art. 21. S魹ｽo pessoalmente respons魹ｽveis
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 50;
e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 131,
caput
, incisos II e III):
I - o sucessor a qualquer t魹ｽtulo e o c魹ｽnjuge meeiro, pelo imposto sobre a renda devido pelo esp魹ｽlio at魹ｽ a data da partilha ou da adjudica魹ｽ魹ｽo, limitada essa responsabilidade ao montante do quinh魹ｽo, do legado, da heran魹ｽa ou da mea魹ｽ魹ｽo; e
II - o esp魹ｽlio, pelo imposto sobre a renda devido pelo
de cujus
at魹ｽ a data da abertura da sucess魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ Quando for apurado, pela abertura da sucess魹ｽo, que o
de cujus
n魹ｽo apresentou declara魹ｽ魹ｽo de exerc魹ｽcios anteriores, ou o fez com omiss魹ｽo de rendimentos, ser魹ｽ cobrado do esp魹ｽlio o imposto sobre a renda correspondente, acrescido de juros morat魹ｽrios e da multa de mora prevista na
al魹ｽnea “b” do inciso I do
caput
do art. 1.003
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 49
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 161).
魹ｽ 2魹ｽ Apurada a falta de pagamento de imposto sobre a renda devido pelo
de cujus
at魹ｽ a data da abertura da sucess魹ｽo, este ser魹ｽ exigido do esp魹ｽlio acrescido de juros morat魹ｽrios e da multa prevista no
art. 994
.
魹ｽ 3魹ｽ Os cr魹ｽditos tribut魹ｽrios notificados ao
de cujus
antes da abertura da sucess魹ｽo, ainda que neles inclu魹ｽdos encargos e penalidades, ser魹ｽo exigidos do esp魹ｽlio ou dos sucessores, observado o disposto no inciso I do
caput
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da responsabilidade de terceiros
Art. 22. Na hip魹ｽtese de impossibilidade de exig魹ｽncia do cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas omiss魹ｽes de que forem respons魹ｽveis
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 134,
caput
, incisos I ao IV):
I - os pais, pelo imposto sobre a renda devido por seus filhos menores;
II - os tutores, os curadores e os respons魹ｽveis, pelo imposto sobre a renda devido por seus tutelados, seus curatelados ou menores dos quais detenham a guarda judicial;
III - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda devido por estes; e
IV - o inventariante, pelo imposto sobre a renda devido pelo esp魹ｽlio.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo somente se aplica, em mat魹ｽria de penalidades, 魹ｽquelas de car魹ｽter morat魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 134, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 23. As pessoas a que se refere o
art. 22
s魹ｽo pessoalmente respons魹ｽveis pelos cr魹ｽditos correspondentes a obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infra魹ｽ魹ｽo de lei
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 135,
caput
, inciso I).
Art. 24. As firmas ou sociedades nacionais e as filiais, as sucursais ou as ag魹ｽncias, no Pa魹ｽs, de firmas ou de sociedades com sede no exterior, s魹ｽo respons魹ｽveis pelos d魹ｽbitos do imposto sobre a renda correspondentes aos rendimentos que houverem pago a seus diretores, seus gerentes e seus empregados e de que n魹ｽo tenham dado informa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo, quando estes se ausentarem do Pa魹ｽs sem os terem solvido
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 182).
Se魹ｽ魹ｽo III
Da responsabilidade de menores
Art. 25. Os rendimentos e os bens de menores somente responder魹ｽo pela parcela do imposto sobre a renda proporcional 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo entre seus rendimentos tribut魹ｽveis e o total da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda quando declarados conjuntamente com o de seus pais, nos termos do
魹ｽ 3魹ｽ do art. 3魹ｽ
(Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ).
T魹ｽTULO II
DO DOMIC魹ｽLIO FISCAL
CAP魹ｽTULO I
DO DOMIC魹ｽLIO DA PESSOA F魹ｽSICA
Art. 26. Considera-se como domic魹ｽlio tribut魹ｽrio da pessoa f魹ｽsica aquele eleito por ela, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 – C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 127).
魹ｽ 1魹ｽ Na falta de elei魹ｽ魹ｽo, considera-se como domic魹ｽlio a sua resid魹ｽncia habitual, ou, sendo esta incerta ou desconhecida, o centro habitual de sua atividade
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 – C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 127,
caput
, inciso I).
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se como resid魹ｽncia habitual o lugar em que a pessoa f魹ｽsica tiver uma habita魹ｽ魹ｽo em condi魹ｽ魹ｽes que permitam presumir inten魹ｽ魹ｽo de mant魹ｽ-la
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 171).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese em que n魹ｽo couber a aplica魹ｽ魹ｽo das regras estabelecidas no
caput
e no 魹ｽ 1魹ｽ, ser魹ｽ considerado como domic魹ｽlio tribut魹ｽrio o lugar da situa魹ｽ魹ｽo dos bens ou da ocorr魹ｽncia dos atos ou dos fatos que deram origem 魹ｽ obriga魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 127, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ A autoridade administrativa pode recusar o domic魹ｽlio eleito, quando impossibilite ou dificulte a arrecada魹ｽ魹ｽo ou a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ aplicado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 127, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ aplica-se, inclusive, nas hip魹ｽteses em que a resid魹ｽncia, a profiss魹ｽo e as atividades efetivas estiverem localizadas em local diferente daquele eleito como domic魹ｽlio.
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de pluralidade de resid魹ｽncia no Pa魹ｽs, desde que n魹ｽo seja aplic魹ｽvel a esta hip魹ｽtese o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ3魹ｽ, caber魹ｽ 魹ｽ autoridade competente fix魹ｽ-la
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 171, 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 127,
caput
, inciso I)
.
Art. 27. Para fins de intima魹ｽ魹ｽo, considera-se domic魹ｽlio
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972, art. 23, 魹ｽ 4魹ｽ):
I - o endere魹ｽo postal por ele fornecido, para fins cadastrais, 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; e
II - o endere魹ｽo eletr魹ｽnico a ele atribu魹ｽdo pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, desde que autorizado pelo sujeito passivo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O endere魹ｽo eletr魹ｽnico de que trata o inciso II do
caput
somente ser魹ｽ implementado com consentimento expresso do sujeito passivo e a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria informar魹ｽ ao sujeito passivo as normas e as condi魹ｽ魹ｽes de sua utiliza魹ｽ魹ｽo e de sua manuten魹ｽ魹ｽo
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 23, 魹ｽ 5魹ｽ).
CAP魹ｽTULO II
DA TRANSFER魹ｽNCIA DE DOMIC魹ｽLIO
Art. 28. O contribuinte que transferir sua resid魹ｽncia de um Munic魹ｽpio para outro ou de um ponto para outro do mesmo Munic魹ｽpio fica obrigado a comunicar essa mudan魹ｽa na forma, no prazo e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 195
; e
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16).
Art. 29. A transfer魹ｽncia do domic魹ｽlio fiscal da pessoa f魹ｽsica residente e domiciliada no Pa魹ｽs para pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou regime fiscal privilegiado, nos termos estabelecidos nos
art. 254
e
art. 255
, somente ter魹ｽ seus efeitos reconhecidos a partir da data em que o contribuinte comprovar
(Lei n魹ｽ 12.249, de 11 de junho de 2010, art. 27):
I - ser residente, de fato, naquele pa魹ｽs ou depend魹ｽncia; ou
II - sujeitar-se a imposto sobre a totalidade dos rendimentos do trabalho e do capital e demonstrar o pagamento efetivo desse imposto.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Consideram-se residentes de fato, para fins do disposto no inciso I do
caput
, as pessoas f魹ｽsicas que tenham efetivamente permanecido no pa魹ｽs ou na depend魹ｽncia por mais de cento e oitenta e tr魹ｽs dias, consecutivos ou n魹ｽo, no per魹ｽodo de at魹ｽ doze meses, ou que comprovem ali se localizarem a resid魹ｽncia habitual de sua fam魹ｽlia e a maior parte de seu patrim魹ｽnio.
Art. 30. A pessoa f魹ｽsica que se retirar do territ魹ｽrio nacional temporariamente dever魹ｽ nomear pessoa habilitada no Pa魹ｽs a cumprir, em seu nome, as obriga魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento e represent魹ｽ-la perante as autoridades fiscais
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 195, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
CAP魹ｽTULO III
DOS RESIDENTES NO EXTERIOR
Art. 31. O domic魹ｽlio fiscal do procurador ou do representante de residentes ou domiciliados no exterior ser魹ｽ o lugar onde se achar a sua resid魹ｽncia habitual ou a sede da representa魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs, observado, no que couber, o disposto no art. 26
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 174).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o residente no exterior permanecer no territ魹ｽrio nacional e n魹ｽo tiver procurador, representante ou empres魹ｽrio no Pa魹ｽs, o domic魹ｽlio fiscal ser魹ｽ o lugar onde estiver exercendo a sua atividade
(Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 174, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
T魹ｽTULO III
DA INSCRI魹ｽ魹ｽO NO CADASTRO DE PESSOAS F魹ｽSICAS
Art. 32. As pessoas f魹ｽsicas ficam obrigadas a se inscrever no CPF, na forma, no prazo e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 4.862, de 29 de novembro de 1965, art. 11
;
Decreto-Lei n魹ｽ 401, de 1968, art. 1魹ｽ
e
art. 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16)
.
T魹ｽTULO IV
DO RENDIMENTO BRUTO
CAP魹ｽTULO I
DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS
Art. 33. Constituem rendimento bruto todo o produto do capital, do trabalho ou da combina魹ｽ魹ｽo de ambos, os alimentos e as pens魹ｽes percebidos em dinheiro, os proventos de qualquer natureza e os acr魹ｽscimos patrimoniais n魹ｽo correspondentes aos rendimentos declarados
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43,
caput
,
incisos I e II
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
Art. 34. A tributa魹ｽ魹ｽo independe da denomina魹ｽ魹ｽo dos rendimentos, dos t魹ｽtulos ou dos direitos, da localiza魹ｽ魹ｽo, da condi魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica ou da nacionalidade da fonte, da origem dos bens produtores da renda e da forma de percep魹ｽ魹ｽo das rendas ou dos proventos, sendo suficiente, para a incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, o benef魹ｽcio do contribuinte por qualquer forma e a qualquer t魹ｽtulo
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ;
e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sem preju魹ｽzo do ajuste anual, se for o caso, os rendimentos ser魹ｽo tributados no m魹ｽs em que forem recebidos, considerado como tal aquele da entrega de recursos pela fonte pagadora, inclusive por meio de dep魹ｽsito em institui魹ｽ魹ｽo financeira em favor do benefici魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 2魹ｽ;
e
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 2魹ｽ ao art. 4魹ｽ).
CAP魹ｽTULO II
DOS RENDIMENTOS ISENTOS OU N魹ｽO TRIBUT魹ｽVEIS
Art. 35. S魹ｽo isentos ou n魹ｽo tribut魹ｽveis:
I - os seguintes rendimentos origin魹ｽrios do trabalho e assemelhados:
a) a alimenta魹ｽ魹ｽo, o transporte e os uniformes ou as vestimentas especiais de trabalho, fornecidos gratuitamente pelo empregador a seus empregados, ou a diferen魹ｽa entre o pre魹ｽo cobrado e o valor de mercado
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso I);
b) o aux魹ｽlio-alimenta魹ｽ魹ｽo pago em pec魹ｽnia aos servidores p魹ｽblicos federais civis ativos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal direta, aut魹ｽrquica e fundacional
(Lei n魹ｽ 8.460, de 17 de setembro de 1992, art. 22, 魹ｽ 1魹ｽ
e
魹ｽ 3魹ｽ, al魹ｽnea “b”);
c) o valor recebido de pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico a t魹ｽtulo de aux魹ｽlio-moradia, n魹ｽo integrante da remunera魹ｽ魹ｽo dos benefici魹ｽrios, em substitui魹ｽ魹ｽo ao direito de uso de im魹ｽvel funcional
(Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 25);
d) o aux魹ｽlio-transporte em pec魹ｽnia, pago pela Uni魹ｽo, destinado ao custeio parcial das despesas realizadas com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou interestadual pelos militares, pelos servidores e pelos empregados p魹ｽblicos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal direta, aut魹ｽrquica e fundacional da Uni魹ｽo, nos deslocamentos de suas resid魹ｽncias para os locais de trabalho e vice-versa
(Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.165-36, de 23 de agosto de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ);
e) a indeniza魹ｽ魹ｽo de transporte a servidor p魹ｽblico da Uni魹ｽo que realizar despesas com a utiliza魹ｽ魹ｽo de meio pr魹ｽprio de locomo魹ｽ魹ｽo para a execu魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos externos por for魹ｽa das atribui魹ｽ魹ｽes do cargo
(Lei n魹ｽ 8.112, de 11 de dezembro de 1990, art. 60
;
Lei n魹ｽ 8.852, de 4 de fevereiro de 1994, art. 1魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽnea “b
”; e
Lei n魹ｽ 9.003, de 16 de mar魹ｽo de 1995, art. 7魹ｽ
);
f) as di魹ｽrias destinadas exclusivamente ao pagamento de despesas de alimenta魹ｽ魹ｽo e pousada, por servi魹ｽo eventual realizado em Munic魹ｽpio diferente ao da sede de trabalho, inclusive no exterior (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso II
);
g) o valor do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia
(Lei n魹ｽ 8.112, de 1990, art. 200
; e
Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 25
);
h) a ajuda de custo destinada a atender 魹ｽs despesas com transporte, frete e locomo魹ｽ魹ｽo do beneficiado e de seus familiares, na hip魹ｽtese de remo魹ｽ魹ｽo de um Munic魹ｽpio para outro, sujeita 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo posterior pelo contribuinte (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XX
);
i) as contribui魹ｽ魹ｽes empresariais para o Plano de Poupan魹ｽa e Investimento - PAIT (
Decreto-Lei n魹ｽ 2.292, de 21 de novembro de 1986, art. 12,
caput,
inciso III;
e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso X
);
j) as contribui魹ｽ魹ｽes pagas pelos empregadores relativas a programas de previd魹ｽncia privada em favor de seus empregados e de seus dirigentes (
Lei Complementar n魹ｽ 109, de 29 de maio de 2001, art. 68,
caput
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso VIII)
;
k) as contribui魹ｽ魹ｽes pagas pelos empregadores relativas ao Fundo de Aposentadoria Programada Individual - FAPI, destinadas a seus empregados e seus administradores (
Lei n魹ｽ 9.477, de 24 de julho de 1997
);
l) o incentivo pago em pec魹ｽnia ao servidor licenciado, nos termos do
art. 18 da Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.174-28, 24 de agosto de 2001
, observado o disposto no
art. 25 da Lei n魹ｽ 12.998, de 18 de junho de 2014
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.174-28, de 2001, art. 22
; e
Lei n魹ｽ 12.998, de 18 de junho de 2014, art. 25
);
m) o montante dos dep魹ｽsitos, dos juros, da corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e das quotas-partes creditados em contas individuais pelo Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social - PIS e pelo Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico - Pasep (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
,
inciso VI
);
n) o valor recebido a t魹ｽtulo de vale-cultura (
Lei n魹ｽ 7.713 de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
,
inciso XXIII
);
o) o valor recebido a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo pelo servidor p魹ｽblico federal regido pela
Lei n魹ｽ 8.112, de 1990
, ocupante de cargo efetivo das carreiras ou dos planos especiais de cargos de que trata o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.855, de 2 de setembro de 2013
, em exerc魹ｽcio de atividade nas delegacias e nos postos do Departamento de Pol魹ｽcia Federal e do Departamento de Pol魹ｽcia Rodovi魹ｽria Federal e em unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, do Minist魹ｽrio da Agricultura, Pecu魹ｽria e Abastecimento e do Minist魹ｽrio do Trabalho situadas em localidades estrat魹ｽgicas, vinculadas 魹ｽ preven魹ｽ魹ｽo, ao controle, 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ repress魹ｽo dos delitos transfronteiri魹ｽos
(Lei n魹ｽ 12.855, de 2013, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ);
e
p) o valor dos servi魹ｽos m魹ｽdicos, hospitalares e dent魹ｽrios mantidos, ressarcidos ou pagos pelo empregador em benef魹ｽcio de seus empregados;
II - os seguintes rendimentos pagos pelas previd魹ｽncias p魹ｽblicas e privadas:
a) os rendimentos provenientes de aposentadoria e pens魹ｽo, de transfer魹ｽncia para a reserva remunerada ou de reforma, pagos pela previd魹ｽncia social da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, por qualquer pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico interno, ou por entidade de previd魹ｽncia privada, a partir do m魹ｽs em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de idade, sem preju魹ｽzo da parcela isenta prevista na tabela de incid魹ｽncia mensal do imposto, at魹ｽ o valor de
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XV
;
Lei n魹ｽ 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 12.469, de 26 de agosto de 2011, art. 2魹ｽ
e
art. 10,
caput
, inciso III)
:
1. R$ 1.499,15 (um mil, quatrocentos e noventa e nove reais e quinze centavos), por m魹ｽs, para o ano-calend魹ｽrio de 2010 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2011;
2. R$ 1.566,61 (um mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e um centavos), por m魹ｽs, para os meses de abril a dezembro do ano-calend魹ｽrio de 2011;
3. R$ 1.637,11 (um mil, seiscentos e trinta e sete reais e onze centavos), por m魹ｽs, para o ano-calend魹ｽrio de 2012;
4. R$ 1.710,78 (um mil, setecentos e dez reais e setenta e oito centavos), por m魹ｽs, para o ano-calend魹ｽrio de 2013;
5. R$ 1.787,77 (um mil, setecentos e oitenta e sete reais e setenta e sete centavos), por m魹ｽs, para o ano-calend魹ｽrio de 2014 e nos meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2015; e
6. R$ 1.903,98 (um mil, novecentos e tr魹ｽs reais e noventa e oito centavos), por m魹ｽs, a partir do m魹ｽs de abril do ano-calend魹ｽrio de 2015;
b) os proventos de aposentadoria ou reforma motivadas por acidente em servi魹ｽo e aqueles percebidos pelos portadores de mol魹ｽstia profissional, tuberculose ativa, aliena魹ｽ魹ｽo mental, esclerose m魹ｽltipla, neoplasia maligna, cegueira, hansen魹ｽase, paralisia irrevers魹ｽvel e incapacitante, cardiopatia grave, doen魹ｽa de
Parkinson
, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avan魹ｽados de doen魹ｽa de
Paget
(oste魹ｽte deformante), contamina魹ｽ魹ｽo por radia魹ｽ魹ｽo, s魹ｽndrome de imunodefici魹ｽncia adquirida e fibrose c魹ｽstica (mucoviscidose), com base em conclus魹ｽo da medicina especializada, mesmo que a doen魹ｽa tenha sido contra魹ｽda depois da aposentadoria ou da reforma
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XIV
; e
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 30, 魹ｽ 2魹ｽ)
;
c) os valores recebidos a t魹ｽtulo de pens魹ｽo, quando o benefici魹ｽrio desse rendimento for portador de doen魹ｽa relacionada na al魹ｽnea “b”, exceto aquela decorrente de mol魹ｽstia profissional, com base em conclus魹ｽo da medicina especializada, mesmo que a doen魹ｽa tenha sido contra魹ｽda ap魹ｽs a concess魹ｽo da pens魹ｽo
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XXI);
d) as pens魹ｽes e os proventos concedidos na forma estabelecida no
Decreto-Lei n魹ｽ 8.794, de 23 de janeiro de 1946
, no
Decreto-Lei n魹ｽ 8.795, de 23 de janeiro de 1946
, e na
Lei n魹ｽ 2.579, de 23 de agosto de 1955
, em decorr魹ｽncia de reforma ou de falecimento de ex-combatente da For魹ｽa Expedicion魹ｽria Brasileira
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XII)
;
e) as import魹ｽncias recebidas por pessoa com defici魹ｽncia mental a t魹ｽtulo de pens魹ｽo, pec魹ｽlio, montepio e aux魹ｽlio, quando decorrentes de presta魹ｽ魹ｽes do regime de previd魹ｽncia social ou de entidades de previd魹ｽncia privada
(Lei n魹ｽ 8.687, de 20 de julho de 1993, art. 1魹ｽ);
f) a pens魹ｽo especial recebida em decorr魹ｽncia da defici魹ｽncia f魹ｽsica conhecida como S魹ｽndrome da Talidomida, quando paga a seu portador
(Lei n魹ｽ 7.070, de 20 de dezembro de 1982, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ-A);
g) o pec魹ｽlio recebido pelos aposentados que tenham voltado a trabalhar at魹ｽ 15 de abril de 1994, em atividade sujeita ao regime previdenci魹ｽrio, pago pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ao segurado ou a seus dependentes, ap魹ｽs a sua morte, nos termos do
art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 6.243, de 24 de setembro de 1975
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XI);
h) a transfer魹ｽncia de recursos das reservas t魹ｽcnicas, dos fundos e das provis魹ｽes entre os planos de benef魹ｽcios de entidades de previd魹ｽncia complementar, titulada pelo mesmo participante
(Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001, art. 69, 魹ｽ 2魹ｽ);
i) o valor de resgate de contribui魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia privada, cujo 魹ｽnus tenha sido da pessoa f魹ｽsica, recebido por ocasi魹ｽo de seu desligamento do plano de benef魹ｽcio da entidade, que corresponder 魹ｽs parcelas de contribui魹ｽ魹ｽes efetuadas no per魹ｽodo de 1魹ｽ de janeiro de 1989 a 31 de dezembro de 1995
(Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 24 de agosto de 2001, art. 7魹ｽ)
;
j) os valores dos resgates na carteira dos FAPI, para mudan魹ｽa das aplica魹ｽ魹ｽes entre os Fundos institu魹ｽdos pela
Lei n魹ｽ 9.477, de 1997
, ou para aquisi魹ｽ魹ｽo de renda junto 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes privadas de previd魹ｽncia e 魹ｽs seguradoras que operam com esse produto
(Lei n魹ｽ 9.477, de 1997, art. 12);
k) os rendimentos percebidos pelas pessoas f魹ｽsicas decorrentes de seguro-desemprego, aux魹ｽlio-natalidade, aux魹ｽlio-doen魹ｽa, aux魹ｽlio-funeral e aux魹ｽlio-acidente, pagos pela previd魹ｽncia oficial da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios e pelas entidades de previd魹ｽncia privada (
Lei n魹ｽ 8.541, de 23 de dezembro de 1992, art. 48
); e
l) os seguros recebidos de entidades de previd魹ｽncia privada decorrentes de morte ou de invalidez permanente do participante
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso VII);
III - os seguintes rendimentos de indeniza魹ｽ魹ｽes e assemelhados:
a) a indeniza魹ｽ魹ｽo por acidente de trabalho
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso IV)
;
b) o pagamento efetuado por pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico a servidores p魹ｽblicos civis, a t魹ｽtulo de incentivo 魹ｽ ades魹ｽo a programas de desligamento volunt魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 9.468, de 10 de julho de 1997, art. 14
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, art. 12
e
art. 22);
c) a indeniza魹ｽ魹ｽo e o aviso pr魹ｽvio pagos por despedida ou por rescis魹ｽo de contrato de trabalho, at魹ｽ o limite garantido pela lei trabalhista ou pelo diss魹ｽdio coletivo e pelas conven魹ｽ魹ｽes trabalhistas homologados pela Justi魹ｽa do Trabalho, e o montante recebido pelos empregados e pelos diretores e pelos seus dependentes ou sucessores, referente aos dep魹ｽsitos, aos juros e 魹ｽ corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria creditados em contas vinculadas, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo - FGTS (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso V
; e
Lei n魹ｽ 8.036, de 11 de maio de 1990, art. 28)
;
d) a indeniza魹ｽ魹ｽo destinada a reparar danos patrimoniais em decorr魹ｽncia de rescis魹ｽo de contrato
(Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 70, 魹ｽ 5魹ｽ)
;
e) a indeniza魹ｽ魹ｽo em decorr魹ｽncia de desapropria魹ｽ魹ｽo para fins de reforma agr魹ｽria, quando auferida pelo desapropriado
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 22, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
;
f) a indeniza魹ｽ魹ｽo a t魹ｽtulo reparat魹ｽrio paga a benefici魹ｽrios diretos de desaparecidos pol魹ｽticos
(Lei n魹ｽ 9.140, de 4 de dezembro de 1995, art. 11);
g) a indeniza魹ｽ魹ｽo reparat魹ｽria paga a anistiados pol魹ｽticos, nos termos do
inciso II do
caput
do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.559, de 13 de novembro de 2002
(Lei n魹ｽ 10.559, de 2002, art. 9魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
;
h) a indeniza魹ｽ魹ｽo reparat魹ｽria por danos f魹ｽsicos, invalidez ou morte, ou por bem material danificado ou destru魹ｽdo, em decorr魹ｽncia de acidente, at魹ｽ o limite estabelecido em condena魹ｽ魹ｽo judicial, exceto na hip魹ｽtese de pagamento de presta魹ｽ魹ｽes continuadas;
i) valores recebidos, exceto na hip魹ｽtese de pens魹ｽo especial de que trata a al魹ｽnea “f” do inciso II do
caput
, quando pagos ao seu portador
(Lei n魹ｽ 7.070, de 1982, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ-A,)
; e
j) a indeniza魹ｽ魹ｽo por dano moral concedida 魹ｽs pessoas com defici魹ｽncia f魹ｽsica decorrente do uso da talidomida, que consistir魹ｽ no pagamento de valor 魹ｽnico de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), multiplicado pelo n魹ｽmero dos pontos indicadores da natureza e do grau da depend魹ｽncia resultante da deformidade f魹ｽsica, nos termos do
魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.070, de 1982
(Lei n魹ｽ 12.190, de 13 de janeiro de 2010, art. 1魹ｽ
e
art. 2魹ｽ);
IV - os seguintes rendimentos de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias:
a) os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, inclusive
os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a benefici魹ｽrios de todas as esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976
, ainda que a a魹ｽ魹ｽo seja classificada em conta de passivo ou que a remunera魹ｽ魹ｽo seja classificada como despesa financeira na escritura魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10)
;
b) os valores efetivamente pagos ou distribu魹ｽdos ao titular ou ao s魹ｽcio da microempresa ou da empresa de pequeno porte optante pelo Regime Especial Unificado de Arrecada魹ｽ魹ｽo de Tributos e Contribui魹ｽ魹ｽes devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional, exceto aqueles que corresponderem a
pro labore
, alugu魹ｽis ou servi魹ｽos prestados
(Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006, art. 14
); e
c) os valores decorrentes de aumento de capital por meio da incorpora魹ｽ魹ｽo de reservas ou lucros apurados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1996, por pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado
(Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10);
V - os seguintes rendimentos obtidos no mercado financeiro e assemelhados:
a) os rendimentos auferidos em contas de dep魹ｽsitos de poupan魹ｽa
(Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995, art. 68,
caput,
inciso III)
;
b) os valores resgatados dos PAIT relativos 魹ｽ parcela correspondente 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes efetuadas pelo participante
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso IX);
c) a remunera魹ｽ魹ｽo produzida pelas letras hipotec魹ｽrias, pelos certificados de receb魹ｽveis imobili魹ｽrios e pelas letras de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 68,
caput,
inciso III
; e
Lei n魹ｽ 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art. 3魹ｽ,
caput,
inciso II
);
d) os rendimentos distribu魹ｽdos pelos fundos de investimento imobili魹ｽrios cujas quotas sejam admitidas 魹ｽ negocia魹ｽ魹ｽo exclusiva em bolsas de valores ou em mercado de balc魹ｽo organizado (
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ,
caput,
inciso II
I);
e) os ganhos l魹ｽquidos auferidos por pessoa f魹ｽsica em opera魹ｽ魹ｽes no mercado 魹ｽ vista de a魹ｽ魹ｽes nas bolsas de valores e em opera魹ｽ魹ｽes com ouro, ativo financeiro, cujo valor das aliena魹ｽ魹ｽes realizadas em cada m魹ｽs seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o conjunto de a魹ｽ魹ｽes e para o ouro, ativo financeiro, respectivamente (
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 72, 魹ｽ 8魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ,
caput,
inciso I
);
f) a remunera魹ｽ魹ｽo produzida pelo Certificado de Dep魹ｽsito Agropecu魹ｽrio - CDA, pelo
Warrant
Agropecu魹ｽrio - WA, pelo Certificado de Direitos Credit魹ｽrios do Agroneg魹ｽcio - CDCA, pela Letra de Cr魹ｽdito do Agroneg魹ｽcio - LCA e pelo Certificado de Receb魹ｽveis do Agroneg魹ｽcio - CRA, institu魹ｽdos pelos
art. 1魹ｽ
e
art. 23 da Lei n魹ｽ 11.076, de 30 de dezembro de 2004
(
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ,
caput,
inciso IV
; e
Lei n魹ｽ 11.311, de 13 de junho de 2006, art. 7魹ｽ
);
g) a remunera魹ｽ魹ｽo produzida pela C魹ｽdula de Produto Rural - CPR, com liquida魹ｽ魹ｽo financeira, institu魹ｽda pela
Lei n魹ｽ 8.929, de 22 de agosto de 1994
, desde que negociada no mercado financeiro (
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ,
caput,
inciso V
);
h) o dividendo anual m魹ｽnimo decorrente de quotas do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FND (
Decreto-Lei n魹ｽ 2.288, de 23 de julho de 1986, art. 5魹ｽ
);
i) o acr魹ｽscimo patrimonial decorrente da varia魹ｽ魹ｽo cambial de dep魹ｽsitos mantidos em institui魹ｽ魹ｽes financeiras no exterior, pelo valor do saldo desses dep魹ｽsitos em moeda estrangeira convertido em reais pela cota魹ｽ魹ｽo cambial de compra em 31 de dezembro (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 25, 魹ｽ 4魹ｽ
);
j) os rendimentos distribu魹ｽdos 魹ｽ pessoa f魹ｽsica, nos termos estabelecidos no
caput e no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.478, de 29 de maio de 2007
(
Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
);
k) os valores percebidos a t魹ｽtulo de bolsa, no 魹ｽmbito do Programa Mais M魹ｽdicos, estabelecidos pela
Lei n魹ｽ 12.871, de 22 de outubro de 2013
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 26
; e
Lei n魹ｽ 12.871, de 2013, art. 29
);
l) os valores percebidos a t魹ｽtulo de bolsa, no 魹ｽmbito do Programa de Bolsas para Educa魹ｽ魹ｽo pelo Trabalho, estabelecidos pela
Lei n魹ｽ 11.129, de 30 de junho de 2005
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 26
; e
Lei n魹ｽ 12.871, de 2013, art. 29
); e
m
) o ganho de capital auferido por pessoa f魹ｽsica na aliena魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ 31 de dezembro de 2023, realizada no mercado 魹ｽ vista de bolsas de valores, de a魹ｽ魹ｽes que tenham sido emitidas pelas companhias que atendam 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelos
art. 16
e
art. 17 da Lei n魹ｽ 13.043, de 13 de novembro de 2014
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 16
e
art. 17)
;
VI - os seguintes rendimentos obtidos na aliena魹ｽ魹ｽo de bens e direitos:
a) o ganho de capital auferido na aliena魹ｽ魹ｽo de bens e direitos de pequeno valor, nos termos e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos nos
魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ do art. 133
, cujo pre魹ｽo unit魹ｽrio de aliena魹ｽ魹ｽo, no m魹ｽs em que esta for realizada, seja igual ou inferior a
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 22):
1. R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes negociadas no mercado de balc魹ｽo; e
2. R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nas demais hip魹ｽteses;
b) o ganho de capital auferido na aliena魹ｽ魹ｽo do 魹ｽnico im魹ｽvel que o titular possua, cujo valor de aliena魹ｽ魹ｽo seja de at魹ｽ R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que n魹ｽo tenha sido realizada qualquer outra aliena魹ｽ魹ｽo nos 魹ｽltimos cinco anos, nos termos e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos no
魹ｽ 4魹ｽ do art. 13
3
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 23)
;
c) o ganho auferido por pessoa f魹ｽsica residente no Pa魹ｽs na venda de im魹ｽveis residenciais, desde que o alienante, no prazo de cento e oitenta dias, contado da data de celebra魹ｽ魹ｽo do contrato, aplique o produto da venda na aquisi魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis residenciais localizados no Pa魹ｽs, nos termos e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos no
魹ｽ 4魹ｽ do art. 133
(Lei n魹ｽ 11.196, de 21 de novembro de 2005, art. 39)
;
d) o valor correspondente ao percentual anual fixo de redu魹ｽ魹ｽo do ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel adquirido at魹ｽ 31 de dezembro de 1988, a que se refere o
art. 149
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 18);
e
e) o valor da redu魹ｽ魹ｽo do ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bens im魹ｽveis realizada por pessoa f魹ｽsica residente no Pa魹ｽs, resultante da aplica魹ｽ魹ｽo dos fatores de redu魹ｽ魹ｽo FR1 e FR2, a que se refere o
art. 150
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 40);
e
VII - os seguintes rendimentos diversos:
a) as bolsas de estudo e de pesquisa caracterizadas como doa魹ｽ魹ｽo, quando recebidas exclusivamente para proceder a estudos ou pesquisas e desde que os resultados dessas atividades n魹ｽo representem vantagem para o doador nem importem contrapresta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 26);
b) o valor locativo do pr魹ｽdio constru魹ｽdo, quando ocupado por seu propriet魹ｽrio ou cedido gratuitamente para uso do c魹ｽnjuge ou de parentes de primeiro grau
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso III)
;
c) o valor dos bens adquiridos por doa魹ｽ魹ｽo ou heran魹ｽa, de acordo com o disposto no
art. 130
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XVI)
;
d) o capital das ap魹ｽlices de seguro ou de pec魹ｽlio pago por morte do segurado, e os pr魹ｽmios de seguro restitu魹ｽdos em qualquer hip魹ｽtese, inclusive de ren魹ｽncia do contrato
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XIII);
e) o valor decorrente de liquida魹ｽ魹ｽo de sinistro, furto ou roubo relativo ao objeto segurado
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 22, par魹ｽgrafo 魹ｽnico);
f) o valor do vale-ped魹ｽgio obrigat魹ｽrio, que n魹ｽo integra o valor do frete
(Lei n魹ｽ 10.209, de 23 de mar魹ｽo de 2001, art. 2魹ｽ)
;
g) a diferen魹ｽa maior entre o valor de mercado de bens e direitos recebidos em devolu魹ｽ魹ｽo do capital social e o valor deste constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens do titular, do s魹ｽcio ou do acionista, quando a devolu魹ｽ魹ｽo for realizada pelo valor de mercado
(Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 22, 魹ｽ 4魹ｽ)
;
h) os valores pagos em esp魹ｽcie pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios, relativos ao Imposto sobre Opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ Circula魹ｽ魹ｽo de Mercadorias e sobre Presta魹ｽ魹ｽo de Servi魹ｽos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunica魹ｽ魹ｽo - ICMS e ao Imposto sobre Servi魹ｽos de Qualquer Natureza - ISS, no 魹ｽmbito de programas de concess魹ｽo de cr魹ｽdito destinados ao est魹ｽmulo 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo de documento fiscal na aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadorias e servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso XXII
);
i) o pr魹ｽmio em dinheiro obtido em loterias at魹ｽ o limite do valor da primeira faixa da tabela de incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda da pessoa f魹ｽsica
(Lei n魹ｽ 11.941, de 27 de maio de 2009, art. 56)
;
j) o pr魹ｽmio em dinheiro, pago uma 魹ｽnica vez, no valor fixo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) ao jogador, ao titular ou ao reserva das sele魹ｽ魹ｽes brasileiras campe魹ｽs das copas mundiais masculinas da
F魹ｽd魹ｽration Internationale de Football Association
-
Fifa
, nos anos de 1958, de 1962 e de 1970, ou aos seus sucessores estabelecidos na lei civil
(Lei n魹ｽ 12.663, de 5 de junho de 2012, art. 37,
caput,
inciso I
,
art. 38
,
art. 39
,
art. 41
e
art. 71, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
; e
k) os rendimentos recebidos pelos condom魹ｽnios residenciais constitu魹ｽdos nos termos estabelecidos na
Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 196
4, limitados a R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) por ano-calend魹ｽrio, e desde que:
(Lei n魹ｽ 12.973, de 13 de maio de 2014, art. 3魹ｽ,
caput,
incisos I ao III)
1. sejam revertidos em benef魹ｽcio do condom魹ｽnio para cobertura de despesas de custeio e de despesas extraordin魹ｽrias;
2. estejam previstos e autorizados na conven魹ｽ魹ｽo condominial;
3. n魹ｽo sejam distribu魹ｽdos aos cond魹ｽminos; e
4. decorram de uso, aluguel ou loca魹ｽ魹ｽo de partes comuns do condom魹ｽnio,
de multas e penalidades aplicadas em decorr魹ｽncia de inobserv魹ｽncia 魹ｽs regras previstas na conven魹ｽ魹ｽo condominial, ou de aliena魹ｽ魹ｽo de ativos detidos pelo condom魹ｽnio.
魹ｽ 1魹ｽ Nos Programas de Alimenta魹ｽ魹ｽo do Trabalhador - PAT, previamente aprovados pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, a parcela paga
in natura
pela empresa n魹ｽo se configura como rendimento tribut魹ｽvel do trabalhador (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso I
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista na al魹ｽnea “a” do inciso II do
caput
, o contribuinte que auferir rendimentos de mais de uma fonte ter魹ｽ o limite de isen魹ｽ魹ｽo anual 魹ｽnico e ser魹ｽ considerado em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ soma desses rendimentos, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda na declara魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
capu
t, inciso XV
; e
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ Para o reconhecimento das isen魹ｽ魹ｽes de que tratam as al魹ｽneas “b” e “c” do inciso II do
caput
, a mol魹ｽstia ser魹ｽ comprovada mediante laudo pericial emitido por servi魹ｽo m魹ｽdico oficial da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, que fixar魹ｽ o prazo de validade do laudo pericial, na hip魹ｽtese de mol魹ｽstias pass魹ｽveis de controle
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 30,
caput
, e 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ As isen魹ｽ魹ｽes a que se referem as al魹ｽneas “b” e “c” do inciso II do
caput
aplicam-se:
I - aos rendimentos recebidos a partir:
a) do m魹ｽs da concess魹ｽo da aposentadoria, da reforma ou da pens魹ｽo, quando a doen魹ｽa for preexistente;
b) do m魹ｽs da emiss魹ｽo do laudo pericial, emitido por servi魹ｽo m魹ｽdico oficial da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, que reconhecer a mol魹ｽstia, se esta for contra魹ｽda ap魹ｽs a concess魹ｽo da aposentadoria, da reforma ou da pens魹ｽo; ou
c) da data em que a doen魹ｽa foi contra魹ｽda, quando identificada no laudo pericial;
II - aos rendimentos recebidos acumuladamente por portador de mol魹ｽstia grave atestada por laudo m魹ｽdico oficial, desde que correspondam a proventos de aposentadoria, reforma ou pens魹ｽo, ainda que se refiram a per魹ｽodo anterior 魹ｽ data em que foi contra魹ｽda a mol魹ｽstia grave; e
III - 魹ｽ complementa魹ｽ魹ｽo de aposentadoria, reforma ou pens魹ｽo.
魹ｽ 5魹ｽ Para efeitos da isen魹ｽ魹ｽo de que trata a al魹ｽnea “e” do inciso II do
caput
, considera-se pessoa com defici魹ｽncia mental aquela que, independentemente da idade, apresente funcionamento intelectual subnormal com origem durante o per魹ｽodo de desenvolvimento e associado 魹ｽ deteriora魹ｽ魹ｽo do comportamento adaptativo
(Lei n魹ｽ 8.687, de 1993, art. 1魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
魹ｽ 6魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo a que se refere a al魹ｽnea “e” do inciso II do
caput
n魹ｽo se estende aos rendimentos de pessoas com defici魹ｽncia mental origin魹ｽrios de outras fontes de receita, ainda que sob a mesma denomina魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios mencionados na al魹ｽnea “e”
(Lei n魹ｽ 8.687, de 1993, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ Para efeitos da isen魹ｽ魹ｽo de que trata a al魹ｽnea “f” do inciso II do
caput
:
I - as condi魹ｽ魹ｽes de pessoas com defici魹ｽncia f魹ｽsica conhecida como S魹ｽndrome da Talidomida ser魹ｽo comprovadas por atestado m魹ｽdico emitido por junta m魹ｽdica oficial constitu魹ｽda para esse fim pelo INSS
(Lei n魹ｽ 7.070, de 1982, art. 2魹ｽ
e
art. 4魹ｽ-A)
;
II - ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo ser魹ｽ acumul魹ｽvel com rendimento ou indeniza魹ｽ魹ｽo que, a qualquer t魹ｽtulo, venha a ser pago pela Uni魹ｽo a seus benefici魹ｽrios, exceto a indeniza魹ｽ魹ｽo por dano moral concedida por lei espec魹ｽfica
(Lei n魹ｽ 7.070, de 1982, art. 3魹ｽ)
; e
III - a documenta魹ｽ魹ｽo comprobat魹ｽria da natureza da pens魹ｽo especial e de outros valores quando recebidos de fonte situada no exterior deve ser traduzido por tradutor juramentado
(Lei n魹ｽ 7.070, de 1982, art. 4魹ｽ-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
魹ｽ 8魹ｽ O disposto na al魹ｽnea “b” do inciso III do
caput
se estende 魹ｽs verbas indenizat魹ｽrias pagas por pessoas jur魹ｽdicas referentes a programas de demiss魹ｽo volunt魹ｽria.
魹ｽ 9魹ｽ A indeniza魹ｽ魹ｽo por danos morais de que trata a al魹ｽnea “i” do inciso III do
caput
, ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo ser魹ｽ acumul魹ｽvel com qualquer outra da mesma natureza concedida por decis魹ｽo judicial
(Lei n魹ｽ 12.190, de 2010, art. 5魹ｽ).
魹ｽ 10. A isen魹ｽ魹ｽo de que trata a al魹ｽnea “b” do inciso IV do
caput
fica limitada ao valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o
art. 15 da Lei n魹ｽ 9.249, de 1995
, sobre a receita bruta mensal, na hip魹ｽtese de antecipa魹ｽ魹ｽo de fonte, ou da receita bruta total anual, tratando-se de declara魹ｽ魹ｽo de ajuste, subtra魹ｽdo do valor devido na forma do Simples Nacional no per魹ｽodo
(Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 14, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 11. O disposto no 魹ｽ 10 n魹ｽo se aplica na hip魹ｽtese em que a pessoa jur魹ｽdica mantiver escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil e evidenciar lucro superior 魹ｽquele limite
(Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 14, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 12. Na hip魹ｽtese prevista na al魹ｽnea “c” do inciso IV do
caput
, o lucro a ser incorporado ao capital dever魹ｽ ser apurado em balan魹ｽo transcrito no livro di魹ｽrio.
魹ｽ 13. O benef魹ｽcio de que trata a al魹ｽnea “d” do inciso V do
caput
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico):
I - ser魹ｽ concedido somente nas hip魹ｽteses em que o fundo de investimento imobili魹ｽrio possua, no m魹ｽnimo, cinquenta quotistas; e
II - n魹ｽo ser魹ｽ concedido ao quotista pessoa f魹ｽsica titular de quotas que representem dez por cento ou mais da totalidade das quotas emitidas pelo fundo de investimento imobili魹ｽrio ou cujas quotas lhe derem direito ao recebimento de rendimento superior a dez por cento do total de rendimentos auferidos pelo referido fundo.
魹ｽ 14. O disposto na al魹ｽnea “h” do inciso VII do
caput
n魹ｽo se aplica aos pr魹ｽmios recebidos por meio de sorteios, em esp魹ｽcie, bens ou servi魹ｽos, no 魹ｽmbito dos programas de concess魹ｽo de cr魹ｽdito destinados ao est魹ｽmulo 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo de documento fiscal na aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadorias e servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput
, inciso XXII
e
par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
魹ｽ 15. Para fins do disposto na al魹ｽnea “a” do inciso VII do
caput
, n魹ｽo caracterizam contrapresta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos nem vantagem para o doador, as bolsas de estudo recebidas pelos m魹ｽdicos-residentes nem as bolsas recebidas pelos servidores das redes p魹ｽblicas de educa魹ｽ魹ｽo profissional, cient魹ｽfica e tecnol魹ｽgica que participem das atividades do Programa Nacional de Acesso ao Ensino T魹ｽcnico e Emprego - Pronatec, nos termos do
魹ｽ 1魹ｽ do art. 9魹ｽ da Lei 12.513, de 26 de outubro de 2011
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 26, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 16. O disposto na al魹ｽnea “a” do inciso IV do
caput
tamb魹ｽm se aplica aos lucros e aos dividendos calculados com base nos resultados apurados entre 1魹ｽ de janeiro de 2008 e 31 de dezembro de 2013 pelas pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, em valores superiores 魹ｽqueles apurados com observ魹ｽncia aos m魹ｽtodos e aos crit魹ｽrios cont魹ｽbeis vigentes em 31 de dezembro de 2007
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 72).
CAP魹ｽTULO III
DOS RENDIMENTOS TRIBUT魹ｽVEIS
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos rendimentos do trabalho assalariado e assemelhados
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos rendimentos do trabalho assalariado, de dirigentes e conselheiros de empresas, de pens魹ｽes, de proventos e de benef魹ｽcios da previd魹ｽncia privada
Art. 36. S魹ｽo tribut魹ｽveis os rendimentos provenientes do trabalho assalariado, as remunera魹ｽ魹ｽes por trabalho prestado no exerc魹ｽcio de empregos, cargos e fun魹ｽ魹ｽes, e quaisquer proventos ou vantagens percebidos, tais como
(Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001, art. 68
;
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 14
;
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 16
;
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 74
;
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 33;
Lei n魹ｽ 9.532, de 10 dezembro de 1997, art. 11, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 12.663, de 2012, art. 46):
I - sal魹ｽrios, ordenados, vencimentos, soldos, soldadas, vantagens, subs魹ｽdios, honor魹ｽrios, di魹ｽrias de comparecimento, bolsas de estudo e de pesquisa e remunera魹ｽ魹ｽo de estagi魹ｽrios;
II - f魹ｽrias;
III - licen魹ｽa especial ou licen魹ｽa-pr魹ｽmio;
IV - gratifica魹ｽ魹ｽes, participa魹ｽ魹ｽes, interesses, percentagens, pr魹ｽmios e quotas-partes de multas ou receitas;
V - comiss魹ｽes e corretagens;
VI - aluguel do im魹ｽvel ocupado pelo empregado e pago pelo empregador a terceiros ou a diferen魹ｽa entre o aluguel que o empregador paga pela loca魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel e o que cobra a menos do empregado pela subloca魹ｽ魹ｽo;
VII - valor locativo de cess魹ｽo do uso de bens de propriedade do empregador;
VIII - pagamento ou reembolso do imposto ou das contribui魹ｽ魹ｽes que a lei prev魹ｽ como encargo do assalariado;
IX - pr魹ｽmio de seguro individual de vida do empregado pago pelo empregador, quando o empregado 魹ｽ o benefici魹ｽrio do seguro, ou indica o benefici魹ｽrio deste;
X - verbas, dota魹ｽ魹ｽes ou aux魹ｽlios para representa魹ｽ魹ｽes ou custeio de despesas necess魹ｽrias para o exerc魹ｽcio de cargo, fun魹ｽ魹ｽo ou emprego;
XI - pens魹ｽes, civis ou militares, de qualquer natureza, meios-soldos e quaisquer outros proventos recebidos de antigo empregador, de institutos, de caixas de aposentadoria ou de entidades governamentais, em decorr魹ｽncia de empregos, cargos ou fun魹ｽ魹ｽes exercidos no passado;
XII - a parcela que exceder ao valor previsto na
al魹ｽnea “a” do inciso II do
caput
do art. 35
;
XIII - as remunera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo por:
a) conselheiros fiscais e de administra魹ｽ魹ｽo, quando decorrentes de obriga魹ｽ魹ｽo contratual ou estatut魹ｽria;
b) diretores ou administradores de sociedades an魹ｽnimas, civis ou de qualquer esp魹ｽcie, quando decorrentes de obriga魹ｽ魹ｽo contratual ou estatut魹ｽria;
c) titular de empresa individual ou s魹ｽcios de qualquer esp魹ｽcie de sociedade, inclusive aquelas optantes pelo Simples Nacional, de que trata a
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006
; e
d) trabalhadores que prestem servi魹ｽos a diversas empresas, agrupados ou n魹ｽo em sindicato, inclusive estivadores, conferentes e assemelhados;
XIV - os benef魹ｽcios recebidos de entidades de previd魹ｽncia privada e as import魹ｽncias correspondentes ao resgate de contribui魹ｽ魹ｽes, observado o disposto na
al魹ｽnea “i” do inciso II do caput do art. 35
;
XV - os resgates efetuados pelo quotista de FAPI, ressalvado o disposto na
al魹ｽnea “j” do inciso II do caput do art. 35
(Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11, 魹ｽ 1魹ｽ)
;
XVI - outras despesas ou encargos pagos pelos empregadores em favor do empregado;
XVII - benef魹ｽcios e vantagens concedidos a administradores, diretores, gerentes e seus assessores, ou a terceiros em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica, decorrentes da contrapresta魹ｽ魹ｽo de arrendamento mercantil ou aluguel ou, quando for o caso, dos encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo, relativos a ve魹ｽculos utilizados no transporte dessas pessoas e a im魹ｽveis cedidos para o seu uso
(Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 74);
XVIII - as despesas pagas, diretamente ou por meio da contrata魹ｽ魹ｽo de terceiros, 魹ｽs pessoas a que se refere o inciso XVII, tais como a aquisi魹ｽ魹ｽo de alimentos ou de outros bens para utiliza魹ｽ魹ｽo pelo benefici魹ｽrio fora do estabelecimento da empresa, os pagamentos relativos a clubes e assemelhados, os sal魹ｽrios e os encargos sociais de empregados postos 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo ou cedidos pela empresa, a conserva魹ｽ魹ｽo, o custeio e a manuten魹ｽ魹ｽo dos bens a que se refere o inciso XVII;
XIX - a vantagem pecuni魹ｽria individual paga aos servidores p魹ｽblicos federais dos Poderes Executivo, Legislativo e Judici魹ｽrio da Uni魹ｽo, das autarquias e das funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas federais, no valor de R$ 59,87 (cinquenta e nove reais e oitenta e sete centavos)
(Lei n魹ｽ 10.698, de 2 de julho de 2003, art. 1魹ｽ);
XX - o abono de perman魹ｽncia a que se referem:
a) o
art. 40, 魹ｽ 19, da Constitui魹ｽ魹ｽo;
b) o
art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
, e o
art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, da Emenda Constitucional n魹ｽ 41, de 19 de dezembro de 2003
; e
c) o
art. 7魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.887, de 18 de junho de 2004
; e
XXI - o aux魹ｽlio especial mensal concedido para jogadores, sem recursos ou com recursos limitados, titulares ou reservas das sele魹ｽ魹ｽes brasileiras campe魹ｽs das copas mundiais masculinas da
Fifa
nos anos de 1958, 1962 e 1970
(Lei n魹ｽ 12.663, de 2012, art. 37,
caput,
inciso II).
魹ｽ 1魹ｽ Para os efeitos de tributa魹ｽ魹ｽo, equipara-se a diretor de sociedade an魹ｽnima o representante, no Pa魹ｽs, de firmas ou de sociedades estrangeiras autorizadas a funcionar no territ魹ｽrio nacional
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 45)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os rendimentos de que tratam os incisos XVII e XVIII do
caput
, quando tributados nos termos estabelecidos no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 731
, n魹ｽo ser魹ｽo adicionados 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 74, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Ser魹ｽo tamb魹ｽm considerados rendimentos tribut魹ｽveis a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, os juros de mora e quaisquer outras indeniza魹ｽ魹ｽes pelo atraso no pagamento das remunera魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo
(Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 16, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Dos ausentes no exterior a servi魹ｽo do Pa魹ｽs
Art. 37. Na hip魹ｽtese de rendimentos do trabalho assalariado recebidos em moeda estrangeira por servidores ausentes no exterior a servi魹ｽo do Pa魹ｽs de autarquias ou de reparti魹ｽ魹ｽes do Governo brasileiro situadas no exterior, consideram-se tribut魹ｽveis vinte e cinco por cento do total recebido
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ,
caput
, e 魹ｽ 3魹ｽ).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os rendimentos ser魹ｽo convertidos em reais por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica divulgado para compra pelo Banco Central do Brasil para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs anterior ao do pagamento do rendimento
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos rendimentos do trabalho n魹ｽo assalariado e assemelhados
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos rendimentos diversos
Art. 38. S魹ｽo tribut魹ｽveis os rendimentos do trabalho n魹ｽo assalariado, tais como
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
:
I - honor魹ｽrios do livre exerc魹ｽcio das profiss魹ｽes de m魹ｽdico, engenheiro, advogado, dentista, veterin魹ｽrio, professor, economista, contador, jornalista, pintor, escritor, escultor e de outras que lhes possam ser assemelhadas;
II - remunera魹ｽ魹ｽo proveniente de profiss魹ｽes, ocupa魹ｽ魹ｽes e presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos n魹ｽo comerciais;
III - remunera魹ｽ魹ｽo dos agentes, dos representantes e outras pessoas sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio que, ao tomar parte em atos de com魹ｽrcio, n魹ｽo os pratiquem por conta pr魹ｽpria;
IV - emolumentos e custas dos serventu魹ｽrios da Justi魹ｽa, como tabeli魹ｽes, not魹ｽrios, oficiais p魹ｽblicos e outros, quando n魹ｽo forem remunerados exclusivamente pelo er魹ｽrio;
V - corretagens e comiss魹ｽes de corretores, leiloeiros e despachantes, e de seus prepostos e seus adjuntos;
VI - lucros da explora魹ｽ魹ｽo individual de contratos de empreitada unicamente de lavor, de qualquer natureza;
VII - direitos autorais de obras art魹ｽsticas, did魹ｽticas, cient魹ｽficas, urban魹ｽsticas, projetos t魹ｽcnicos de constru魹ｽ魹ｽo, instala魹ｽ魹ｽes ou equipamentos, quando explorados diretamente pelo autor ou pelo criador do bem ou da obra; e
VIII - remunera魹ｽ魹ｽo pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos no curso de processo judicial.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de servi魹ｽos prestados a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida e nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em regime fiscal privilegiado, o rendimento tribut魹ｽvel ser魹ｽ apurado em conformidade com o disposto nos
art. 238
,
art. 254 e art. 255
, respectivamente
(Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19
,
art. 24
e
art. 24-A).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, a emiss魹ｽo do recibo ou do documento equivalente ser魹ｽ efetuada, para efeito da legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, no momento da efetiva魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.846, de 21 de janeiro de 1994, art. 1魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 3魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda instituir魹ｽ modelo de documento fiscal a ser emitido por profissionais liberais
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 37,
caput
, inciso I).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos com ve魹ｽculos
Art. 39. S魹ｽo tribut魹ｽveis os rendimentos provenientes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte, em ve魹ｽculo pr魹ｽprio ou locado, inclusive por meio de arrendamento mercantil, ou adquirido com reserva de dom魹ｽnio ou aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria, nos seguintes percentuais
(Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
, e
art. 9魹ｽ):
I - dez por cento do rendimento total, decorrente do transporte de carga; e
II - sessenta por cento do rendimento total, decorrente do transporte de passageiros.
魹ｽ 1魹ｽ O vale-ped魹ｽgio obrigat魹ｽrio n魹ｽo integra o rendimento total previsto no inciso I do
caput
(Lei n魹ｽ 10.209, de 2001, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O percentual a que se refere o inciso I do
caput
aplica-se tamb魹ｽm sobre o rendimento total da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos com trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 9魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
魹ｽ 3魹ｽ O percentual a que se referem os incisos I e II do
caput
constitui o m魹ｽnimo a ser considerado como rendimento tribut魹ｽvel.
魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽ considerado, para efeito de justificar o acr魹ｽscimo patrimonial, somente o valor correspondente 魹ｽ parcela sobre a qual houver incidido o imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 20).
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos garimpeiros
Art. 40. S魹ｽo tribut魹ｽveis dez por cento do rendimento bruto percebido por garimpeiros na venda a empresas legalmente habilitadas, de metais preciosos e de pedras preciosas e semipreciosas por eles extra魹ｽdos
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 10
; e
Lei n魹ｽ 7.805, de 18 de julho de 1989, art. 22).
魹ｽ 1魹ｽ O percentual a que se refere o
caput
constitui o m魹ｽnimo a ser considerado rendimento tribut魹ｽvel.
魹ｽ 2魹ｽ A prova de origem dos rendimentos ser魹ｽ feita com base na via da nota de aquisi魹ｽ魹ｽo destinada ao garimpeiro pela empresa compradora, na hip魹ｽtese de ouro, ativo financeiro, ou em outro documento fiscal emitido pela empresa compradora, nas demais hip魹ｽteses
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 10, par魹ｽgrafo 魹ｽnico;
e
Lei n魹ｽ 7.766, de 11 de maio de 1989, art. 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Ser魹ｽ considerado, para efeito de justificar o acr魹ｽscimo patrimonial, somente o valor correspondente 魹ｽ parcela sobre a qual houver incidido o imposto (
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 20
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos rendimentos de aluguel e dos royalties
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos alugu魹ｽis ou do arrendamento
Art. 41. S魹ｽo tribut魹ｽveis os rendimentos decorrentes da ocupa魹ｽ魹ｽo, do uso ou da explora魹ｽ魹ｽo de bens corp魹ｽreos, tais como (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 21
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - aforamento, loca魹ｽ魹ｽo ou subloca魹ｽ魹ｽo, arrendamento ou subarrendamento, direito de uso ou passagem de terrenos, seus acrescidos e suas benfeitorias, inclusive constru魹ｽ魹ｽes de qualquer natureza;
II - loca魹ｽ魹ｽo ou subloca魹ｽ魹ｽo, arrendamento ou subarrendamento de pastos naturais ou artificiais, ou campos de invernada;
III - direito de uso ou aproveitamento de 魹ｽguas privadas ou de for魹ｽa hidr魹ｽulica;
IV - direito de uso ou explora魹ｽ魹ｽo de pel魹ｽculas cinematogr魹ｽficas ou de videoteipe;
V - direito de uso ou explora魹ｽ魹ｽo de outros bens m魹ｽveis de qualquer natureza; e
VI - direito de explora魹ｽ魹ｽo de conjuntos industriais.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de im魹ｽvel cedido gratuitamente, constitui rendimento tribut魹ｽvel na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual o equivalente a dez por cento do seu valor venal, ou do valor constante da guia do Imposto Predial e Territorial Urbano - IPTU correspondente ao ano-calend魹ｽrio da declara魹ｽ魹ｽo, ressalvado o disposto na
al魹ｽnea “b” do inciso VII do
caput
do art. 35
(
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 23,
caput,
inciso VI
).
魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽo inclu魹ｽdos no valor recebido a t魹ｽtulo de aluguel os juros de mora, as multas por rescis魹ｽo de contrato de loca魹ｽ魹ｽo e quaisquer outras compensa魹ｽ魹ｽes pelo atraso no pagamento, inclusive a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das exclus魹ｽes na hip魹ｽtese de aluguel de im魹ｽveis
Art. 42. N魹ｽo ser魹ｽo computados no rendimento bruto, na hip魹ｽtese de alugu魹ｽis de im魹ｽveis (
Lei n魹ｽ 7.739, de 16 de mar魹ｽo de 1989, art. 14
):
I - o valor dos impostos, das taxas e dos emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento;
II - o aluguel pago pela loca魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel sublocado;
III - as despesas pagas para cobran魹ｽa ou recebimento do rendimento; e
IV - as despesas de condom魹ｽnio.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da emiss魹ｽo de recibo
Art. 43. Ser魹ｽ obrigat魹ｽria a emiss魹ｽo de recibo ou de documento equivalente pelo locador ou pelo administrador do bem, quando do recebimento de rendimentos da loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 1魹ｽ,
caput,
e 魹ｽ 1魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ato do Ministro de Estado da Fazenda estabelecer魹ｽ, para os efeitos do disposto neste artigo, os documentos que ser魹ｽo considerados equivalentes ao recibo e poder魹ｽ dispens魹ｽ-los quando os considerar desnecess魹ｽrios (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Dos royalties
Art. 44. S魹ｽo tribut魹ｽveis os rendimentos decorrentes de uso, frui魹ｽ魹ｽo ou explora魹ｽ魹ｽo de direitos, tais como (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 22
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - de colher ou extrair recursos vegetais, inclusive florestais;
II - de pesquisar e extrair recursos minerais;
III - de usar ou explorar inven魹ｽ魹ｽes, processos e f魹ｽrmulas de fabrica魹ｽ魹ｽo e de marcas de ind魹ｽstria e com魹ｽrcio; e
IV - autorais, exceto quando percebidos pelo autor ou pelo criador do bem ou da obra.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽo tamb魹ｽm considerados
royalties
os juros de mora e quaisquer outras compensa魹ｽ魹ｽes pelo atraso no seu pagamento, inclusive a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 22, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Disposi魹ｽ魹ｽes comuns
Art. 45. Ser魹ｽo tamb魹ｽm consideradas como alugu魹ｽis ou
royalties
todas as esp魹ｽcies de rendimentos percebidos pela ocupa魹ｽ魹ｽo, pelo uso, pela frui魹ｽ魹ｽo ou pela explora魹ｽ魹ｽo de bens e direitos, al魹ｽm daqueles a que se referem os art. 41 e art. 44, tais como (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 23
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - as import魹ｽncias recebidas, periodicamente ou n魹ｽo, fixas ou vari魹ｽveis, e as percentagens, as participa魹ｽ魹ｽes ou os interesses;
II - os juros, as comiss魹ｽes, as corretagens, os impostos, as taxas e as remunera魹ｽ魹ｽes do trabalho assalariado e do aut魹ｽnomo ou do profissional, pagos a terceiros por conta do locador do bem ou do cedente dos direitos, observado o disposto no
inciso I do
caput
do art. 42
;
III - as luvas, os pr魹ｽmios, as gratifica魹ｽ魹ｽes ou quaisquer outras import魹ｽncias pagas ao locador ou ao cedente do direito, pelo contrato celebrado;
IV - as benfeitorias e os melhoramentos realizados no bem locado e as despesas para preserva魹ｽ魹ｽo dos direitos cedidos, se, de acordo com o contrato, fizerem parte da compensa魹ｽ魹ｽo pelo uso do bem ou do direito; e
V - a indeniza魹ｽ魹ｽo pela rescis魹ｽo ou pelo t魹ｽrmino antecipado do contrato.
魹ｽ 1魹ｽ O pre魹ｽo de compra de m魹ｽveis ou benfeitorias, ou de qualquer outro bem do locador ou do cedente, integrar魹ｽ o aluguel ou o
royalty
,
quando constituir compensa魹ｽ魹ｽo pela anu魹ｽncia do locador ou do cedente 魹ｽ celebra魹ｽ魹ｽo do contrato (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 23, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo constitui
royalty
o pagamento do custo de m魹ｽquina, equipamento ou instrumento patenteado (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 23, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Ressalvada a hip魹ｽtese prevista no inciso IV do
caput
, o custo das benfeitorias ou das melhorias feitas pelo locat魹ｽrio n魹ｽo constitui aluguel para o locador (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 23, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de o contrato de loca魹ｽ魹ｽo assegurar op魹ｽ魹ｽo de compra ao locat魹ｽrio e prever a compensa魹ｽ魹ｽo de alugu魹ｽis com o pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem, n魹ｽo ser魹ｽo considerados como alugu魹ｽis os pagamentos, ou a parte deles, que constitu魹ｽrem presta魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 23, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos alimentos e da pens魹ｽo
Art. 46. S魹ｽo tribut魹ｽveis os valores percebidos, em dinheiro, a t魹ｽtulo de alimentos ou de pens魹ｽes, em cumprimento de decis魹ｽo judicial, de acordo homologado judicialmente ou de escritura p魹ｽblica registrada em cart魹ｽrio, inclusive a presta魹ｽ魹ｽo de alimentos provisionais (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
;
Decreto-Lei n魹ｽ 1.301, de 1973, art. 3魹ｽ e art. 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
(Vide ADIN 5422)
Se魹ｽ魹ｽo V
Dos demais rendimentos
Art. 47. S魹ｽo tamb魹ｽm tribut魹ｽveis (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 6魹ｽ,
caput,
e al魹ｽnea “c”
,
art. 8魹ｽ,
caput,
e al魹ｽnea “e”
, e
art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽneas “a” e “c”
;
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 26
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso IV
, e
art. 70, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I
):
I - as import魹ｽncias com que o devedor for beneficiado, nas hip魹ｽteses de perd魹ｽo ou de cancelamento de d魹ｽvida em troca de servi魹ｽos prestados;
II - as import魹ｽncias originadas dos t魹ｽtulos que tocarem ao meeiro, ao herdeiro ou ao legat魹ｽrio, ainda que correspondam a per魹ｽodo anterior 魹ｽ data da partilha ou da adjudica魹ｽ魹ｽo dos bens, exclu魹ｽda a parte j魹ｽ tributada em poder do esp魹ｽlio;
III - os lucros do com魹ｽrcio e da ind魹ｽstria, auferidos por todo aquele que n魹ｽo exercer, habitualmente, a profiss魹ｽo de comerciante ou de industrial;
IV - os rendimentos recebidos na forma de bens ou direitos, avaliados em dinheiro, pelo valor que tiverem na data da percep魹ｽ魹ｽo;
V - os rendimentos recebidos de governo estrangeiro e de organismos internacionais, quando correspondam 魹ｽ atividade exercida no territ魹ｽrio nacional, observado o disposto no
art. 20
;
VI - as import魹ｽncias recebidas a t魹ｽtulo de juros e de indeniza魹ｽ魹ｽes por lucros cessantes;
VII - os rendimentos recebidos no exterior, transferidos ou n魹ｽo para o Pa魹ｽs, decorrentes de atividade desenvolvida ou de capital situado no exterior;
VIII - as import魹ｽncias relativas a multas ou vantagens recebidas de pessoa f魹ｽsica na hip魹ｽtese de rescis魹ｽo de contrato, ressalvado o disposto na
al魹ｽnea “c” do inciso III do
caput
do art. 35
;
IX - as multas ou quaisquer outras vantagens recebidas de pessoa jur魹ｽdica, ainda que a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo, em decorr魹ｽncia de rescis魹ｽo de contrato, ressalvado o disposto na
al魹ｽnea “c” do inciso III do caput do art. 35
;
X - os rendimentos derivados de atividades ou de transa魹ｽ魹ｽes il魹ｽcitas ou percebidos com infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ lei, independentemente das san魹ｽ魹ｽes cab魹ｽveis;
XI - os interesses e quaisquer outros rendimentos de partes benefici魹ｽrias ou de fundador e de outros t魹ｽtulos semelhantes;
XII - o valor do resgate dos t魹ｽtulos a que se refere o inciso XI, quando recebidos gratuitamente;
XIII - as quantias correspondentes ao acr魹ｽscimo patrimonial da pessoa f魹ｽsica, apurado mensalmente, quando esse acr魹ｽscimo n魹ｽo for justificado pelos rendimentos tribut魹ｽveis, n魹ｽo tribut魹ｽveis, tributados exclusivamente na fonte ou objeto de tributa魹ｽ魹ｽo definitiva;
XIV - os valores creditados em conta de dep魹ｽsito ou de investimento mantida junto a institui魹ｽ魹ｽo financeira, em rela魹ｽ魹ｽo aos quais o titular, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, regularmente intimado, n魹ｽo comprove, por meio de documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil e id魹ｽnea, a origem dos recursos utilizados nessas opera魹ｽ魹ｽes;
XV - os juros compensat魹ｽrios ou morat魹ｽrios de qualquer natureza, inclusive aqueles que resultarem de senten魹ｽa, e quaisquer outras indeniza魹ｽ魹ｽes por atraso de pagamento, exceto aqueles correspondentes a rendimentos isentos ou n魹ｽo tribut魹ｽveis;
XVI - o sal魹ｽrio-educa魹ｽ魹ｽo;
XVII - os juros e quaisquer interesses produzidos pelo capital aplicado, ainda que resultante de rendimentos n魹ｽo tribut魹ｽveis ou isentos;
XVIII - o valor do laud魹ｽmio recebido;
XIX - os juros determinados de acordo com o disposto no
art. 22 da Lei n魹ｽ 9.430, de 1996
, na forma estabelecida no art. 249;
XX - a parcela dos rendimentos correspondentes a dividendos e lucros apurados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1996 distribu魹ｽdos a s魹ｽcio ou acionista ou a titular de pessoa jur魹ｽdica submetida ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido ou arbitrado que exceder ao valor calculado de acordo com o regime de tributa魹ｽ魹ｽo e para o qual n魹ｽo haja demonstra魹ｽ魹ｽo, por meio de escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil feita com observ魹ｽncia 魹ｽ lei comercial, de que o lucro efetivo 魹ｽ maior do que o calculado de acordo com o regime de tributa魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10
);
XXI - os rendimentos recebidos em decorr魹ｽncia de cobertura por sobreviv魹ｽncia em ap魹ｽlices de seguros de vida (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 63,
caput
); e
XXII - os rendimentos auferidos no resgate de valores acumulados em provis魹ｽes t魹ｽcnicas referentes a coberturas por sobreviv魹ｽncia de seguros de vida (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 63, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no inciso XIII do
caput
, o valor apurado ser魹ｽ acrescido ao valor dos rendimentos tribut魹ｽveis na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual e ser魹ｽ submetido 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas constantes da tabela progressiva anual de que trata o
art. 79
.
魹ｽ 2魹ｽ Os pr魹ｽmios pagos poder魹ｽo ser deduzidos dos rendimentos e dos valores recebidos na forma estabelecida nos incisos XXI e XXII do
caput
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 63, caput, e 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de recebimento parcelado dos valores e dos rendimentos a que se referem os incisos XXI e XXII do
caput
, sob a forma de renda ou de resgate parcial, a dedu魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽmio ser魹ｽ proporcional ao valor recebido (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 63, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo VI
Dos rendimentos recebidos acumuladamente
Art. 48. Os rendimentos recebidos acumuladamente e submetidos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda com base na tabela progressiva, quando correspondentes a anos-calend魹ｽrio anteriores ao do recebimento, ser魹ｽo tributados exclusivamente na fonte, no m魹ｽs do recebimento ou do cr魹ｽdito, separadamente dos demais rendimentos recebidos no m魹ｽs, observado o disposto no
art. 702 ao art. 706
. (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A
).
Art. 49. Os rendimentos recebidos acumuladamente, quando correspondentes ao ano-calend魹ｽrio em curso, ser魹ｽo tributados, no m魹ｽs do recebimento ou do cr魹ｽdito, sobre o total dos rendimentos, subtra魹ｽdos do valor das despesas com a魹ｽ魹ｽo judicial necess魹ｽrias ao seu recebimento, inclusive de advogados, se houverem sido pagas pelo contribuinte, sem indeniza魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-B
).
Se魹ｽ魹ｽo VII
Dos rendimentos da atividade rural
Art. 50. S魹ｽo tribut魹ｽveis os resultados positivos provenientes da atividade rural exercida pelas pessoas f魹ｽsicas, apurados conforme o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 9魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da defini魹ｽ魹ｽo
Art. 51. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se atividade rural (
Lei n魹ｽ 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 59):
I - a agricultura;
II - a pecu魹ｽria;
III - a extra魹ｽ魹ｽo e a explora魹ｽ魹ｽo vegetal e animal;
IV - a explora魹ｽ魹ｽo:
a) da apicultura;
b) da avicultura;
c) da cunicultura;
d) da suinocultura;
e) da sericicultura;
f) da piscicultura; e
g) de outras culturas animais;
V - a transforma魹ｽ魹ｽo de produtos decorrentes da atividade rural, desde que n魹ｽo sejam alteradas a composi魹ｽ魹ｽo e as caracter魹ｽsticas do produto
in natura
, feita pelo pr魹ｽprio agricultor ou pelo criador, com equipamentos e utens魹ｽlios usualmente empregados nas atividades rurais, com uso exclusivo de mat魹ｽria-prima produzida na 魹ｽrea rural explorada, tais como a pasteuriza魹ｽ魹ｽo e o acondicionamento do leite e o acondicionamento do mel e do suco de laranja em embalagem de apresenta魹ｽ魹ｽo; e
VI - o cultivo de florestas que se destinem ao corte para comercializa魹ｽ魹ｽo, consumo ou industrializa魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ mera intermedia魹ｽ魹ｽo de animais e de produtos agr魹ｽcolas (
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ As atividades a que se refere o inciso III do
caput
abrangem a captura de pescado
in natura
, desde que a explora魹ｽ魹ｽo se fa魹ｽa com apetrechos semelhantes aos da pesca artesanal, tais como arrast魹ｽes de praia e rede de cerca, inclusive a explora魹ｽ魹ｽo em regime de parceria.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Dos arrendat魹ｽrios, dos cond魹ｽminos e dos parceiros
Art. 52. Os arrendat魹ｽrios, os cond魹ｽminos e os parceiros na explora魹ｽ魹ｽo da atividade rural, comprovada a situa魹ｽ魹ｽo documentalmente, pagar魹ｽo o imposto, separadamente, na propor魹ｽ魹ｽo dos rendimentos que couber a cada um (
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 13
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de parceria rural, o disposto neste artigo aplica-se somente em rela魹ｽ魹ｽo aos rendimentos para cuja obten魹ｽ魹ｽo o parceiro houver assumido os riscos inerentes 魹ｽ explora魹ｽ魹ｽo da atividade.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Das formas de apura魹ｽ魹ｽo
Art. 53. O resultado da explora魹ｽ魹ｽo da atividade rural ser魹ｽ apurado mediante escritura魹ｽ魹ｽo do livro-caixa, que dever魹ｽ abranger as receitas, as despesas de custeio, os investimentos e os demais valores que integrem a atividade (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 18,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O contribuinte comprovar魹ｽ a veracidade das receitas e das despesas escrituradas no livro-caixa, por meio de documenta魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea que identifique o adquirente ou o benefici魹ｽrio, o valor e a data da opera魹ｽ魹ｽo, a qual ser魹ｽ mantida em seu poder 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo ocorrer a decad魹ｽncia ou a prescri魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 18, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A falta da escritura魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo implicar魹ｽ arbitramento da base de c魹ｽlculo 魹ｽ raz魹ｽo de vinte por cento da receita bruta do ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Aos contribuintes que tenham auferido receitas anuais at魹ｽ o valor de R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais) fica facultada a apura魹ｽ魹ｽo do resultado da explora魹ｽ魹ｽo da atividade rural por meio de prova documental, dispensado o livro-caixa (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 18, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ permitida a escritura魹ｽ魹ｽo do livro-caixa pelo sistema de processamento eletr魹ｽnico, com subdivis魹ｽes numeradas, em ordem sequencial ou tipogr魹ｽfica.
魹ｽ 5魹ｽ O livro-caixa dever魹ｽ ser numerado sequencialmente e conter, no in魹ｽcio e no encerramento, anota魹ｽ魹ｽes em forma de “termo” que identifique o contribuinte e a finalidade do livro-caixa.
魹ｽ 6魹ｽ A escritura魹ｽ魹ｽo do livro-caixa dever魹ｽ ser realizada at魹ｽ a data prevista para a entrega tempestiva da declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual do ano-calend魹ｽrio correspondente.
魹ｽ 7魹ｽ O livro-caixa de que trata este artigo independer魹ｽ de registro.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Da receita bruta
Art. 54. A receita bruta da atividade rural ser魹ｽ constitu魹ｽda pelo montante das vendas dos produtos oriundos das atividades definidas no
art. 51
, exploradas pelo pr魹ｽprio produtor-vendedor.
魹ｽ 1魹ｽ Integram tamb魹ｽm a receita bruta da atividade rural:
I - os valores recebidos de 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos, tais como aux魹ｽlios, subven魹ｽ魹ｽes, subs魹ｽdios, aquisi魹ｽ魹ｽes do Governo federal e as indeniza魹ｽ魹ｽes recebidas do Programa de Garantia da Atividade Agropecu魹ｽria - Proagro;
II - o montante ressarcido ao produtor pela implanta魹ｽ魹ｽo e pela manuten魹ｽ魹ｽo da cultura fumageira;
III - o valor da aliena魹ｽ魹ｽo de bens utilizados exclusivamente na explora魹ｽ魹ｽo da atividade rural, exceto o valor da terra nua, ainda que adquiridos pelas modalidades de arrendamento mercantil e de cons魹ｽrcio;
IV - o valor dos produtos rurais entregues em permuta com outros bens ou pela da魹ｽ魹ｽo em pagamento;
V - o valor pelo qual o subscritor transferir, a t魹ｽtulo da integraliza魹ｽ魹ｽo do capital, os bens utilizados na atividade rural, os produtos e os animais dela decorrentes; e
VI - as sobras l魹ｽquidas decorrentes da comercializa魹ｽ魹ｽo de produtos agropecu魹ｽrios, apuradas na demonstra魹ｽ魹ｽo de resultado do exerc魹ｽcio e distribu魹ｽdas pelas sociedades cooperativas de produ魹ｽ魹ｽo aos associados produtores rurais.
魹ｽ 2魹ｽ Os adiantamentos de recursos financeiros, recebidos em decorr魹ｽncia de contrato de compra e venda de produtos rurais para entrega futura, ser魹ｽo computados como receita no m魹ｽs da entrega efetiva do produto.
魹ｽ 3魹ｽ Nas vendas de produtos com pre魹ｽo final sujeito 魹ｽ cota魹ｽ魹ｽo da bolsa de mercadorias ou 魹ｽ cota魹ｽ魹ｽo internacional do produto, a diferen魹ｽa apurada por ocasi魹ｽo do fechamento da opera魹ｽ魹ｽo comp魹ｽe a receita da atividade rural no m魹ｽs do seu recebimento.
魹ｽ 4魹ｽ Nas aliena魹ｽ魹ｽes a prazo, dever魹ｽo ser computadas como receitas as parcelas recebidas, na data do seu recebimento, inclusive a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria.
魹ｽ 5魹ｽ A receita bruta decorrente da comercializa魹ｽ魹ｽo dos produtos rurais dever魹ｽ ser comprovada por documentos usualmente utilizados nessa atividade, tais como:
I - nota fiscal do produtor;
II - nota fiscal de entrada;
III - nota promiss魹ｽria rural vinculada 魹ｽ nota fiscal do produtor; e
IV - demais documentos reconhecidos pelas fiscaliza魹ｽ魹ｽes estaduais.
魹ｽ 6魹ｽ A receita bruta decorrente da aliena魹ｽ魹ｽo de bens utilizados na explora魹ｽ魹ｽo da atividade rural dever魹ｽ ser comprovada com documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil e id魹ｽnea, da qual necessariamente conste:
I - o nome do adquirente ou do benefici魹ｽrio;
II - o n魹ｽmero do CPF ou do Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica - CNPJ;
III - o endere魹ｽo do adquirente ou do benefici魹ｽrio; e
IV - a data e o valor da opera魹ｽ魹ｽo em moeda corrente nacional.
魹ｽ 7魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo de bens utilizados na produ魹ｽ魹ｽo, o valor da terra nua n魹ｽo constituir魹ｽ receita da atividade rural e ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do ganho de capital (
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Das despesas de custeio e investimentos
Art. 55. Os investimentos ser魹ｽo considerados despesas no m魹ｽs do pagamento (
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ As despesas de custeio e os investimentos s魹ｽo aqueles necess魹ｽrios 魹ｽ percep魹ｽ魹ｽo dos rendimentos e 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da fonte produtora relacionados com a natureza da atividade exercida.
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se investimento na atividade rural a aplica魹ｽ魹ｽo de recursos financeiros, durante o ano-calend魹ｽrio, exceto a parcela que corresponder ao valor da terra nua, com vistas ao desenvolvimento da atividade para expans魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ melhoria da produtividade e seja realizada com (
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 6魹ｽ
):
I - benfeitorias resultantes de constru魹ｽ魹ｽo, instala魹ｽ魹ｽes, melhoramentos e reparos;
II - culturas permanentes, ess魹ｽncias florestais e pastagens artificiais;
III - aquisi魹ｽ魹ｽo de utens魹ｽlios e bens, tratores, implementos e equipamentos, m魹ｽquinas, motores, ve魹ｽculos de carga ou utilit魹ｽrios de emprego exclusivo na explora魹ｽ魹ｽo da atividade rural;
IV - animais de trabalho, de produ魹ｽ魹ｽo e de engorda;
V - servi魹ｽos t魹ｽcnicos especializados, devidamente contratados, com vistas a elevar a efici魹ｽncia do uso dos recursos da propriedade ou da explora魹ｽ魹ｽo rural;
VI - insumos que contribuam destacadamente para a eleva魹ｽ魹ｽo da produtividade, tais como reprodutores e matrizes, girinos e alevinos, sementes e mudas selecionadas, corretivos do solo, fertilizantes, vacinas e defensivos vegetais e animais;
VII - atividades que visem especificamente 魹ｽ eleva魹ｽ魹ｽo socioecon魹ｽmica do trabalhador rural, tais como casas de trabalhadores, pr魹ｽdios e galp魹ｽes para atividades recreativas, educacionais e de sa魹ｽde;
VIII - estradas que facilitem o acesso ou a circula魹ｽ魹ｽo na propriedade;
IX - instala魹ｽ魹ｽo de aparelhagem de comunica魹ｽ魹ｽo e de energia el魹ｽtrica; e
X - bolsas para forma魹ｽ魹ｽo de t魹ｽcnicos em atividades rurais, inclusive gerentes de estabelecimentos e contabilistas.
魹ｽ 3魹ｽ As despesas relativas 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes a prazo somente ser魹ｽo consideradas no m魹ｽs do pagamento de cada parcela.
魹ｽ 4魹ｽ O bem adquirido por meio de financiamento rural ser魹ｽ considerado despesa no m魹ｽs da aquisi魹ｽ魹ｽo do bem e n魹ｽo no m魹ｽs do pagamento do empr魹ｽstimo.
魹ｽ 5魹ｽ Os bens adquiridos por meio de cons魹ｽrcio ou de arrendamento mercantil ser魹ｽo considerados despesas no momento do pagamento de cada parcela, ressalvado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ.
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de cons魹ｽrcio ainda n魹ｽo contemplado, as parcelas pagas somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis quando do recebimento do bem.
魹ｽ 7魹ｽ Os bens adquiridos por meio de permuta com produtos rurais, que caracterize pagamento parcelado, ser魹ｽo considerados despesas no m魹ｽs do pagamento de cada parcela.
魹ｽ 8魹ｽ Nos contratos de compra e venda de produtos rurais, o valor devolvido ap魹ｽs a entrega do produto, relativo ao adiantamento computado como receita na forma estabelecida no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 54
, constitui despesa no m魹ｽs da devolu魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 9魹ｽ Nos contratos de compra e venda de produtos agr魹ｽcolas, o valor devolvido anteriormente 魹ｽ entrega do produto, relativo ao adiantamento de que trata o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 54
, n魹ｽo constitui despesa e deve ser subtra魹ｽdo da import魹ｽncia recebida em decorr魹ｽncia de venda para entrega futura.
魹ｽ 10. O disposto no 魹ｽ 8魹ｽ aplica-se somente 魹ｽs devolu魹ｽ魹ｽes decorrentes de varia魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos de produtos sujeitos 魹ｽ cota魹ｽ魹ｽo em bolsas de mercadorias ou 魹ｽ cota魹ｽ魹ｽo internacional.
魹ｽ 11. Os encargos financeiros, exceto quanto 魹ｽ atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, pagos em decorr魹ｽncia de empr魹ｽstimos contra魹ｽdos para financiamento da atividade rural poder魹ｽo ser deduzidos no m魹ｽs do pagamento (
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 12. Os empr魹ｽstimos destinados ao financiamento da atividade rural comprovadamente utilizados nessa atividade n魹ｽo poder魹ｽo ser utilizados para justificar o acr魹ｽscimo patrimonial.
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Do resultado da atividade rural
Art. 56. Considera-se resultado da atividade rural a diferen魹ｽa entre o valor da receita bruta recebida e o das despesas de custeio e de investimentos pagos no ano-calend魹ｽrio, correspondentes a todos os im魹ｽveis da pessoa f魹ｽsica, independentemente de localiza魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 4魹ｽ
).
Art. 57. O resultado auferido em unidade rural comum dever魹ｽ ser apurado e tributado pelos c魹ｽnjuges ou pelos companheiros proporcionalmente 魹ｽ sua parte.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Opcionalmente, o resultado poder魹ｽ ser apurado e tributado em conjunto na declara魹ｽ魹ｽo de um dos c魹ｽnjuges ou dos companheiros.
Subse魹ｽ魹ｽo VII
Da compensa魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzos
Art. 58. O resultado positivo obtido na explora魹ｽ魹ｽo da atividade rural pela pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ ser compensado com preju魹ｽzos apurados em anos-calend魹ｽrio anteriores (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 19,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A pessoa f魹ｽsica fica obrigada 魹ｽ conserva魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ guarda do livro-caixa e dos documentos fiscais que demonstram a apura魹ｽ魹ｽo do preju魹ｽzo a compensar (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 19, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ Para compensa魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzo acumulado, a pessoa f魹ｽsica dever魹ｽ manter escritura魹ｽ魹ｽo do livro-caixa.
魹ｽ 3魹ｽ O saldo do preju魹ｽzo apurado n魹ｽo deduzido pelo
de cujus
, nem pelo esp魹ｽlio, poder魹ｽ ser utilizado pelo meeiro e pelos sucessores leg魹ｽtimos, ap魹ｽs o encerramento do invent魹ｽrio, proporcionalmente 魹ｽ parcela da unidade rural a que corresponder o preju魹ｽzo que couber a cada benefici魹ｽrio, observado o disposto no
art. 59
.
魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ vedada a compensa魹ｽ魹ｽo de resultado positivo obtido no Pa魹ｽs, com resultado negativo obtido no exterior.
魹ｽ 5魹ｽ Na atividade rural exercida no Pa魹ｽs por n魹ｽo residente, 魹ｽ vedada a compensa魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzos apurados (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 20, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ A compensa魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzos de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se aplica 魹ｽ forma de apura魹ｽ魹ｽo a que se refere o
魹ｽ 3魹ｽ do art. 53
.
Art. 59. A pessoa f魹ｽsica que, na apura魹ｽ魹ｽo do resultado da atividade rural, decidir-se pela op魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 63, perder魹ｽ o direito 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo do total dos preju魹ｽzos correspondentes a anos-calend魹ｽrio anteriores ao da op魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 16, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo VIII
Da apura魹ｽ魹ｽo do resultado tribut魹ｽvel
Art. 60. Constitui resultado tribut魹ｽvel da atividade rural aquele apurado na forma prevista no art. 56, observado o disposto nos
art. 54, art. 55
e
art. 58
(
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 7魹ｽ
).
Art. 61. O resultado da atividade rural, quando positivo, integrar魹ｽ a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual e, quando negativo, constituir魹ｽ preju魹ｽzo compens魹ｽvel na forma prevista no art. 58 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 9魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo IX
Da atividade rural exercida no exterior
Art. 62. O resultado da atividade rural exercida no exterior por residentes no Pa魹ｽs, convertido em reais por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil, para o 魹ｽltimo dia do ano-calend魹ｽrio a que se refere o resultado, integrar魹ｽ a base de c魹ｽlculo do imposto, na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, vedada a compensa魹ｽ魹ｽo de resultado positivo, obtido no exterior, com resultado negativo obtido no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 21
).
Subse魹ｽ魹ｽo X
Do resultado presumido
Art. 63. 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo do contribuinte, o resultado da atividade rural ficar魹ｽ limitada a vinte por cento da receita bruta do ano-calend魹ｽrio, observado o disposto no
art. 59
(
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990, art. 5魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
n魹ｽo dispensa o contribuinte da comprova魹ｽ魹ｽo das receitas e das despesas, independentemente da forma de apura魹ｽ魹ｽo do resultado.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ atividade rural exercida no Pa魹ｽs por residente no exterior (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 20, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo XI
Do residente no exterior
Art. 64. O resultado decorrente da atividade rural exercida no Pa魹ｽs por residente ou domiciliado no exterior, apurado por ocasi魹ｽo do encerramento do ano-calend魹ｽrio, constituir魹ｽ a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda e ser魹ｽ tributado 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 20
).
魹ｽ 1魹ｽ A apura魹ｽ魹ｽo do resultado dever魹ｽ ser feita por procurador, a quem compete reter e recolher o imposto sobre a renda devido, observado o disposto nos
art. 58
e
art. 63
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 20, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda apurado dever魹ｽ ser pago na data da ocorr魹ｽncia do fato gerador (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 20, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de remessa de lucros anterior ao encerramento do ano-calend魹ｽrio, o imposto sobre a renda dever魹ｽ ser recolhido na data da remessa com base no valor remetido, exceto na hip魹ｽtese de devolu魹ｽ魹ｽo de capital (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 20, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Da atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria dos rendimentos
Art. 65. Para fins de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, o valor da atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria dos rendimentos acompanha a natureza do principal, ressalvadas as hip魹ｽteses espec魹ｽficas previstas neste Regulamento (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ;
e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
T魹ｽTULO V
DAS DEDU魹ｽ魹ｽES
CAP魹ｽTULO I
DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS
Art. 66. As dedu魹ｽ魹ｽes ficam sujeitas 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ justifica魹ｽ魹ｽo, a ju魹ｽzo da autoridade lan魹ｽadora (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 11, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ O sujeito passivo ser魹ｽ intimado a apresentar, no prazo estabelecido na intima魹ｽ魹ｽo, esclarecimentos ou documentos sobre inconsist魹ｽncias ou ind魹ｽcios de irregularidade fiscal detectados nas revis魹ｽes de declara魹ｽ魹ｽes, exceto quando a autoridade fiscal dispuser de elementos suficientes para a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes glosadas por falta de comprova魹ｽ魹ｽo ou de justifica魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽo ser restabelecidas depois que o ato se tornar irrecorr魹ｽvel na esfera administrativa (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 11, 魹ｽ 5魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO II
DA DEDU魹ｽ魹ｽO MENSAL DO RENDIMENTO TRIBUT魹ｽVEL
Se魹ｽ魹ｽo I
Das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias
Art. 67. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda, poder魹ｽo ser deduzidas (
Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001, art. 69,
caput
; e
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
incisos IV, V e VII
):
I - as contribui魹ｽ魹ｽes para a previd魹ｽncia social da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios;
II - as contribui魹ｽ魹ｽes para as entidades de previd魹ｽncia privada domiciliadas no Pa魹ｽs, cujo 魹ｽnus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da previd魹ｽncia social; e
III - as contribui魹ｽ魹ｽes para as entidades fechadas de previd魹ｽncia complementar de natureza p魹ｽblica de que trata o
魹ｽ 15 do art. 40 da Constitui魹ｽ魹ｽo
, cujo 魹ｽnus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da previd魹ｽncia social.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A dedu魹ｽ魹ｽo permitida pelo inciso II do
caput
aplica-se exclusivamente 魹ｽ base de c魹ｽlculo relativa aos seguintes rendimentos, assegurada, nas demais hip魹ｽteses, a dedu魹ｽ魹ｽo dos valores pagos a esse t魹ｽtulo, por ocasi魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto devido no ano-calend魹ｽrio, conforme disposto na al魹ｽnea “e
”
do
inciso II do
caput
do art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.250, de 1995
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
;
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11
):
I - do trabalho com v魹ｽnculo empregat魹ｽcio ou de administradores; e
II - proventos de aposentados e pensionistas, quando a fonte pagadora for respons魹ｽvel pelo desconto e pelo pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias.
Se魹ｽ魹ｽo II
Das despesas escrituradas no livro-caixa
Art. 68. O contribuinte que perceber rendimentos do trabalho n魹ｽo assalariado, inclusive os titulares dos servi魹ｽos notariais e de registro, a que se refere o
art. 236 da Constitui魹ｽ魹ｽo
, e os leiloeiros, poder魹ｽo deduzir da receita decorrente do exerc魹ｽcio da atividade (
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 6魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput
, inciso I
):
I - a remunera魹ｽ魹ｽo paga a terceiros, desde que haja v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, e os encargos trabalhistas e previdenci魹ｽrios correspondentes;
II - os emolumentos pagos a terceiros; e
III - as despesas de custeio pagas, necess魹ｽrias 魹ｽ percep魹ｽ魹ｽo da receita e 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da fonte produtora.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica (
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - a quotas de deprecia魹ｽ魹ｽo de instala魹ｽ魹ｽes, m魹ｽquinas e equipamentos e a despesas de arrendamento;
II - a despesas com locomo魹ｽ魹ｽo e transporte, exceto na hip魹ｽtese de representante comercial aut魹ｽnomo; e
III - em rela魹ｽ魹ｽo aos rendimentos a que se referem os
art. 39 e art. 40
.
Art. 69. As dedu魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 68
n魹ｽo poder魹ｽo exceder 魹ｽ receita mensal da atividade, permitido o c魹ｽmputo do excesso de dedu魹ｽ魹ｽes nos meses seguintes, at魹ｽ dezembro do mesmo ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ O excesso de dedu魹ｽ魹ｽes porventura existente no final do ano-calend魹ｽrio n魹ｽo ser魹ｽ transposto para o ano seguinte (
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O contribuinte dever魹ｽ escriturar as receitas e as despesas em livro-caixa e comprovar a sua veracidade por meio de documenta魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea, mantida em seu poder, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo ocorrer a prescri魹ｽ魹ｽo ou a decad魹ｽncia (
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O livro-caixa de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ independer魹ｽ de registro.
Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da dedu魹ｽ魹ｽo de despesas com informatiza魹ｽ魹ｽo pelos titulares de servi魹ｽos de registros p魹ｽblicos
Art. 70. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda, at魹ｽ o exerc魹ｽcio de 2014, ano-calend魹ｽrio de 2013, os titulares de servi魹ｽos de registros p魹ｽblicos, para fins de implementa魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos, previstos na
Lei n魹ｽ 6.015, de 31 de dezembro de 1973
, em meio eletr魹ｽnico, poder魹ｽo deduzir os investimentos e os demais gastos efetuados com informatiza魹ｽ魹ｽo, que compreende a aquisi魹ｽ魹ｽo de
hardware
, a aquisi魹ｽ魹ｽo e desenvolvimento de
software
e a instala魹ｽ魹ｽo de redes (
Lei n魹ｽ 12.024, de 27 de agosto de
2009, art. 3魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Os investimentos e os gastos efetuados dever魹ｽo estar devidamente escriturados no livro-caixa e comprovados com documenta魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea, a qual ser魹ｽ mantida em poder dos titulares dos servi魹ｽos de registros p魹ｽblicos de que trata o
caput
, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo ocorrer a decad魹ｽncia ou a prescri魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo dos bens de que trata o
caput
, o valor da aliena魹ｽ魹ｽo integrar魹ｽ o rendimento bruto da atividade (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O excesso de dedu魹ｽ魹ｽes apurado no m魹ｽs poder魹ｽ ser compensado nos meses seguintes, at魹ｽ dezembro do mesmo ano-calend魹ｽrio e n魹ｽo poder魹ｽ ser transposto para o ano seguinte (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos dependentes
Art. 71. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda, poder魹ｽ ser deduzida do rendimento tribut魹ｽvel a quantia, por dependente, de (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso III
):
I - R$ 150,69 (cento e cinquenta reais e sessenta e nove centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2010 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2011;
II - R$ 157,47 (cento e cinquenta e sete reais e quarenta e sete centavos), para os meses de abril a dezembro do ano-calend魹ｽrio de 2011;
III - R$ 164,56 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2012;
IV - R$ 171,97 (cento e setenta e um reais e noventa e sete centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2013;
V - R$ 179,71 (cento e setenta e nove reais e setenta e um centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2014 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2015; e
VI - R$ 189,59 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), para os meses de abril a dezembro do ano-calend魹ｽrio de 2015.
魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽo ser considerados como dependentes, observado o disposto no
魹ｽ 3魹ｽ do art. 3魹ｽ
e no
par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 4魹ｽ
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35
):
I - o c魹ｽnjuge;
II - o companheiro ou a companheira, desde que haja vida em comum por mais de cinco anos ou por per魹ｽodo menor se da uni魹ｽo resultou filho;
III - a filha, o filho, a enteada ou o enteado, at魹ｽ vinte e um anos, ou de qualquer idade quando incapacitado f魹ｽsica ou mentalmente para o trabalho;
IV - o menor pobre, at魹ｽ vinte e um anos, que o contribuinte crie e eduque e do qual detenha a guarda judicial;
V - o irm魹ｽo, o neto ou o bisneto, sem arrimo dos pais, at魹ｽ vinte e um anos, desde que o contribuinte detenha a guarda judicial, ou de qualquer idade quando incapacitado f魹ｽsica ou mentalmente para o trabalho;
VI - os pais, os av魹ｽs ou os bisav魹ｽs, desde que n魹ｽo aufiram rendimentos, tribut魹ｽveis ou n魹ｽo, superiores ao limite de isen魹ｽ魹ｽo mensal; e
VII - o absolutamente incapaz, do qual o contribuinte seja tutor ou curador.
魹ｽ 2魹ｽ Os dependentes a que referem os incisos III e V do 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽo ser assim considerados quando maiores at魹ｽ vinte e quatro anos de idade, se ainda estiverem cursando ensino superior ou escola t魹ｽcnica de segundo grau (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Os dependentes comuns poder魹ｽo, opcionalmente, ser considerados por qualquer um dos c魹ｽnjuges (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de filhos de pais separados, poder魹ｽo ser considerados dependentes aqueles que ficarem sob a guarda do contribuinte, em cumprimento de decis魹ｽo judicial ou de acordo homologado judicialmente (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽ vedada a dedu魹ｽ魹ｽo concomitante do montante referente ao mesmo dependente, na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, por mais de um contribuinte (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Da pens魹ｽo aliment魹ｽcia
Art. 72. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda, poder魹ｽ ser deduzida a import魹ｽncia paga a t魹ｽtulo de pens魹ｽo aliment魹ｽcia observadas as normas do Direito de Fam魹ｽlia, quando em cumprimento de decis魹ｽo judicial, inclusive a presta魹ｽ魹ｽo de alimentos provisionais, de acordo homologado judicialmente, ou de escritura p魹ｽblica a que se refere o
art. 733 da Lei n魹ｽ 13.105, de 16 de mar魹ｽo de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput
, inciso II
).
魹ｽ 1魹ｽ A partir do m魹ｽs em que for efetuado o pagamento, 魹ｽ vedada a dedu魹ｽ魹ｽo relativa ao mesmo benefici魹ｽrio do valor correspondente ao dependente.
魹ｽ 2魹ｽ O valor da pens魹ｽo aliment魹ｽcia n魹ｽo utilizado como dedu魹ｽ魹ｽo, no pr魹ｽprio m魹ｽs de seu pagamento, poder魹ｽ ser deduzido no m魹ｽs subsequente.
魹ｽ 3魹ｽ Caber魹ｽ ao prestador da pens魹ｽo fornecer o comprovante do pagamento 魹ｽ fonte pagadora, quando esta n魹ｽo for respons魹ｽvel pelo desconto.
魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo se caracterizam como pens魹ｽo aliment魹ｽcia nem s魹ｽo dedut魹ｽveis da base de c魹ｽlculo mensal as import魹ｽncias pagas a t魹ｽtulo de despesas m魹ｽdicas e de educa魹ｽ魹ｽo dos alimentandos, ainda que realizadas pelo alimentante em decorr魹ｽncia de cumprimento de decis魹ｽo judicial ou de acordo homologado judicialmente, ou de escritura p魹ｽblica a que se refere o
art. 733 da Lei n魹ｽ 13.105, de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ e art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ As despesas a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ poder魹ｽo ser deduzidas pelo alimentante na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, a t魹ｽtulo de despesa m魹ｽdica ou de despesa com educa魹ｽ魹ｽo, de acordo com o disposto nos
art. 73 e art. 74
, desde que realizadas pelo alimentante em decorr魹ｽncia de cumprimento de decis魹ｽo judicial ou de acordo homologado judicialmente, ou de escritura p魹ｽblica a que se refere o
art. 733 da Lei n魹ｽ 13.105, de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO III
DA DEDU魹ｽ魹ｽO NA DECLARA魹ｽ魹ｽO DE AJUSTE ANUAL
Se魹ｽ魹ｽo I
Das despesas m魹ｽdicas
Art. 73. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, poder魹ｽo ser deduzidos os pagamentos efetuados, no ano-calend魹ｽrio, a m魹ｽdicos, dentistas, psic魹ｽlogos, fisioterapeutas, fonoaudi魹ｽlogos, terapeutas ocupacionais e hospitais, e as despesas com exames laboratoriais, servi魹ｽos radiol魹ｽgicos, aparelhos ortop魹ｽdicos e pr魹ｽteses ortop魹ｽdicas e dent魹ｽrias (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ,
caput,
inciso II, al魹ｽnea “a”
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - aplica-se, tamb魹ｽm, aos pagamentos efetuados a empresas domiciliadas no Pa魹ｽs destinados 魹ｽ cobertura de despesas com hospitaliza魹ｽ魹ｽo, m魹ｽdicas e odontol魹ｽgicas, e a entidades que assegurem direito de atendimento ou ressarcimento de despesas da mesma natureza;
II - restringe-se aos pagamentos efetuados pelo contribuinte relativos ao pr魹ｽprio tratamento e ao de seus dependentes;
III - limita-se aos pagamentos especificados e comprovados, com indica魹ｽ魹ｽo do nome, do endere魹ｽo e do n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ou no CNPJ de quem os recebeu, e, na falta de documenta魹ｽ魹ｽo, ser feita indica魹ｽ魹ｽo do cheque nominativo pelo qual foi efetuado o pagamento;
IV - n魹ｽo se aplica 魹ｽs despesas ressarcidas por entidade de qualquer esp魹ｽcie ou cobertas por contrato de seguro; e
V - na hip魹ｽtese de despesas com aparelhos ortop魹ｽdicos e pr魹ｽteses ortop魹ｽdicas e dent魹ｽrias, exige-se a comprova魹ｽ魹ｽo com receitu魹ｽrio m魹ｽdico e nota fiscal em nome do benefici魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de pagamentos realizados no exterior, a convers魹ｽo em moeda nacional ser魹ｽ feita por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica, estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs anterior ao do pagamento.
魹ｽ 3魹ｽ Consideram-se dedut魹ｽveis como despesas m魹ｽdicas os pagamentos relativos 魹ｽ instru魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia f魹ｽsica ou mental, desde que a defici魹ｽncia seja atestada em laudo m魹ｽdico e que o pagamento seja efetuado a entidades destinadas a pessoas com defici魹ｽncia f魹ｽsica ou mental.
魹ｽ 4魹ｽ As despesas de interna魹ｽ魹ｽo em estabelecimento para tratamento geri魹ｽtrico somente poder魹ｽo ser deduzidas se o estabelecimento for qualificado como hospital, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica.
魹ｽ 5魹ｽ As despesas m魹ｽdicas dos alimentandos, quando realizadas pelo alimentante em decorr魹ｽncia de cumprimento de decis魹ｽo judicial ou de acordo homologado judicialmente, ou de escritura p魹ｽblica a que se refere o
art. 733 da Lei n魹ｽ 13.105, de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
, poder魹ｽo ser deduzidas pelo alimentante na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo da declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Das despesas com instru魹ｽ魹ｽo
Art. 74. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, poder魹ｽo ser deduzidos os pagamentos de despesas com instru魹ｽ魹ｽo do contribuinte e de seus dependentes, efetuados a estabelecimentos de ensino, relativamente 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo infantil, ao ensino fundamental, ao ensino m魹ｽdio, 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo superior, e 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo profissional, at魹ｽ o limite anual individual de (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ,
caput
, inciso II, al魹ｽnea “b”
):
I - R$ 2.830,84 (dois mil, oitocentos e trinta reais e oitenta e quatro centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2010;
II - R$ 2.958,23 (dois mil, novecentos e cinquenta e oito reais e vinte e tr魹ｽs centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2011;
III - R$ 3.091,35 (tr魹ｽs mil, noventa e um reais e trinta e cinco centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2012;
IV - R$ 3.230,46 (tr魹ｽs mil, duzentos e trinta reais e quarenta e seis centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2013;
V - R$ 3.375,83 (tr魹ｽs mil, trezentos e setenta e cinco reais e oitenta e tr魹ｽs centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2014; e
VI - R$ 3.561,50 (tr魹ｽs mil, quinhentos e sessenta e um reais e cinquenta centavos), a partir do ano-calend魹ｽrio de 2015.
魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ vedada a transfer魹ｽncia de valor de despesas superior ao limite individual de uma pessoa f魹ｽsica para outra (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ,
caput,
inciso II, al魹ｽnea “b”
).
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis as despesas com educa魹ｽ魹ｽo do menor considerado pobre que o contribuinte apenas eduque (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35,
caput,
inciso IV
).
魹ｽ 3魹ｽ As despesas de educa魹ｽ魹ｽo dos alimentandos, quando realizadas pelo alimentante em decorr魹ｽncia de cumprimento de decis魹ｽo judicial ou de acordo homologado judicialmente, ou de escritura p魹ｽblica a que se refere o
art. 733 da Lei n魹ｽ 13.105, de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
, poder魹ｽo ser deduzidas pelo alimentante na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, observados os limites previstos neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, tamb魹ｽm s魹ｽo considerados estabelecimentos:
I - de educa魹ｽ魹ｽo infantil - as creches e as pr魹ｽ-escolas;
II - de educa魹ｽ魹ｽo superior - os cursos de gradua魹ｽ魹ｽo e de p魹ｽs-gradua魹ｽ魹ｽo; e
III - de educa魹ｽ魹ｽo profissional - os cursos de ensino t魹ｽcnico e de ensino tecnol魹ｽgico.
魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 4魹ｽ, s魹ｽo considerados cursos de p魹ｽs-gradua魹ｽ魹ｽo:
I - a especializa魹ｽ魹ｽo;
II - o mestrado; e
III - o doutorado.
Se魹ｽ魹ｽo III
Das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias e aos Fundos de Aposentadoria Programada Individual
Art. 75. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual poder魹ｽo ser deduzidas as contribui魹ｽ魹ｽes para (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ,
caput,
inciso II, al魹ｽneas “d”, “e” e “i”
;
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 61
):
I - a previd魹ｽncia social da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios;
II - as entidades de previd魹ｽncia privada domiciliadas no Pa魹ｽs, cujo 魹ｽnus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da previd魹ｽncia social e para o FAPI, cujo 魹ｽnus seja da pessoa f魹ｽsica e o titular ou o quotista seja o pr魹ｽprio declarante ou o seu dependente; e
III - as contribui魹ｽ魹ｽes para as entidades fechadas de previd魹ｽncia complementar de natureza p魹ｽblica de que trata o
魹ｽ 15 do art. 40 da Constitui魹ｽ魹ｽo
, cujo 魹ｽnus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da previd魹ｽncia social.
魹ｽ 1魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes previstas no inciso II do
caput
ficam condicionadas ao recolhimento, tamb魹ｽm, de contribui魹ｽ魹ｽes para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social ou, quando for o caso, para Regime Pr魹ｽprio de Previd魹ｽncia Social dos servidores titulares de cargo efetivo da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, observada a contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima, e limitadas a doze por cento do total dos rendimentos computados na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual (
Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001, art. 69,
caput
;
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 61
).
魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo da dedu魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes para o FAPI na hip魹ｽtese de resgates na carteira de Fundos para mudan魹ｽa das aplica魹ｽ魹ｽes entre Fundos institu魹ｽdos pela
Lei n魹ｽ 9.477, de 1997
, ou para aquisi魹ｽ魹ｽo de renda junto 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes privadas de previd魹ｽncia e seguradoras que operam com esse produto (
Lei n魹ｽ 9.477, de 1997, art. 12,
caput
e par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 3魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes para entidades de previd魹ｽncia complementar a que se refere o inciso III do
caput
, desde que limitadas 魹ｽ al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo do ente p魹ｽblico patrocinador, n魹ｽo se sujeitam ao limite previsto no 魹ｽ 1魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Os valores de contribui魹ｽ魹ｽo excedentes 魹ｽqueles a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ poder魹ｽo ser deduzidos, desde que seja observado o limite conjunto de dedu魹ｽ魹ｽo estabelecido no 魹ｽ 1魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11, 魹ｽ 7魹ｽ
).
T魹ｽTULO VI
DA BASE DE C魹ｽLCULO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA NA DECLARA魹ｽ魹ｽO
Art. 76. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido no ano-calend魹ｽrio ser魹ｽ a diferen魹ｽa entre as somas (
Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001, art. 69
;
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11
;
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 3
魹ｽ; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 61
):
I - dos rendimentos percebidos durante o ano-calend魹ｽrio, exceto os isentos, os n魹ｽo tribut魹ｽveis, os tribut魹ｽveis exclusivamente na fonte e os sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo definitiva; e
II - das dedu魹ｽ魹ｽes relativas ao somat魹ｽrio dos valores de que tratam o
art. 68
, o
art. 70
, o
art. 72 ao art. 75
, e da quantia, por dependente, de:
a) R$ 1.808,28 (um mil, oitocentos e oito reais e vinte e oito centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2010;
b) R$ 1.889,64 (um mil, oitocentos e oitenta e nove reais e sessenta e quatro centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2011;
c) R$ 1.974,72 (um mil, novecentos e setenta e quatro reais e setenta e dois centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2012;
d) R$ 2.063,64 (dois mil, sessenta e tr魹ｽs reais e sessenta e quatro centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2013;
e) R$ 2.156,52 (dois mil, cento e cinquenta e seis reais e cinquenta e dois centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2014; e
f) R$ 2.275,08 (dois mil, duzentos e setenta e cinco reais e oito centavos), a partir do ano-calend魹ｽrio de 2015.
魹ｽ 1魹ｽ A quantia correspondente 魹ｽ parcela isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria, de pens魹ｽo, de transfer魹ｽncia para a reserva remunerada ou de reforma, pagos pela previd魹ｽncia social da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, por qualquer pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico interno, ou por entidade de previd魹ｽncia privada, representada pela soma dos valores mensais computados a partir do m魹ｽs em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de idade, n魹ｽo integrar魹ｽ a soma de que trata o inciso I do
caput
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O resultado da atividade rural apurado na forma estabelecida no
art. 56 ao art. 62
ou no
art. 63
, quando positivo, integrar魹ｽ a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, conforme definido neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 9魹ｽ
e
art. 21
).
CAP魹ｽTULO 魹ｽNICO
DO DESCONTO SIMPLIFICADO
Art. 77. Independentemente do montante dos rendimentos tribut魹ｽveis na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, recebidos no ano-calend魹ｽrio, o contribuinte poder魹ｽ optar por desconto simplificado, que substituir魹ｽ todas as dedu魹ｽ魹ｽes admitidas na legisla魹ｽ魹ｽo, correspondente 魹ｽ dedu魹ｽ魹ｽo de vinte por cento do valor dos rendimentos tribut魹ｽveis na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, dispensadas a comprova魹ｽ魹ｽo da despesa e a indica魹ｽ魹ｽo de sua esp魹ｽcie, limitada a (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 10,
caput
):
I - R$ 13.317,09 (treze mil, trezentos e dezessete reais e nove centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2010;
II - R$ 13.916,36 (treze mil, novecentos e dezesseis reais e trinta e seis centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2011;
III - R$ 14.542,60 (quatorze mil, quinhentos e quarenta e dois reais e sessenta centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2012;
IV - R$ 15.197,02 (quinze mil, cento e noventa e sete reais e dois centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2013;
V - R$ 15.880,89 (quinze mil, oitocentos e oitenta reais e oitenta e nove centavos) para o ano-calend魹ｽrio de 2014; e
VI - R$ 16.754,34 (dezesseis mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e trinta e quatro centavos), a partir do ano-calend魹ｽrio de 2015.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor deduzido na forma estabelecida neste artigo n魹ｽo poder魹ｽ ser utilizado para a comprova魹ｽ魹ｽo de acr魹ｽscimo patrimonial e ser魹ｽ considerado rendimento consumido (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 10, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
T魹ｽTULO VII
DO C魹ｽLCULO DO SALDO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
Art. 78. Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 3魹ｽ, a pessoa f魹ｽsica dever魹ｽ apurar o saldo em reais do imposto sobre a renda a pagar ou o valor a ser restitu魹ｽdo, relativamente aos rendimentos percebidos no ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 7魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO I
DA APURA魹ｽ魹ｽO ANUAL DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
Art. 79. O imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual incidente sobre os rendimentos de pessoas f魹ｽsicas ser魹ｽ calculado de acordo com a tabela progressiva anual correspondente 魹ｽ soma das tabelas progressivas mensais vigentes nos meses de cada ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 11.482, de 2007, art. 1魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Art. 80. Do imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida no
art. 79
, poder魹ｽo ser deduzidos (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12
;
Lei n魹ｽ 11.438, de 29 de dezembro de 2006, art. 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 12.715, de 17 de setembro de 2012, art. 4魹ｽ)
:
I - as contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente realizadas em favor de projetos culturais, aprovados na forma da regulamenta魹ｽ魹ｽo do Programa Nacional de Apoio 魹ｽ Cultura - Pronac, de que tratam o
art. 84 ao art. 92
;
II - os investimentos feitos a t魹ｽtulo de incentivo 魹ｽs atividades audiovisuais de que tratam o
art. 93 ao art. 97
;
III - as contribui魹ｽ魹ｽes feitas aos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, de que tratam o
art. 98 ao art. 101
;
IV - as contribui魹ｽ魹ｽes feitas aos Fundos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais, de que tratam os
art. 102 e art. 103
;
V - os valores despendidos a t魹ｽtulo de patroc魹ｽnio ou de doa魹ｽ魹ｽo, no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo Minist魹ｽrio do Esporte, de que tratam o
art. 104 ao art. 110
;
VI - a contribui魹ｽ魹ｽo patronal paga 魹ｽ previd魹ｽncia social pelo empregador dom魹ｽstico incidente sobre o valor da remunera魹ｽ魹ｽo do empregado, de que tratam o
art. 111 ao art. 113
;
VII - o imposto sobre a renda retido na fonte ou o pago, inclusive a t魹ｽtulo de recolhimento complementar, correspondente aos rendimentos inclu魹ｽdos na base de c魹ｽlculo;
VIII - o imposto sobre a renda pago no exterior, observado o disposto no
art. 115
; e
IX - as doa魹ｽ魹ｽes e os patroc魹ｽnios diretamente efetuados em prol de a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos desenvolvidos no 魹ｽmbito do Programa Nacional de Apoio 魹ｽ Aten魹ｽ魹ｽo Oncol魹ｽgica - Pronon e do Programa Nacional de Apoio 魹ｽ Aten魹ｽ魹ｽo da Sa魹ｽde da Pessoa com Defici魹ｽncia - Pronas/PCD, de que trata o
art. 114
.
魹ｽ 1魹ｽ A soma das dedu魹ｽ魹ｽes a que se referem o inciso I ao inciso V do
caput
fica limitada a seis por cento do valor do imposto sobre a renda devido, para as quais n魹ｽo ser魹ｽo aplicados limites espec魹ｽficos, exceto em rela魹ｽ魹ｽo ao disposto no inciso III do
caput
, para o qual deve ser observado tamb魹ｽm o limite previsto no
art. 99
(Lei n魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990, art. 260-A
;
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12, 魹ｽ 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 22
; e
Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso II).
魹ｽ 2魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso VI do
caput
, observado o disposto no
art. 111
, fica limitada ao valor do imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida no
art. 79
, deduzidos os valores de que tratam o inciso I ao inciso V do
caput
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso III, al魹ｽnea “b”
).
魹ｽ 3魹ｽ O imposto sobre a renda retido na fonte somente poder魹ｽ ser deduzido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual se o contribuinte possuir comprovante de reten魹ｽ魹ｽo emitido em seu nome pela fonte pagadora dos rendimentos, ressalvado o disposto nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 6魹ｽ
e no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 7魹ｽ
(Lei n魹ｽ 7.450, de 23 de dezembro de 1985, art. 55)
.
魹ｽ 4魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes de que trata o inciso IX do
caput
ficam limitadas, cada uma, a um por cento do imposto sobre a renda devido
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ, inciso I, al魹ｽnea “e”)
.
Art. 81. O montante determinado na forma estabelecida no
art. 80
constituir魹ｽ, se positivo, saldo do imposto sobre a renda a pagar, observado o disposto no
art. 116
, e, se negativo, valor a ser restitu魹ｽdo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 13,
caput
).
Art. 82. O valor da restitui魹ｽ魹ｽo a que se refere o
art. 81
ser魹ｽ acrescido de juros equivalentes 魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia - Selic, para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao previsto para a entrega tempestiva da declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da libera魹ｽ魹ｽo da restitui魹ｽ魹ｽo, e de um por cento no m魹ｽs em que o recurso financeiro for disponibilizado ao contribuinte em institui魹ｽ魹ｽo financeira (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 16
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 62
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. T魹ｽm prioridade no recebimento da restitui魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo:
I - a pessoa com idade igual ou superior a sessenta anos
(Lei n魹ｽ 10.741, de 1魹ｽ de outubro de 2003, art. 1魹ｽ,
e
art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso IX)
; e
II - a pessoa com defici魹ｽncia, ou o contribuinte que tenha dependente nessa condi魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Do esp魹ｽlio e da sa魹ｽda definitiva do Pa魹ｽs
Art. 83. Nas hip魹ｽteses de encerramento de esp魹ｽlio e de sa魹ｽda definitiva do territ魹ｽrio nacional, o imposto sobre a renda devido ser魹ｽ calculado por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo dos valores correspondentes 魹ｽ soma das tabelas progressivas mensais relativas aos meses do per魹ｽodo abrangido pela tributa魹ｽ魹ｽo no ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 15
).
CAP魹ｽTULO II
DAS DEDU魹ｽ魹ｽES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA APURADO
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos incentivos 魹ｽs atividades culturais ou art魹ｽsticas
Art. 84. A pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido na forma estabelecida no
caput
e no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 80
, na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, as quantias efetivamente despendidas no ano-calend魹ｽrio anterior a t魹ｽtulo de doa魹ｽ魹ｽes ou de patroc魹ｽnios, tanto por meio de contribui魹ｽ魹ｽes ao Fundo Nacional de Cultura - FNC, na forma de doa魹ｽ魹ｽes, nos termos estabelecidos no
inciso II do
caput
do art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.313, de 23 de dezembro de 1991
, quanto por meio de apoio direto, desde que enquadrados nos objetivos do Pronac, a projetos culturais (
Lei n魹ｽ
8.313, de 1991, art. 18
e
art. 26
; e
Lei n魹ｽ
9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso II
):
I - em geral, observado o disposto no
art. 25 da Lei n魹ｽ 8.313, de 1991
;
II - exclusivos dos segmentos
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 18, 魹ｽ 3魹ｽ)
:
a) artes c魹ｽnicas;
b) livros de valor art魹ｽstico, liter魹ｽrio ou human魹ｽstico;
c) m魹ｽsica erudita ou instrumental;
d) exposi魹ｽ魹ｽes de artes visuais;
e) doa魹ｽ魹ｽes de acervos para bibliotecas p魹ｽblicas, museus, arquivos p魹ｽblicos e cinematecas, e treinamento de pessoal e aquisi魹ｽ魹ｽo de equipamentos para a manuten魹ｽ魹ｽo desses acervos;
f) produ魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas e videofonogr魹ｽficas de curta e m魹ｽdia metragem e preserva魹ｽ魹ｽo e difus魹ｽo do acervo audiovisual;
g) preserva魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio cultural material e imaterial; e
h) constru魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de salas de cinema e teatro, que poder魹ｽo funcionar tamb魹ｽm como centros culturais comunit魹ｽrios, em Munic魹ｽpios com menos de cem mil habitantes; e
III-
apresentados por entidades juvenis legalmente constitu魹ｽdas h魹ｽ, no m魹ｽnimo, um ano
(Lei n
魹ｽ
12.852, de 5 de agosto de 2013, art. 25, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 1魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes n魹ｽo poder魹ｽo exceder, observado o disposto no
魹ｽ 1魹ｽ
do art. 80
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 18
e
art. 26, caput, inciso I)
:
I - a oitenta por cento das doa魹ｽ魹ｽes e a sessenta por cento do somat魹ｽrio dos patroc魹ｽnios, na hip魹ｽtese prevista no inciso I do
caput
; e
II - 魹ｽ quantia efetivamente despendida nas doa魹ｽ魹ｽes e nos patroc魹ｽnios, na hip魹ｽtese prevista no inciso II do
caput
.
魹ｽ 2魹ｽ Os recursos provenientes de doa魹ｽ魹ｽes ou de patroc魹ｽnios dever魹ｽo ser depositados e movimentados, em conta banc魹ｽria espec魹ｽfica, em nome do benefici魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 29)
.
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos projetos beneficiados com incentivos de fomento 魹ｽ atividade audiovisual
Art. 85. Poder魹ｽo ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, na forma estabelecida no
art. 84
, as quantias despendidas em obras audiovisuais beneficiadas com incentivos previstos na
Lei n魹ｽ 8.685, de 20 de julho de 1993
(
Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da aprova魹ｽ魹ｽo dos projetos
Art. 86. Os projetos de que tratam os
art. 84 e art. 85
ser魹ｽo previamente aprovados pelo Minist魹ｽrio da Cultura ou pela Ag魹ｽncia Nacional do Cinema - Ancine
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 18, 魹ｽ 1魹ｽ
, e
art. 19
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, art. 7魹ｽ, caput, incisos I e XI,
e
art. 39, caput, inciso X
).
Subse魹ｽ魹ｽo III
Das doa魹ｽ魹ｽes
Art. 87. Para fins do disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo, considera-se doa魹ｽ魹ｽo a transfer魹ｽncia definitiva e irrevers魹ｽvel de numer魹ｽrio ou de bens em favor de proponente, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica sem fins lucrativos, para realiza魹ｽ魹ｽo de programa, projeto ou a魹ｽ魹ｽo cultural
(Decreto n魹ｽ 5.761, de 27 de abril de 2006, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso IV)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Equiparam-se a doa魹ｽ魹ｽes, nos termos estabelecidos no regulamento do Pronac, as despesas efetuadas por pessoas f魹ｽsicas com o objetivo de conservar, preservar ou restaurar bens de sua propriedade ou sob sua posse leg魹ｽtima, tombados pelo Governo federal, desde que, nesse caso, atendidos os seguintes requisitos
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 1魹ｽ
e
art. 24, caput, inciso II)
:
I - defini魹ｽ魹ｽo preliminar, pelo Instituto do Patrim魹ｽnio Hist魹ｽrico e Art魹ｽstico Nacional - Iphan, das normas e dos crit魹ｽrios t魹ｽcnicos que dever魹ｽo reger os projetos e os or魹ｽamentos de que trata este artigo;
II - aprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, pelo Iphan, dos projetos e dos or魹ｽamentos de execu魹ｽ魹ｽo das obras; e
III - certificado posterior, pelo Iphan, do qual dever魹ｽo constar:
a) as despesas efetuadas; e
b) a forma pela qual as obras foram executadas, em observ魹ｽncia aos projetos aprovados.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Dos patroc魹ｽnios
Art. 88. Para fins do disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo, considera-se patroc魹ｽnio a transfer魹ｽncia definitiva e irrevers魹ｽvel de numer魹ｽrio ou de servi魹ｽos, com finalidade promocional, a cobertura de gastos ou a utiliza魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis do patrocinador, sem a transfer魹ｽncia de dom魹ｽnio, para a realiza魹ｽ魹ｽo de programa, projeto ou a魹ｽ魹ｽo cultural
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 23, caput, inciso II
; e
Decreto n魹ｽ 5.761, de 2006, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso V)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Constitui infra魹ｽ魹ｽo ao disposto neste artigo o recebimento, pelo patrocinador, de qualquer vantagem financeira ou material em decorr魹ｽncia do patroc魹ｽnio que efetuar, observado o disposto nos
art. 91 e art. 92
(
Lei n魹ｽ
8.313, de 1991, art. 23, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Das veda魹ｽ魹ｽes
Art. 89. A doa魹ｽ魹ｽo ou o patroc魹ｽnio n魹ｽo poder魹ｽo ser efetuados 魹ｽ pessoa ou 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo vinculada ao agente
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 27, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Consideram-se vinculados ao doador ou ao patrocinador
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 27, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - a pessoa jur魹ｽdica da qual o doador ou o patrocinador seja titular, administrador, gerente, acionista ou s魹ｽcio, na data da opera魹ｽ魹ｽo ou nos doze meses anteriores;
II - o c魹ｽnjuge, os parentes at魹ｽ o terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do doador ou do patrocinador ou dos titulares, os administradores, os acionistas ou os s魹ｽcios de pessoa jur魹ｽdica vinculada ao doador ou ao patrocinador, nos termos estabelecidos no inciso I; e
III - outra pessoa jur魹ｽdica da qual o doador ou o patrocinador seja s魹ｽcio.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se consideram vinculadas as institui魹ｽ魹ｽes culturais sem fins lucrativos, criadas pelo doador ou pelo patrocinador, desde que devidamente constitu魹ｽdas e em funcionamento, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo em vigor (
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 27, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os incentivos de que trata a
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991
, somente ser魹ｽo concedidos a projetos culturais cuja exibi魹ｽ魹ｽo, utiliza魹ｽ魹ｽo e circula魹ｽ魹ｽo dos bens culturais deles resultantes sejam abertas, sem distin魹ｽ魹ｽo, a qualquer pessoa, se gratuitas, e a p魹ｽblico pagante, se cobrado ingresso (
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ vedada a concess魹ｽo de incentivo a obras, produtos, eventos ou outros decorrentes, destinados ou circunscritos a cole魹ｽ魹ｽes particulares ou circuitos privados que estabele魹ｽam limita魹ｽ魹ｽes de acesso (
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Os incentivos de que trata a
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991
, somente ser魹ｽo concedidos a projetos culturais que forem disponibilizados, sempre que tecnicamente poss魹ｽvel, tamb魹ｽm em formato acess魹ｽvel 魹ｽ pessoa com defici魹ｽncia, observado o disposto em regulamento
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ Nenhuma aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos previstos nesta Se魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser feita por meio de qualquer tipo de intermedia魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 28, caput)
.
魹ｽ 7魹ｽ A contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos necess魹ｽrios 魹ｽ elabora魹ｽ魹ｽo de projetos para obten魹ｽ魹ｽo de doa魹ｽ魹ｽo, patroc魹ｽnio ou investimento e a capta魹ｽ魹ｽo de recursos ou a sua execu魹ｽ魹ｽo por pessoa jur魹ｽdica de natureza cultural n魹ｽo configuram intermedia魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 28, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Da fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos incentivos
Art. 90. Compete 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo no que se refere 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo dos incentivos fiscais previstos nesta Se魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 36)
.
魹ｽ 1魹ｽ O Minist魹ｽrio da Cultura e a Ancine encaminhar魹ｽo 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para implementar, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, programa de fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos incentivos.
魹ｽ 2魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo prestadas na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
Subse魹ｽ魹ｽo VII
Das infra魹ｽ魹ｽes
Art. 91. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes penais cab魹ｽveis, sujeitar魹ｽo o doador ou o patrocinador ao pagamento do imposto sobre a renda devido, em rela魹ｽ魹ｽo a cada exerc魹ｽcio financeiro, al魹ｽm das penalidades e dos demais acr魹ｽscimos legais
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 30, caput)
.
Art. 92. Para fins do disposto no
art. 91
, considera-se solidariamente respons魹ｽvel por inadimpl魹ｽncia ou irregularidade verificada a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica propositora do projeto
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 30, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos incentivos 魹ｽs atividades audiovisuais
Art. 93. A pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido na forma estabelecida no
caput
e 魹ｽ 1魹ｽ do art. 80
, na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, as quantias aplicadas no ano-calend魹ｽrio anterior referentes a
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ,
caput,
e
魹ｽ 3魹ｽ, art. 1魹ｽ-A
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 44
):
I - investimentos feitos na produ魹ｽ魹ｽo de obras audiovisuais cinematogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente, at魹ｽ o exerc魹ｽcio de 2018, ano-calend魹ｽrio de 2017, por meio da aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas representativas de direitos de comercializa魹ｽ魹ｽo sobre as referidas obras;
II - patroc魹ｽnio feito 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente, at魹ｽ o exerc魹ｽcio de 2018, ano-calend魹ｽrio de 2017; e
III - aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas dos Fundos de Financiamento da Ind魹ｽstria Cinematogr魹ｽfica Nacional - Funcines, at魹ｽ o exerc魹ｽcio de 2018, ano-calend魹ｽrio de 2017.
魹ｽ 1魹ｽ Os incentivos fiscais de que tratam o inciso I ao inciso III do
caput
poder魹ｽo ser utilizados de forma alternativa ou conjunta (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 44, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A utiliza魹ｽ魹ｽo dos incentivos previstos neste artigo n魹ｽo impossibilita que o mesmo projeto se beneficie de recursos previstos na
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991
, desde que enquadrados em seus objetivos, limitado o total desses incentivos a noventa e cinco por cento do total do or魹ｽamento aprovado pela Ancine
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo prevista nos incisos I e III do
caput
fica condicionada a que os investimentos sejam realizados no mercado de capitais, em ativos previstos em lei, e autorizados pela Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios - CVM, observado o seguinte
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 42 e art. 46
):
I - os ganhos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo das quotas representativas de direitos de comercializa魹ｽ魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo definitiva, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel ao ganho de capital ou ao ganho l魹ｽquido em renda vari魹ｽvel; e
II - na hip魹ｽtese de resgate de quotas de Funcines, em decorr魹ｽncia do t魹ｽrmino do prazo de dura魹ｽ魹ｽo ou da liquida魹ｽ魹ｽo do fundo, sobre o rendimento do quotista, constitu魹ｽdo pela diferen魹ｽa positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das quotas, incidir魹ｽ imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de vinte por cento.
魹ｽ 4魹ｽ Os investimentos a que se refere este artigo n魹ｽo poder魹ｽo ser utilizados na produ魹ｽ魹ｽo de obras audiovisuais de natureza publicit魹ｽria
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 39, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Os projetos beneficiados pelos incentivos de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo previamente aprovados pela Ancine
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ
e
art. 1魹ｽ- A)
.
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos projetos espec魹ｽficos
Art. 94. Os projetos espec魹ｽficos, credenciados pela Ancine, poder魹ｽo fruir do incentivo de que trata:
I - o
inciso I do caput do art. 93
, se forem da 魹ｽrea audiovisual, cinematogr魹ｽfica de exibi魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo e infraestrutura t魹ｽcnica apresentados por empresa brasileira de capital nacional
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ, caput, e 魹ｽ 5魹ｽ);
II - o
inciso II do caput do art. 93
, se forem da 魹ｽrea audiovisual, cinematogr魹ｽfica de difus魹ｽo, preserva魹ｽ魹ｽo, exibi魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo e infraestrutura t魹ｽcnica apresentados por empresa brasileira
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ-A, caput, e 魹ｽ 4魹ｽ)
; e
III - o
inciso II do caput do art. 93
, se forem de fomento ao desenvolvimento da atividade audiovisual brasileira destinada a viabilizar projetos de distribui魹ｽ魹ｽo, exibi魹ｽ魹ｽo, difus魹ｽo e produ魹ｽ魹ｽo independente de obras audiovisuais brasileiras, institu魹ｽdos pela Ancine, escolhidos por meio de sele魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ-A, caput, e 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Do dep魹ｽsito em conta banc魹ｽria do valor da dedu魹ｽ魹ｽo
Art. 95. O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto nos
art. 93 e art. 94
depositar魹ｽ, no prazo legal estabelecido para o recolhimento do imposto sobre a renda, o valor correspondente ao abatimento em conta de aplica魹ｽ魹ｽo financeira especial, em institui魹ｽ魹ｽo financeira p魹ｽblica, cuja movimenta魹ｽ魹ｽo ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia pela Ancine de que se destina a investimentos em projetos de produ魹ｽ魹ｽo de obras audiovisuais cinematogr魹ｽficas e videofonogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Do descumprimento do projeto
Art. 96. O n魹ｽo cumprimento do projeto a que se referem o
inciso I ao inciso III do caput do art. 93
e o
art. 94
e a n魹ｽo efetiva魹ｽ魹ｽo do investimento ou a sua realiza魹ｽ魹ｽo em desacordo com o estatu魹ｽdo implicam a devolu魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios concedidos,
com incid魹ｽncia
de juros
de mora, nos termos estabelecidos no
art.
997
, e
multa de mora de:
I - cinquenta por cento, para o n魹ｽo cumprimento do projeto a que se referem os
incisos I e II do caput do art. 93
e o
art. 94
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 6魹ｽ, caput e 魹ｽ 1魹ｽ)
; e
II - vinte por cento, para o n魹ｽo cumprimento do projeto a que se refere o
inciso III do caput do art. 93
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 61,
caput
, inciso II
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de cumprimento de mais de setenta por cento sobre o valor or魹ｽado do projeto, a devolu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ proporcional 魹ｽ parte n魹ｽo cumprida.
Art. 97. Compete 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo no que se refere 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo dos incentivos fiscais previstos nesta Se魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 9魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ A Ancine e a CVM encaminhar魹ｽo 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para implementar, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, programa de fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos incentivos.
魹ｽ 2魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo prestadas na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
Se魹ｽ魹ｽo III
Das contribui魹ｽ魹ｽes aos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente
Art. 98. A pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, observado o disposto no
caput
e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 80
, as doa魹ｽ魹ｽes, em esp魹ｽcie ou em bens, feitas aos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260
,
art. 260-C ao art. 260-F
; e
Lei n魹ｽ
9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso I
).
魹ｽ 1魹ｽ As doa魹ｽ魹ｽes efetuadas em esp魹ｽcie dever魹ｽo ser depositadas em conta espec魹ｽfica, em institui魹ｽ魹ｽo financeira p魹ｽblica, vinculada ao Fundo dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente respectivo.
魹ｽ 2魹ｽ As doa魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo ser comprovadas por meio de recibo emitido em favor do doador, nos termos estabelecidos no
art. 99
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de doa魹ｽ魹ｽo em bens, o doador dever魹ｽ:
I - comprovar a propriedade dos bens, por meio de documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil;
II - baixar os bens doados na declara魹ｽ魹ｽo de bens e direitos; e
III - considerar como valor dos bens doados o valor constante da 魹ｽltima declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, desde que n魹ｽo exceda o valor de mercado.
魹ｽ 4魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ3魹ｽ, o pre魹ｽo obtido em caso de leil魹ｽo n魹ｽo ser魹ｽ considerado na determina魹ｽ魹ｽo do valor dos bens doados, exceto se o leil魹ｽo for determinado por autoridade judici魹ｽria.
Art. 99. A partir do exerc魹ｽcio de 2012, ano-calend魹ｽrio de 2011, a pessoa f魹ｽsica pode optar pela dedu魹ｽ魹ｽo diretamente na sua declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual da doa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 98
, e dever魹ｽ observar, nesse caso, o limite de tr魹ｽs por cento do imposto sobre a renda apurado na declara魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260-A)
.
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
:
I - fica sujeita ao limite de seis por cento do imposto sobre a renda apurado na declara魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
;
II - n魹ｽo se aplica 魹ｽ pessoa f魹ｽsica que:
a) utilizar o desconto simplificado;
b) apresentar declara魹ｽ魹ｽo em formul魹ｽrio; ou
c) entregar a declara魹ｽ魹ｽo fora do prazo;
III - somente se aplica 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes em esp魹ｽcie; e
IV - n魹ｽo exclui ou reduz outros benef魹ｽcios ou dedu魹ｽ魹ｽes em vigor.
魹ｽ 2魹ｽ O pagamento da doa魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ a data de vencimento da primeira quota ou da quota 魹ｽnica do imposto sobre a renda, observadas as instru魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, sob pena de, uma vez n魹ｽo observado esse prazo, ocorrer a glosa definitiva da parcela da dedu魹ｽ魹ｽo, hip魹ｽtese em que a pessoa f魹ｽsica ficar魹ｽ obrigada ao recolhimento da diferen魹ｽa do imposto sobre a renda devido apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual com os acr魹ｽscimos legais previstos na legisla魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ A pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual as doa魹ｽ魹ｽes feitas, naquele ano-calend魹ｽrio, aos Fundos controlados pelos Conselhos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente municipais, distrital, estaduais e nacional concomitantemente com a op魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
, respeitado o limite previsto no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 80
.
Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽo
Art. 100. Os 魹ｽrg魹ｽos respons魹ｽveis pela administra魹ｽ魹ｽo das contas dos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente nacional, estaduais, distrital e municipais emitir魹ｽo recibo em favor do doador, assinado por pessoa competente e pelo presidente do Conselho correspondente, do qual constar魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260-D)
:
I - n魹ｽmero de ordem;
II - nome, n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ e endere魹ｽo do emitente;
III - nome, n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ ou no CPF do doador;
IV - data da doa魹ｽ魹ｽo e valor efetivamente recebido; e
V - ano-calend魹ｽrio a que se refere a doa魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ O comprovante de que trata o
caput
poder魹ｽ ser emitido anualmente, desde que discrimine os valores doados m魹ｽs a m魹ｽs.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de doa魹ｽ魹ｽo em bens, o comprovante dever魹ｽ conter a identifica魹ｽ魹ｽo dos bens, por meio de descri魹ｽ魹ｽo em campo pr魹ｽprio ou em rela魹ｽ魹ｽo anexa ao comprovante, e dos avaliadores, caso tenha sido realizada avalia魹ｽ魹ｽo, com o nome, o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ou no CNPJ e o endere魹ｽo.
Art. 101. Os 魹ｽrg魹ｽos respons魹ｽveis pela administra魹ｽ魹ｽo das contas dos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente nacional, estaduais, distrital e municipais dever魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260-G
e
art. 260-H)
:
I - manter conta banc魹ｽria espec魹ｽfica destinada exclusivamente para gerir os recursos do referido fundo;
II - manter controle das doa魹ｽ魹ｽes recebidas; e
III - informar anualmente 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda as doa魹ｽ魹ｽes recebidas m魹ｽs a m魹ｽs, com a identifica魹ｽ魹ｽo dos seguintes dados, por doador:
a) nome, n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ ou no CPF; e
b) valor doado, de maneira a especificar se a doa魹ｽ魹ｽo foi efetuada em esp魹ｽcie ou em bens.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de descumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda notificar魹ｽ o Minist魹ｽrio P魹ｽblico.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Das contribui魹ｽ魹ｽes aos Fundos do Idoso
Art. 102. A pessoa f魹ｽsica, a partir do ano-calend魹ｽrio de 2011, poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, observado o disposto no
caput
e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 80
, as contribui魹ｽ魹ｽes feitas aos Fundos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso I
).
魹ｽ 1魹ｽ As doa魹ｽ魹ｽes efetuadas em moeda dever魹ｽo ser depositadas em conta espec魹ｽfica vinculada ao Fundo respectivo.
魹ｽ 2魹ｽ Os pagamentos dever魹ｽo ser comprovados por meio de recibo emitido pelos conselhos gestores dos Fundos beneficiados, do qual dever魹ｽo constar, al魹ｽm dos demais requisitos de ordem formal para a sua emiss魹ｽo, previstos em instru魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas, o nome e o CPF do doador, a data e o valor doado, sem preju魹ｽzo das investiga魹ｽ魹ｽes que a autoridade tribut魹ｽria determinar para a verifica魹ｽ魹ｽo do fiel cumprimento da Lei, inclusive junto aos Fundos beneficiados.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de a doa魹ｽ魹ｽo ser efetuada em bens, o doador fica obrigado a comprovar, por meio de documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil, a propriedade dos bens doados, al魹ｽm de observar o seguinte:
I - o comprovante da doa魹ｽ魹ｽo, al魹ｽm dos dados a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ, dever魹ｽ conter a identifica魹ｽ魹ｽo desses bens, por meio de descri魹ｽ魹ｽo em campo pr魹ｽprio ou em rela魹ｽ魹ｽo anexa ao comprovante; e
II - o valor a ser considerado ser魹ｽ o de aquisi魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 136 ao art. 147
, e n魹ｽo poder魹ｽ exceder o valor de mercado ou, na hip魹ｽtese de im魹ｽveis, o valor que serviu de base para o c魹ｽlculo do imposto de transmiss魹ｽo.
Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽo
Art. 103. Os Conselhos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais encaminhar魹ｽo 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda as informa魹ｽ魹ｽes, relativas aos Fundos respectivos, necess魹ｽrias para implementar, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, programa de fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos incentivos.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo ser魹ｽo prestadas na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
Se魹ｽ魹ｽo V
Do incentivo a projetos desportivos e paradesportivos
Art. 104. A partir do exerc魹ｽcio de 2008, ano-calend魹ｽrio de 2007, e at魹ｽ o exerc魹ｽcio de 2023, ano-calend魹ｽrio de 2022, poder魹ｽo ser deduzidos do imposto sobre a renda devido na forma estabelecida no
caput e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 80
, apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, os valores despendidos a t魹ｽtulo de patroc魹ｽnio ou doa魹ｽ魹ｽo, no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo Minist魹ｽrio do Esporte
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ, art. 4魹ｽ e art. 5魹ｽ)
.
Art. 105. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ)
:
I - patroc魹ｽnio:
a) a transfer魹ｽncia gratuita, em car魹ｽter definitivo, ao proponente de que trata o inciso V do
caput
de numer魹ｽrio para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos desportivos e paradesportivos, com finalidade promocional e institucional de publicidade; e
b) a cobertura de gastos ou a utiliza魹ｽ魹ｽo de bens, m魹ｽveis ou im魹ｽveis, do patrocinador, sem transfer魹ｽncia de dom魹ｽnio, para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos desportivos e paradesportivos pelo proponente de que trata o inciso V do
caput
;
II - doa魹ｽ魹ｽo - a transfer魹ｽncia gratuita, em car魹ｽter definitivo, ao proponente de que trata o inciso V do
caput
de numer魹ｽrio, bens ou servi魹ｽos para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos desportivos e paradesportivos, desde que n魹ｽo empregados em publicidade, ainda que para divulga魹ｽ魹ｽo das atividades objeto do respectivo projeto;
III - patrocinador - a pessoa f魹ｽsica contribuinte do imposto sobre a renda que apoie projetos aprovados pelo Minist魹ｽrio do Esporte, nos termos estabelecidos no inciso I do
caput
;
IV - doador - a pessoa f魹ｽsica contribuinte do imposto sobre a renda que apoie projetos aprovados pelo Minist魹ｽrio do Esporte; e
V - proponente - a pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico ou de direito privado com fins n魹ｽo econ魹ｽmicos, de natureza esportiva, que tenha projetos aprovados pelo Minist魹ｽrio do Esporte.
Art. 106. A aprova魹ｽ魹ｽo dos projetos de que trata o
art. 104
somente ter魹ｽ efic魹ｽcia ap魹ｽs a publica魹ｽ魹ｽo de ato oficial com:
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
I - o t魹ｽtulo do projeto aprovado;
II - a institui魹ｽ魹ｽo respons魹ｽvel;
III - o valor autorizado para capta魹ｽ魹ｽo; e
IV - o prazo de validade da autoriza魹ｽ魹ｽo.
Art. 107. Os recursos provenientes de doa魹ｽ魹ｽes ou de patroc魹ｽnios dever魹ｽo ser depositados e movimentados em conta banc魹ｽria espec魹ｽfica, no Banco do Brasil S.A. ou na Caixa Econ魹ｽmica Federal, que tenha como titular o proponente do projeto aprovado pelo Minist魹ｽrio do Esporte
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 12
).
Subse魹ｽ魹ｽo I
Das veda魹ｽ魹ｽes
Art. 108. N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis os valores destinados a patroc魹ｽnio ou doa魹ｽ魹ｽo em favor de projetos que beneficiem, direta ou indiretamente, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica vinculada ao doador ou ao patrocinador
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste Regulamento, consideram-se vinculados ao patrocinador ou ao doador:
I - a pessoa jur魹ｽdica da qual o patrocinador ou o doador seja titular, administrador, gerente, acionista ou s魹ｽcio, na data da opera魹ｽ魹ｽo ou nos doze meses anteriores;
II - o c魹ｽnjuge, os parentes at魹ｽ o terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do patrocinador, do doador ou dos titulares, os administradores, os acionistas ou os s魹ｽcios de pessoa jur魹ｽdica vinculada ao patrocinador ou ao doador, nos termos estabelecidos no inciso I; e
III - a pessoa jur魹ｽdica coligada, controladora ou controlada, ou que tenha como titulares, administradores acionistas ou s魹ｽcios alguma das pessoas a que se refere o inciso II.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das infra魹ｽ魹ｽes
Art. 109. Para fins do disposto neste Regulamento, constituem infra魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 10)
:
I - o recebimento pelo patrocinador ou pelo doador de qualquer vantagem financeira ou material em decorr魹ｽncia do patroc魹ｽnio ou da doa魹ｽ魹ｽo que com base nela efetuar;
II - o patrocinador, o doador ou o proponente agir com dolo, fraude ou simula魹ｽ魹ｽo para utilizar incentivo nela previsto; e
III - o descumprimento de quaisquer das disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao patroc魹ｽnio ou 魹ｽ doa魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ As infra魹ｽ魹ｽes, sem preju魹ｽzo das demais san魹ｽ魹ｽes cab魹ｽveis, sujeitar魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 11)
:
I - o patrocinador ou o doador ao pagamento do imposto sobre a renda n魹ｽo recolhido, al魹ｽm das penalidades e dos demais acr魹ｽscimos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo; e
II - o infrator ao pagamento de multa correspondente a duas vezes o valor da vantagem auferida indevidamente, sem preju魹ｽzo do disposto no inciso I deste par魹ｽgrafo.
魹ｽ 2魹ｽ O proponente ser魹ｽ solidariamente respons魹ｽvel por inadimpl魹ｽncia ou por irregularidade verificada quanto ao disposto no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽo
Art. 110. O Minist魹ｽrio do Esporte encaminhar魹ｽ 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para implementar, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, programa de fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos incentivos.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo ser魹ｽo prestadas na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
Se魹ｽ魹ｽo VI
Da contribui魹ｽ魹ｽo patronal paga 魹ｽ previd魹ｽncia social pelo empregador dom魹ｽstico
Art. 111. At魹ｽ o exerc魹ｽcio de 2019, ano-calend魹ｽrio de 2018, a pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no
caput
e no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 80
, na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, a contribui魹ｽ魹ｽo patronal paga 魹ｽ previd魹ｽncia social pelo empregador dom魹ｽstico incidente sobre o valor da remunera魹ｽ魹ｽo do empregado (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso VII
).
Art. 112. A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 111
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - fica limitada:
a) a um empregado dom魹ｽstico por declara魹ｽ魹ｽo, inclusive na hip魹ｽtese de declara魹ｽ魹ｽo em conjunto; e
b) ao valor recolhido no ano-calend魹ｽrio a que se referir a declara魹ｽ魹ｽo;
II - aplica-se somente ao modelo completo de declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual;
III - n魹ｽo pode exceder ao valor da contribui魹ｽ魹ｽo patronal calculada sobre um sal魹ｽrio m魹ｽnimo mensal, sobre o d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio e sobre a remunera魹ｽ魹ｽo adicional de f魹ｽrias, referidos tamb魹ｽm a um sal魹ｽrio m魹ｽnimo; e
IV - fica condicionada 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo da regularidade do empregador dom魹ｽstico perante o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social quando se tratar de contribuinte individual.
Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽo
Art. 113. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda solicitar魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para implementar, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, programa de fiscaliza魹ｽ魹ｽo do incentivo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo ser魹ｽo prestadas na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
Se魹ｽ魹ｽo VII
Do Programa Nacional de Apoio 魹ｽ Aten魹ｽ魹ｽo Oncol魹ｽgica e do Programa Nacional de Apoio 魹ｽ Aten魹ｽ魹ｽo da Sa魹ｽde da Pessoa com Defici魹ｽncia
Art. 114.
Fica facultada 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas, a partir do ano-calend魹ｽrio de 2012 at魹ｽ o ano-calend魹ｽrio de 2020, na qualidade de incentivadoras, a op魹ｽ魹ｽo de deduzirem do imposto sobre a renda devido, apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, os valores correspondentes 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes e aos patroc魹ｽnios diretamente efetuados em prol de a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos, no 魹ｽmbito do Pronon e do Pronas/PCD, de que tratam o
art. 1魹ｽ ao art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.715, de 2012
, previamente aprovados pelo Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde e desenvolvidos pelas institui魹ｽ魹ｽes destinat魹ｽrias a que se referem os
art. 2魹ｽ e art. 3魹ｽ da referida Lei
(
Lei n魹ｽ 9.250, art. 12,
caput,
inciso VIII
; e
Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 1魹ｽ ao art. 6魹ｽ
e
art. 12)
.
魹ｽ 1魹ｽ As doa魹ｽ魹ｽes poder魹ｽo assumir as seguintes esp魹ｽcies de atos gratuitos:
I - transfer魹ｽncia de quantias em dinheiro;
II - transfer魹ｽncia de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis;
III - comodato ou cess魹ｽo de uso de bens im魹ｽveis ou equipamentos;
IV - realiza魹ｽ魹ｽo de despesas em conserva魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo ou reparo nos bens m魹ｽveis, im魹ｽveis e equipamentos, inclusive aqueles a que se refere o inciso III; e
V - fornecimento de material de consumo, hospitalar ou cl魹ｽnico, de medicamentos ou de produtos de alimenta魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto neste Regulamento, constitui infra魹ｽ魹ｽo ao disposto neste artigo o recebimento pelo patrocinador de vantagem financeira ou bem em raz魹ｽo de patroc魹ｽnio.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese da doa魹ｽ魹ｽo em bens, o doador considerar魹ｽ como valor dos bens doados o valor constante da 魹ｽltima declara魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda e o valor da dedu魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o valor de mercado.
魹ｽ 4魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo ficam limitadas, cada uma, a um por cento do imposto sobre a renda devido.
魹ｽ 5魹ｽ O valor global m魹ｽximo das dedu魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecido anualmente pelo Poder Executivo federal, com base em percentual da renda tribut魹ｽvel das pessoas f魹ｽsicas.
魹ｽ 6魹ｽ Os benef魹ｽcios de que trata este artigo n魹ｽo excluem outros benef魹ｽcios, abatimentos e dedu魹ｽ魹ｽes em vigor.
魹ｽ 7魹ｽ A institui魹ｽ魹ｽo destinat魹ｽria da doa魹ｽ魹ｽo ou do patroc魹ｽnio emitir魹ｽ recibo em favor do doador ou do patrocinador, na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
CAP魹ｽTULO III
DO IMPOSTO SOBRE A RENDA PAGO NO EXTERIOR
Art. 115. As pessoas f魹ｽsicas que declararem rendimentos provenientes de fontes situadas no exterior poder魹ｽo deduzir, do imposto apurado na forma estabelecida no
art. 79
, o cobrado pela na魹ｽ魹ｽo de origem daqueles rendimentos, desde que
(Lei n魹ｽ 4.862, de 1965, art. 5魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 98
; e
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12,
caput
, inciso VI
):
I - em conformidade com o previsto em acordo ou conven魹ｽ魹ｽo internacional firmado com o pa魹ｽs de origem dos rendimentos, quando n魹ｽo houver sido restitu魹ｽdo ou compensado naquele pa魹ｽs; ou
II - haja reciprocidade de tratamento em rela魹ｽ魹ｽo aos rendimentos produzidos no Pa魹ｽs.
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ exceder a diferen魹ｽa entre o imposto sobre a renda calculado com a inclus魹ｽo daqueles rendimentos e o imposto sobre a renda devido sem a inclus魹ｽo dos mesmos rendimentos.
魹ｽ 2魹ｽ O imposto pago no exterior ser魹ｽ convertido em reais por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs anterior ao do recebimento do rendimento (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 6魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO IV
DO PRAZO DE RECOLHIMENTO
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 116. O saldo do imposto a pagar, na forma estabelecida no
art. 81
, dever魹ｽ ser pago at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs fixado para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, observado o disposto no
art. 917
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 13, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Do esp魹ｽlio e da sa魹ｽda definitiva do Pa魹ｽs
Art. 117. O pagamento do imposto nas hip魹ｽteses de sa魹ｽda definitiva do Pa魹ｽs e de encerramento de esp魹ｽlio dever魹ｽ ser efetuado na data prevista no
art. 918
.
T魹ｽTULO VIII
DO RECOLHIMENTO MENSAL OBRIGAT魹ｽRIO
CAP魹ｽTULO I
DA INCID魹ｽNCIA
Art. 118. Fica sujeita ao pagamento mensal do imposto sobre a renda a pessoa f魹ｽsica que receber de outra pessoa f魹ｽsica, ou de fontes situadas no exterior, rendimentos que n魹ｽo tenham sido tributados na fonte, no Pa魹ｽs, tais como (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 2魹ｽ, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
,
art. 8魹ｽ e art. 9魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso IV
):
I - os emolumentos e as custas dos serventu魹ｽrios da Justi魹ｽa, como tabeli魹ｽes, not魹ｽrios, oficiais p魹ｽblicos, entre outros, quando n魹ｽo forem remunerados exclusivamente pelo er魹ｽrio;
II - os rendimentos recebidos em dinheiro, a t魹ｽtulo de alimentos ou de pens魹ｽes inclusive alimentos provisionais;
III - os rendimentos recebidos por residentes no Pa魹ｽs que prestem servi魹ｽos a embaixadas, reparti魹ｽ魹ｽes consulares, miss魹ｽes diplom魹ｽticas ou t魹ｽcnicas, ou a organismos internacionais de que o Pa魹ｽs fa魹ｽa parte;
IV - os rendimentos de alugu魹ｽis recebidos de pessoas f魹ｽsicas;
V - os juros determinados de acordo com o disposto no
art. 22 da Lei n魹ｽ 9.430, de 1996
, na forma estabelecida no
art. 249
;
VI - os rendimentos de presta魹ｽ魹ｽo a pessoas f魹ｽsicas de servi魹ｽos de transporte de carga ou de passageiros, observado o disposto no
art. 39
; e
VII - os rendimentos de presta魹ｽ魹ｽo a pessoas f魹ｽsicas de servi魹ｽos com trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, observado o disposto no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 39
.
Art. 119. Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior ser魹ｽo convertidos em reais por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica, estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs anterior ao do recebimento do rendimento (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 6魹ｽ
).
Art. 120. Os rendimentos sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda tamb魹ｽm integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do referido imposto na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual e o imposto sobre a renda pago ser魹ｽ deduzido do apurado nessa declara魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 8魹ｽ,
caput,
inciso I
, e
art. 12,
caput,
inciso V
).
CAP魹ｽTULO II
DA BASE DE C魹ｽLCULO
Art. 121. Constitui base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda a diferen魹ｽa entre os rendimentos de que trata o
art. 118
e as dedu魹ｽ魹ｽes previstas no
inciso I do
caput
do art. 67
, no
art. 68
, e no
art. 70 ao art. 72
, observado o disposto nos
art. 39
,
art. 40 e art. 42
(
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 2魹ｽ, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
, e
art. 8魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes a que se referem o
inciso I do caput do art. 67
e os
art. 71 e art. 72
somente poder魹ｽo ser efetuadas quando n魹ｽo tiverem sido deduzidas de outros rendimentos sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na fonte.
魹ｽ 2魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes a que se refere o art. 68 aplicam-se somente aos rendimentos do trabalho n魹ｽo assalariado de que trata o
art. 38
(
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 6魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de rendimentos recebidos em moeda estrangeira, as dedu魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo convertidas para reais, por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs anterior ao do pagamento do rendimento (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ, 魹ｽ2魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO III
DA APURA魹ｽ魹ｽO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
Art. 122. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos de que trata este T魹ｽtulo ser魹ｽ calculado em reais, de acordo com as seguintes tabelas progressivas mensais
(Lei n魹ｽ 11.482, de 2007, art. 1魹ｽ,
caput,
incisos IV ao VIII)
:
I - para o ano-calend魹ｽrio de 2010 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2011:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.499,15
|
-
|
-
|
De 1.499,16 at魹ｽ 2.246,75
|
7,5
|
112,43
|
De 2.246,76 at魹ｽ 2.995,70
|
15
|
280,94
|
De 2.995,71 at魹ｽ 3.743,19
|
22,5
|
505,62
|
Acima de 3.743,19
|
27,5
|
692,78
|
[TABELA]
II - para os meses de abril a dezembro do ano-calend魹ｽrio de 2011:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.566,61
|
-
|
-
|
De 1.566,62 at魹ｽ 2.347,85
|
7,5
|
117,49
|
De 2.347,86 at魹ｽ 3.130,51
|
15
|
293,58
|
De 3.130,52 at魹ｽ 3.911,63
|
22,5
|
528,37
|
Acima de 3.911,63
|
27,5
|
723,95
|
[TABELA]
III - para o ano-calend魹ｽrio de 2012:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.637,11
|
-
|
-
|
De 1.637,12 at魹ｽ 2.453,50
|
7,5
|
122,78
|
De 2.453,51 at魹ｽ 3.271,38
|
15
|
306,80
|
De 3.271,39 at魹ｽ 4.087,65
|
22,5
|
552,15
|
Acima de 4.087,65
|
27,5
|
756,53
|
[TABELA]
IV - para o ano-calend魹ｽrio de 2013:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.710,78
|
-
|
-
|
De 1.710,79 at魹ｽ 2.563,91
|
7,5
|
128,31
|
De 2.563,92 at魹ｽ 3.418,59
|
15
|
320,60
|
De 3.418,60 at魹ｽ 4.271,59
|
22,5
|
577,00
|
Acima de 4.271,59
|
27,5
|
790,58
|
[TABELA]
V - para o ano-calend魹ｽrio de 2014 e para os meses de janeiro a
mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2015:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.787,77
|
-
|
-
|
De 1.787,78 at魹ｽ 2.679,29
|
7,5
|
134,08
|
De 2.679,30 at魹ｽ 3.572,43
|
15
|
335,03
|
De 3.572,44 at魹ｽ 4.463,81
|
22,5
|
602,96
|
Acima de 4.463,81
|
27,5
|
826,15
|
[TABELA]
VI -
para os meses de abril a dezembro
do ano-calend魹ｽrio de 2015:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.903,98
|
-
|
-
|
De 1.903,99 at魹ｽ 2.826,65
|
7,5
|
142,80
|
De 2.826,66 at魹ｽ 3.751,05
|
15
|
354,80
|
De 3.751,06 at魹ｽ 4.664,68
|
22,5
|
636,13
|
Acima de 4.664,68
|
27,5
|
869,36
|
[TABELA]
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre a renda ser魹ｽ calculado sobre os
rendimentos recebidos em cada m魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
CAP魹ｽTULO IV
DO PRAZO PARA RECOLHIMENTO
Art. 123. O imposto sobre a renda apurado na forma prevista nas tabelas progressivas constantes do
art. 122
dever魹ｽ ser pago at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que os rendimentos ou os ganhos forem percebidos (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 6魹ｽ
).
T魹ｽTULO IX
DO RECOLHIMENTO COMPLEMENTAR
Art. 124. Sem preju魹ｽzo dos pagamentos obrigat魹ｽrios estabelecidos neste Regulamento, fica facultado ao contribuinte efetuar, no curso do ano-calend魹ｽrio, complementa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido sobre os rendimentos recebidos (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 7魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO I
DA BASE DE C魹ｽLCULO
Art. 125. Para fins do recolhimento complementar do imposto sobre a renda, constitui base de c魹ｽlculo a diferen魹ｽa entre a soma dos valores:
I - de todos rendimentos recebidos no curso do ano-calend魹ｽrio sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, inclusive o resultado positivo da atividade rural; e
II - das dedu魹ｽ魹ｽes estabelecidas no
inciso II do
caput
do art. 76
ou do desconto simplificado de que trata o
art. 77
.
CAP魹ｽTULO II
DA APURA魹ｽ魹ｽO DA COMPLEMENTA魹ｽ魹ｽO
Art. 126. Apurada a base de c魹ｽlculo nos termos estabelecidos no
art. 125
, a complementa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda ser魹ｽ determinada por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo da tabela progressiva anual a que se refere o
art. 79
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O recolhimento complementar corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa entre o valor do imposto sobre a renda calculado nos termos do disposto neste artigo e a soma dos valores do imposto sobre a renda retido na fonte ou pago a t魹ｽtulo de recolhimento mensal do recolhimento complementar efetuado anteriormente e do imposto pago no exterior nos termos estabelecidos no
art. 115
, incidentes sobre os rendimentos computados na base de c魹ｽlculo, deduzidos os incentivos de que tratam os
art. 84
,
art. 93
,
art. 98
,
art. 102
,
art. 104
e
art. 108
, e observado o disposto nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 80
.
Art. 127. O imposto sobre a renda pago na forma prevista neste T魹ｽtulo ser魹ｽ deduzido daquele apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso V
).
T魹ｽTULO X
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO DEFINITIVA
CAP魹ｽTULO I
DOS GANHOS DE CAPITAL NA ALIENA魹ｽ魹ｽO DE BENS OU DIREITOS
Se魹ｽ魹ｽo I
Da incid魹ｽncia
Art. 128. Fica sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda de que trata este T魹ｽtulo a pessoa f魹ｽsica que auferir ganhos de capital na aliena魹ｽ魹ｽo de bens ou direitos de qualquer natureza (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 2魹ｽ e art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se ao ganho de capital auferido em opera魹ｽ魹ｽes com ouro n魹ｽo considerado ativo financeiro (
Lei n魹ｽ 7.766, de 1989, art. 13, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ Os ganhos ser魹ｽo apurados no m魹ｽs em que forem auferidos e tributados em separado, n魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual e o valor do imposto sobre a renda pago n魹ｽo poder魹ｽ ser deduzido do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O ganho de capital auferido por residente no exterior ser魹ｽ apurado e tributado de acordo com as regras aplic魹ｽveis aos residentes no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 18
).
魹ｽ 4魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo do ganho de capital, ser魹ｽo consideradas as opera魹ｽ魹ｽes que importem a aliena魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bens ou direitos ou a cess魹ｽo ou a promessa de cess魹ｽo de direitos 魹ｽ sua aquisi魹ｽ魹ｽo, tais como(
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - compra e venda;
II - permuta;
III - adjudica魹ｽ魹ｽo;
IV - desapropria魹ｽ魹ｽo;
V - da魹ｽ魹ｽo em pagamento;
VI - doa魹ｽ魹ｽo;
VII - procura魹ｽ魹ｽo em causa pr魹ｽpria;
VIII - promessa de compra e venda;
IX - cess魹ｽo de direitos ou promessa de cess魹ｽo de direitos; e
X - contratos afins.
魹ｽ 5魹ｽ A tributa魹ｽ魹ｽo independer魹ｽ da localiza魹ｽ魹ｽo dos bens ou dos direitos, observado o disposto no
art. 1.042
.
Art. 129. Na hip魹ｽtese prevista no
art. 128
, aplicam-se:
I - as disposi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no
art. 238 ao art. 255
, relativas a pre魹ｽos e custos, quanto 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes efetuadas por pessoa f魹ｽsica residente no Pa魹ｽs, com qualquer pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, ainda que n魹ｽo vinculada, residente ou domiciliada em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida; e
II - as disposi魹ｽ魹ｽes estabelecidas nos
art. 254 e art. 255
, quanto 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas em regime fiscal privilegiado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24,
caput
e 魹ｽ 4魹ｽ e art. 24-A
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do
caput
, ser魹ｽ considerada a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do referido pa魹ｽs aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, conforme a natureza do ente com o qual houver sido praticada a opera魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa f魹ｽsica residente no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ, incisos I e II
):
I - o valor apurado nos termos estabelecidos no
art. 242
ser魹ｽ considerado como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, para efeito de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo do bem ou do direito; e
II - o pre魹ｽo relativo ao bem ou ao direito alienado, para efeito de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital, ser魹ｽ o apurado nos termos estabelecidos no
art. 238
.
Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da heran魹ｽa, do legado ou da doa魹ｽ魹ｽo em adiantamento da leg魹ｽtima e da dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal
Art. 130. Na transfer魹ｽncia de direito de propriedade por sucess魹ｽo, nas hip魹ｽteses de heran魹ｽa, legado ou doa魹ｽ魹ｽo em adiantamento da leg魹ｽtima, os bens e os direitos poder魹ｽo ser avaliados a valor de mercado ou pelo valor apresentado na declara魹ｽ魹ｽo de bens do
de cujus
ou do doador (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 23,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Se a transfer魹ｽncia for efetuada a valor de mercado, a diferen魹ｽa a maior entre o referido valor e o valor pelo qual constavam da declara魹ｽ魹ｽo de bens do
de cujus
ou do doador ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do ganho de capital e 魹ｽ incid魹ｽncia de imposto sobre a renda, observado o disposto no
art. 148 ao art. 153
(
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 23, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O herdeiro, o legat魹ｽrio ou o donat魹ｽrio dever魹ｽ incluir os bens ou os direitos na sua declara魹ｽ魹ｽo de bens correspondente 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual do ano-calend魹ｽrio da homologa魹ｽ魹ｽo da partilha ou do recebimento da doa魹ｽ魹ｽo pelo valor pelo qual houver sido efetuada a transfer魹ｽncia (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 23, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo dos bens e dos direitos de que trata este artigo, ser魹ｽ considerado pelo herdeiro, pelo legat魹ｽrio ou pelo donat魹ｽrio como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, o valor pelo qual houverem sido transferidos (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 23, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo aplicam-se, tamb魹ｽm, aos bens ou aos direitos atribu魹ｽdos a cada c魹ｽnjuge, na hip魹ｽtese de dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal ou da unidade familiar (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 23, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Da n魹ｽo incid魹ｽncia e da isen魹ｽ魹ｽo
Art. 131. N魹ｽo ser魹ｽ considerado ganho de capital (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 22, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - o valor decorrente de indeniza魹ｽ魹ｽo por desapropria魹ｽ魹ｽo da terra nua, para fins de reforma agr魹ｽria, observado o disposto no
魹ｽ 5魹ｽ do art. 184 da Constitui魹ｽ魹ｽo
; ou
II - o valor decorrente de liquida魹ｽ魹ｽo de sinistro, furto ou roubo relativo a objeto segurado.
Art. 132. Na determina魹ｽ魹ｽo do ganho de capital, ser魹ｽo exclu魹ｽdas (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 22,
caput,
inciso III
):
I - as transfer魹ｽncias
causa mortis
e as doa魹ｽ魹ｽes em adiantamento da leg魹ｽtima, observado o disposto no
art. 130
; e
II - a permuta exclusivamente de unidades imobili魹ｽrias, objeto de escritura p魹ｽblica, sem recebimento de parcela complementar em dinheiro, denominada torna, exceto na hip魹ｽtese de im魹ｽvel rural com benfeitorias.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins disposto neste artigo, equiparam-se a permuta as opera魹ｽ魹ｽes quitadas de compra e venda de terreno, acompanhadas de confiss魹ｽo de d魹ｽvida e de escritura p魹ｽblica de da魹ｽ魹ｽo em pagamento de unidades imobili魹ｽrias constru魹ｽdas ou a construir.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de permuta com recebimento de torna, dever魹ｽ ser apurado o ganho de capital apenas em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ torna.
Art. 133. Fica isento do imposto sobre a renda o ganho de capital auferido na (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 22
e
art. 23
; e
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 39)
:
I - aliena魹ｽ魹ｽo de bens e direitos de pequeno valor, cujo pre魹ｽo unit魹ｽrio de aliena魹ｽ魹ｽo, no m魹ｽs em que esta se realizar, seja igual ou inferior a:
a) R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes negociadas no mercado de balc魹ｽo; e
b) R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nas demais hip魹ｽteses;
II - aliena魹ｽ魹ｽo do 魹ｽnico im魹ｽvel que o titular possua, cujo valor de aliena魹ｽ魹ｽo seja de at魹ｽ R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que n魹ｽo tenha sido realizada outra aliena魹ｽ魹ｽo nos 魹ｽltimos cinco anos; e
III - venda de im魹ｽveis residenciais por pessoa f魹ｽsica residente no Pa魹ｽs, desde que o alienante, no prazo de cento e oitenta dias, contado da data da celebra魹ｽ魹ｽo do contrato, aplique o produto da venda na aquisi魹ｽ魹ｽo, em seu nome, de im魹ｽveis residenciais localizados no Pa魹ｽs.
魹ｽ 1魹ｽ O limite a que se refere o inciso I do
caput
ser魹ｽ considerado em rela魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 22, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - ao bem ou ao direito ou ao valor do conjunto dos bens ou dos direitos da mesma natureza, na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo de diversos bens, alienados no mesmo m魹ｽs;
II - 魹ｽ parte de cada cond魹ｽmino, na hip魹ｽtese de bens em condom魹ｽnio; e
III - a cada um dos bens ou dos direitos possu魹ｽdos em comunh魹ｽo e ao valor do conjunto dos bens ou dos direitos da mesma natureza, alienados no mesmo m魹ｽs, na hip魹ｽtese de sociedade conjugal.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ, consideram-se bens ou direitos da mesma natureza aqueles que guardem as mesmas caracter魹ｽsticas entre si, tais como:
I - autom魹ｽveis e motocicletas;
II - im魹ｽvel urbano e terra nua; e
III - quadros e esculturas.
魹ｽ 3魹ｽ O limite a que se refere o inciso II do
caput
ser魹ｽ considerado em rela魹ｽ魹ｽo:
I - 魹ｽ parte de cada cond魹ｽmino, na hip魹ｽtese de bens em condom魹ｽnio; e
II - ao im魹ｽvel havido em comunh魹ｽo, na hip魹ｽtese de sociedade conjugal.
魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto no inciso III do
caput
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 39, 魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 5魹ｽ)
:
I - na hip魹ｽtese de venda de mais de um im魹ｽvel, o prazo de cento e oitenta dias ser魹ｽ contado a partir da data de celebra魹ｽ魹ｽo do contrato relativo 魹ｽ primeira opera魹ｽ魹ｽo;
II - a aplica魹ｽ魹ｽo parcial do produto da venda implicar魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo do ganho proporcionalmente ao valor da parcela n魹ｽo aplicada;
III - na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo de mais de um im魹ｽvel, a isen魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ aplicada ao ganho de capital correspondente apenas 魹ｽ parcela empregada na aquisi魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis residenciais;
IV - a inobserv魹ｽncia 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas importar魹ｽ em exig魹ｽncia do imposto sobre a renda com base no ganho de capital, acrescido de:
a) juros de mora, calculados a partir do segundo m魹ｽs subsequente ao do recebimento do valor ou de parcela do valor do im魹ｽvel vendido; e
b) multa, de mora ou de of魹ｽcio, calculada a partir do segundo m魹ｽs seguinte ao do recebimento do valor ou de parcela do valor do im魹ｽvel vendido, se o imposto n魹ｽo for pago at魹ｽ trinta dias ap魹ｽs o prazo de que trata o inciso III do
caput
; e
V - o contribuinte somente poder魹ｽ usufruir do benef魹ｽcio uma vez a cada cinco anos.
Se魹ｽ魹ｽo III
Do valor de aliena魹ｽ魹ｽo
Art. 134. Considera-se valor de aliena魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 19,
caput
e par魹ｽgrafo 魹ｽnico
;
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19 e art. 24
; e
Lei n魹ｽ 10.451, de 10 de maio de 2002, art. 4魹ｽ)
:
I - o pre魹ｽo efetivo da opera魹ｽ魹ｽo, nos termos estabelecidos no
魹ｽ 4魹ｽ do art. 128
;
II - o valor de mercado nas opera魹ｽ魹ｽes n魹ｽo expressas em dinheiro; ou
III - o valor apurado nos termos estabelecidos no
art. 238
, na hip魹ｽtese de:
a) aliena魹ｽ魹ｽes efetuadas a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, observado o disposto no
art. 254
; e
b) opera魹ｽ魹ｽes realizadas em regime fiscal privilegiado, observado o disposto no
art. 255
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, art. 24 e art. 24-A
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de bens possu魹ｽdos em condom魹ｽnio, ser魹ｽ considerada como valor de aliena魹ｽ魹ｽo a parcela que couber a cada cond魹ｽmino.
魹ｽ 2魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel rural com benfeitorias, ser魹ｽ considerado apenas o valor correspondente 魹ｽ terra nua, observado o disposto no
art. 146
.
魹ｽ 3魹ｽ Na permuta com recebimento de torna em dinheiro, ser魹ｽ considerado valor de aliena魹ｽ魹ｽo somente o da torna recebida ou a receber.
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de doa魹ｽ魹ｽo de livros, objetos fonogr魹ｽficos ou iconogr魹ｽficos, obras audiovisuais e obras de arte, para os quais seja atribu魹ｽdo valor de mercado no documento de doa魹ｽ魹ｽo, efetuada por pessoa f魹ｽsica a 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos, autarquias, funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas ou entidades civis sem fins lucrativos, desde que os bens doados sejam incorporados ao acervo de museus, bibliotecas ou centros de pesquisa ou ensino, no Pa魹ｽs, com acesso franqueado ao p魹ｽblico em geral, o doador dever魹ｽ considerar como valor de aliena魹ｽ魹ｽo aquele constante de sua declara魹ｽ魹ｽo de bens
(Lei n魹ｽ 10.451, de 2002, art. 5魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O valor pago a t魹ｽtulo de corretagem na aliena魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ diminu魹ｽdo do valor da aliena魹ｽ魹ｽo, desde que o 魹ｽnus n魹ｽo tenha sido transferido ao adquirente.
魹ｽ 6魹ｽ Os juros recebidos n魹ｽo comp魹ｽem o valor de aliena魹ｽ魹ｽo e devem ser tributados na forma estabelecida nos
art. 118
e
art. 677
, conforme o caso.
魹ｽ 7魹ｽ Aplicam-se 魹ｽ entrega de bens e direitos para a forma魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio das institui魹ｽ魹ｽes isentas, observado o disposto no
art. 184
, as disposi魹ｽ魹ｽes constantes do
art. 142
(
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 16
).
Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Do arbitramento do valor ou do pre魹ｽo
Art. 135. A autoridade lan魹ｽadora, por meio de processo regular, arbitrar魹ｽ o valor ou o pre魹ｽo, sempre que n魹ｽo mere魹ｽa f魹ｽ, por ser notoriamente diferente do de mercado, o valor ou o pre魹ｽo informado pelo contribuinte, ressalvada, na hip魹ｽtese de contesta魹ｽ魹ｽo, a avalia魹ｽ魹ｽo contradit魹ｽria, administrativa ou judicial (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 148
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 20
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Do custo de aquisi魹ｽ魹ｽo
Art. 136. O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens ou dos direitos ser魹ｽ o valor pago na sua aquisi魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 96,
caput
e 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 9魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 22,
caput,
incisos I e II
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 17
e
art. 30
).
魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ atribu魹ｽda qualquer atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria ao custo dos bens e dos direitos adquiridos ap魹ｽs 31 de dezembro de 1995.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de bens ou direitos adquiridos em partes, considera-se custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o somat魹ｽrio dos valores correspondentes a cada parte adquirida.
魹ｽ 3魹ｽ Nas aquisi魹ｽ魹ｽes com pagamento parcelado, inclusive por meio de financiamento, considera-se custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o valor efetivamente pago.
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de im魹ｽvel e de outros bens adquiridos por doa魹ｽ魹ｽo, heran魹ｽa ou legado ou mea魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser observado o disposto no
art. 130
ou
art. 140
, conforme o caso.
魹ｽ 5魹ｽ Nas opera魹ｽ魹ｽes de permuta, com ou sem pagamento de torna, considera-se custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o valor do bem dado em permuta acrescido, se for o caso, da torna paga.
魹ｽ 6魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo de bem adquirido por permuta com recebimento de torna, considera-se custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o valor do bem dado em permuta, subtra魹ｽdo, se for o caso, do valor utilizado como custo na apura魹ｽ魹ｽo do ganho de capital relativo 魹ｽ torna recebida ou a receber.
魹ｽ 7魹ｽ Na hip魹ｽtese de im魹ｽvel rural, ser魹ｽ considerado custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o valor relativo 魹ｽ terra nua, observado o disposto no
art. 140
.
Art. 137. Podem integrar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis, desde que comprovados com documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil e id魹ｽnea e discriminados na declara魹ｽ魹ｽo de bens:
I - as despesas de corretagem referentes 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel vendido, desde que suportado o 魹ｽnus pelo contribuinte;
II - os disp魹ｽndios pagos pelo propriet魹ｽrio do im魹ｽvel com:
a) constru魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo e reforma;
b) demoli魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdio existente no terreno, desde que seja condi魹ｽ魹ｽo para se efetivar a aliena魹ｽ魹ｽo; e
c) realiza魹ｽ魹ｽo de obras p魹ｽblicas que tenham beneficiado o im魹ｽvel, tais como:
1. coloca魹ｽ魹ｽo de meio-fio e sarjetas;
2. pavimenta魹ｽ魹ｽo de vias; e
3. instala魹ｽ魹ｽo de rede de esgoto e de eletricidade;
III - o valor do imposto de transmiss魹ｽo pago pelo alienante; e
IV - o valor de contribui魹ｽ魹ｽo de melhoria.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Podem integrar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos demais bens ou direitos os disp魹ｽndios pagos pelo propriet魹ｽrio realizados com reforma, comiss魹ｽo ou corretagem, desde que comprovados com documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil e id魹ｽnea e discriminados na declara魹ｽ魹ｽo de bens.
Art. 138. O custo dos bens ou dos direitos adquiridos at魹ｽ 31 de dezembro de 1991 ser魹ｽ o valor de mercado constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens e direitos relativa ao exerc魹ｽcio de 1992, atualizado nos termos estabelecidos no art. 139.
Art. 139. Para os bens ou os direitos adquiridos no per魹ｽodo de 1魹ｽ de janeiro de 1992 a 31 de dezembro de 1995, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser corrigido at魹ｽ esta data, observada a legisla魹ｽ魹ｽo em vigor naquele per魹ｽodo, e n魹ｽo ser魹ｽ aplicada qualquer corre魹ｽ魹ｽo ap魹ｽs a referida data.
Art. 140. Na aus魹ｽncia do valor pago, ressalvado o disposto no
art. 131
, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens ou dos direitos ser魹ｽ, conforme o caso (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 16,
caput
e 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - o valor atribu魹ｽdo para efeito de pagamento do imposto de transmiss魹ｽo;
II - o valor que tenha servido de base para o c魹ｽlculo do imposto de importa魹ｽ魹ｽo acrescido do valor dos tributos e das despesas de desembara魹ｽo aduaneiro;
III - o valor da avalia魹ｽ魹ｽo no invent魹ｽrio ou no arrolamento;
IV - o valor de transmiss魹ｽo utilizado, na aquisi魹ｽ魹ｽo, para c魹ｽlculo do ganho de capital do alienante;
V - o seu valor corrente, na data da aquisi魹ｽ魹ｽo; ou
VI - igual a zero, quando n魹ｽo possa ser determinado nos termos do inciso I ao inciso V do
caput
.
Art. 141. O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, de quotas de capital e de bens fung魹ｽveis ser魹ｽ a m魹ｽdia ponderada dos custos unit魹ｽrios, por esp魹ｽcie, desses bens (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 16, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias resultantes de aumento de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros ou reservas de lucros que tenham sido tributados na forma estabelecida no
art. 35 da Lei n魹ｽ 7.713, de 1988
, ou apurados no ano de 1993, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ igual 魹ｽ parcela do lucro ou da reserva capitalizado, que corresponder ao s魹ｽcio ou ao acionista benefici魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 16, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 75
).
魹ｽ 2魹ｽ O custo ser魹ｽ considerado igual a zero (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 16, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - na hip魹ｽtese de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias resultantes de aumento de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros ou reservas apurados at魹ｽ 31 de dezembro de 1988 e nos anos de 1994 e 1995;
II - na hip魹ｽtese de partes benefici魹ｽrias adquiridas gratuitamente; e
III - quando n魹ｽo puder ser determinado por quaisquer das formas previstas neste artigo ou no
art. 140
.
Subse魹ｽ魹ｽo I
Das participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias adquiridas em decorr魹ｽncia de integraliza魹ｽ魹ｽo de capital com bens ou direitos
Art. 142. As pessoas f魹ｽsicas poder魹ｽo transferir a pessoas jur魹ｽdicas, a t魹ｽtulo de integraliza魹ｽ魹ｽo de capital, bens e direitos, pelo valor constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens ou pelo valor de mercado (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 23,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Se a transfer魹ｽncia for feita pelo valor constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens, as pessoas f魹ｽsicas dever魹ｽo lan魹ｽar nessa declara魹ｽ魹ｽo as a魹ｽ魹ｽes ou as quotas subscritas pelo mesmo valor dos bens ou dos direitos transferidos, hip魹ｽtese em que n魹ｽo presumida a distribui魹ｽ魹ｽo disfar魹ｽada de que trata o
art. 528
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 23, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Se a transfer魹ｽncia n魹ｽo se fizer pelo valor constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens, a diferen魹ｽa a maior ser魹ｽ tribut魹ｽvel como ganho de capital (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 23, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Do recebimento da devolu魹ｽ魹ｽo de capital social em bens ou direitos
Art. 143. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jur魹ｽdica que forem transferidos ao seu titular ou ao s魹ｽcio ou ao acionista, a t魹ｽtulo de devolu魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no capital social, poder魹ｽo ser avaliados pelo valor cont魹ｽbil ou pelo valor de mercado (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 22,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os bens ou os direitos recebidos ser魹ｽo informados, na declara魹ｽ魹ｽo de bens correspondente 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual daquele ano-calend魹ｽrio, pelo valor cont魹ｽbil ou pelo valor de mercado, conforme avaliado pela pessoa jur魹ｽdica, observado o disposto na
al魹ｽnea “e” do inciso V do
caput
do art. 35
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 22, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos bens adquiridos por meio de arrendamento mercantil
Art. 144. Na apura魹ｽ魹ｽo do ganho de capital de bens adquiridos por meio de arrendamento mercantil, ser魹ｽ considerado custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o valor residual do bem acrescido dos valores pagos a t魹ｽtulo de arrendamento (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 24
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao arrendamento residencial com op魹ｽ魹ｽo de compra, efetuado na forma estabelecida na
Lei n魹ｽ 10.188, de 12 de fevereiro de 2001
, aplica-se, no que couber, a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente ao arrendamento mercantil
(Lei n魹ｽ 10.188, de 2001, art. 10)
.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Do custo de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias adquiridas com incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros e reservas
Art. 145. Na hip魹ｽtese de quotas ou a魹ｽ魹ｽes distribu魹ｽdas em decorr魹ｽncia de aumento de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996 ou de reservas constitu魹ｽdas com esses lucros, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ igual 魹ｽ parcela do lucro ou da reserva capitalizado que corresponder ao s魹ｽcio ou ao acionista (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Do custo na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel rural
Art. 146. Em rela魹ｽ魹ｽo aos im魹ｽveis rurais adquiridos a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1997, para fins de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo da terra nua, considera-se custo de aquisi魹ｽ魹ｽo e valor da venda o valor da terra nua, constante do Documento de Informa魹ｽ魹ｽo e Apura魹ｽ魹ｽo do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural relativo ao ano da aquisi魹ｽ魹ｽo e ao ano da aliena魹ｽ魹ｽo, respectivamente, observado o disposto no
art. 14 da Lei n魹ｽ 9.393, de 19 de dezembro de 1996
(Lei n魹ｽ 9.393, de 1996, art. 19,
caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital correspondente a im魹ｽvel rural adquirido anteriormente a 1魹ｽ de janeiro de 1997, ser魹ｽ considerado custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o valor constante da escritura p魹ｽblica, observado o disposto no
art. 139
(Lei n魹ｽ 9.393, de 1996, art. 19, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Do Programa Nacional de Desestatiza魹ｽ魹ｽo
Art. 147. Ter魹ｽ o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica federal ou de outros cr魹ｽditos contra a Uni魹ｽo, como contrapartida 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes ou das quotas leiloadas no 魹ｽmbito do Programa Nacional de Desestatiza魹ｽ魹ｽo - PND (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 65,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽ considerado como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes ou das quotas da empresa privatiz魹ｽvel o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos direitos contra a Uni魹ｽo, atualizado monetariamente at魹ｽ 31 de dezembro de 1995 (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 65, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 17,
caput,
inciso I
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, tamb魹ｽm, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ entrega, pelo licitante vencedor, de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica do Estado, do Distrito Federal ou do Munic魹ｽpio, como contrapartida 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes ou quotas de empresa sob controle direto ou indireto das referidas pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico, nas hip魹ｽteses de desestatiza魹ｽ魹ｽo por elas promovidas (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 2001, art. 2魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo V
Da apura魹ｽ魹ｽo do ganho de capital
Art. 148. O ganho de capital ser魹ｽ determinado pela diferen魹ｽa positiva entre o valor de aliena魹ｽ魹ｽo e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, apurados nos termos estabelecidos no
art. 134 ao art. 147
(
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de permuta com recebimento de torna em dinheiro, o ganho de capital ser魹ｽ obtido da seguinte forma:
I - o valor da torna ser魹ｽ adicionado ao custo do im魹ｽvel dado em permuta;
II - a divis魹ｽo do valor da torna ser魹ｽ efetuada pelo valor apurado na forma estabelecida no inciso I e o resultado obtido ser魹ｽ multiplicado por cem; e
III - o ganho de capital ser魹ｽ obtido por meio da aplica魹ｽ魹ｽo do percentual encontrado, observado o disposto no inciso II, sobre o valor da torna e observadas as demais disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao ganho de capital.
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da redu魹ｽ魹ｽo do ganho de capital apurado
Art. 149. Na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel adquirido at魹ｽ 31 de dezembro de 1988, poder魹ｽ ser aplicado percentual fixo de redu魹ｽ魹ｽo sobre o ganho de capital apurado, segundo o ano de aquisi魹ｽ魹ｽo ou de incorpora魹ｽ魹ｽo do bem, de acordo com a seguinte tabela (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 18,
caput
)
:
[TABELA]
ANO DE AQUISI魹ｽ魹ｽO OU INCORPORA魹ｽ魹ｽO
|
PERCENTUAL DE REDU魹ｽ魹ｽO
|
ANO DE AQUISI魹ｽ魹ｽO OU INCORPORA魹ｽ魹ｽO
|
PERCENTUAL DE REDU魹ｽ魹ｽO
|
At魹ｽ 1969
|
100%
|
1979
|
50%
|
1970
|
95%
|
1980
|
45%
|
1971
|
90%
|
1981
|
40%
|
1972
|
85%
|
1982
|
35%
|
1973
|
80%
|
1983
|
30%
|
1974
|
75%
|
1984
|
25%
|
1975
|
70%
|
1985
|
20%
|
1976
|
65%
|
1986
|
15%
|
1977
|
60%
|
1987
|
10%
|
1978
|
55%
|
1988
|
5%
|
[TABELA]
魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
n魹ｽo se aplica aos im魹ｽveis adquiridos a
partir de 1魹ｽ de janeiro de 1989 (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 18, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel cuja edifica魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou reforma tenha sido iniciada at魹ｽ 31 de dezembro de 1988 em terreno pr魹ｽprio, ser魹ｽ considerado, exclusivamente para efeito do percentual de redu魹ｽ魹ｽo, o ano de aquisi魹ｽ魹ｽo do terreno para todo o im魹ｽvel.
魹ｽ 3魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel cuja constru魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou reforma tenha sido iniciada a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1989, em im魹ｽvel adquirido at魹ｽ 31 de dezembro de 1988, o percentual de redu魹ｽ魹ｽo aplica-se apenas em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ propor魹ｽ魹ｽo do ganho de capital correspondente 魹ｽ parte existente em 31 de dezembro de 1988.
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de im魹ｽveis havidos por heran魹ｽa ou legado, cuja abertura da sucess魹ｽo tenha ocorrido at魹ｽ 31 de dezembro de 1988, a redu魹ｽ魹ｽo percentual se reporta ao ano da abertura da sucess魹ｽo, mesmo que a avalia魹ｽ魹ｽo e a partilha ocorram em anos posteriores.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da redu魹ｽ魹ｽo do ganho de capital nas aliena魹ｽ魹ｽes ocorridas a partir de 14 de outubro de 2005
Art. 150. Para a apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital por ocasi魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, ocorridas a partir de 14 de outubro de 2005, de bens im魹ｽveis realizada por pessoa f魹ｽsica residente no Pa魹ｽs, ser魹ｽo aplicados os fatores de redu魹ｽ魹ｽo FR1 e FR2 do ganho de capital apurado
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art.40)
.
魹ｽ 1魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda corresponder魹ｽ 魹ｽ multiplica魹ｽ魹ｽo do ganho de capital pelos fatores de redu魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽo determinados pelas seguintes f魹ｽrmulas:
I - FR1 = 1/1,0060
m1
, onde “m1” corresponde ao n魹ｽmero de meses-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo decorridos entre a data de aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel e 30 de novembro de 2005, inclusive na hip魹ｽtese de a aliena魹ｽ魹ｽo ocorrer no referido m魹ｽs; e
II - FR2 = 1/1,0035
m2
, onde “m2” corresponde ao n魹ｽmero de meses-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo decorridos entre 1魹ｽ de dezembro de 2005 ou o m魹ｽs da aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel, se posterior, e o de sua aliena魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de im魹ｽveis adquiridos at魹ｽ 31 de dezembro de 1995, o fator de redu魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ aplicado a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1996, sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 149
.
Art. 151. Nas aliena魹ｽ魹ｽes a prazo, o ganho de capital dever魹ｽ ser apurado como venda 魹ｽ vista e tributado na propor魹ｽ魹ｽo das parcelas recebidas em cada m魹ｽs, considerada a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, se houver (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 21
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no
caput
, dever魹ｽ ser calculada a rela魹ｽ魹ｽo percentual do ganho de capital sobre o valor de aliena魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽ aplicada sobre cada parcela recebida.
魹ｽ 2魹ｽ O valor pago a t魹ｽtulo de corretagem poder魹ｽ ser deduzido do valor da parcela recebida no m魹ｽs do seu pagamento.
Art. 152. Dever魹ｽ ser tributado em nome do esp魹ｽlio o ganho de capital auferido na aliena魹ｽ魹ｽo de bens ou direitos realizada no curso do invent魹ｽrio e na transfer魹ｽncia aos herdeiros, ao meeiro ou ao legat魹ｽrio por valor superior ao constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens no encerramento do esp魹ｽlio.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na cess魹ｽo de direitos efetuada por herdeiros, meeiro ou legat魹ｽrio no curso do invent魹ｽrio, o ganho de capital dever魹ｽ ser tributado em nome do cedente do direito.
Se魹ｽ魹ｽo VI
Do c魹ｽlculo do imposto sobre a renda e do prazo de recolhimento
Art. 153. O ganho de capital apurado na forma estabelecida nos
art. 130
e
art. 148
, observado o disposto nos
art. 149 e art. 150
, fica sujeito ao pagamento do imposto sobre a renda, com as seguintes al魹ｽquotas
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21
; e
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 23, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - at魹ｽ o ano-calend魹ｽrio de 2016: quinze por cento; e
II - a partir do ano-calend魹ｽrio de 2017:
a) quinze por cento sobre a parcela dos ganhos que n魹ｽo ultrapassar R$ 5.000.000,00 (cinco milh魹ｽes de reais);
b) dezessete inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 5.000.000,00 (cinco milh魹ｽes de reais) e n魹ｽo ultrapassar R$ 10.000.000,00 (dez milh魹ｽes de reais);
c) vinte por cento sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 10.000.000,00 (dez milh魹ｽes de reais) e n魹ｽo ultrapassar R$ 30.000.000,00 (trinta milh魹ｽes de reais); e
d) vinte e dois inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento sobre a parcela dos ganhos que ultrapassar R$ 30.000.000,00 (trinta milh魹ｽes de reais).
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida neste Cap魹ｽtulo dever魹ｽ ser pago
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21, 魹ｽ 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 23, 魹ｽ 2魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 10.833, de 29 de dezembro de 2003, art. 26
; e
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “a”, item 1)
:
I - at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que os ganhos forem percebidos;
II - na hip魹ｽtese a que se refere o
art. 130
:
a) pelo inventariante, at魹ｽ a data prevista para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo final de esp魹ｽlio, nas transmiss魹ｽes
mortis causa
, observado o disposto no
art. 11
;
b) pelo doador, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs-calend魹ｽrio subsequente ao da doa魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de doa魹ｽ魹ｽo em adiantamento da leg魹ｽtima; e
c) pelo ex-c魹ｽnjuge a quem for atribu魹ｽdo o bem ou o direito, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente 魹ｽ data da senten魹ｽa homologat魹ｽria do formal de partilha, na hip魹ｽtese de dissolu魹ｽ魹ｽo da sociedade conjugal ou da unidade familiar; e
III - pelo adquirente, ou, quando este for residente no exterior, pelo seu procurador, na data da ocorr魹ｽncia do fato gerador, na hip魹ｽtese de rendimentos atribu魹ｽdos a residentes no exterior.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no inciso II do
caput
, se ocorrer aliena魹ｽ魹ｽo em partes do mesmo bem ou direito, a partir da segunda opera魹ｽ魹ｽo, desde que realizada at魹ｽ o final do ano-calend魹ｽrio seguinte ao da primeira opera魹ｽ魹ｽo, o ganho de capital deve ser somado aos ganhos auferidos nas opera魹ｽ魹ｽes anteriores, para fins da apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda na forma estabelecida no
caput
, deduzido o montante do imposto sobre a renda pago nas opera魹ｽ魹ｽes anteriores
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto 魹ｽ 2魹ｽ, considera-se integrante do mesmo bem ou direito o conjunto de a魹ｽ魹ｽes ou quotas da mesma pessoa jur魹ｽdica
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO II
DOS GANHOS DE CAPITAL NA ALIENA魹ｽ魹ｽO DE BENS, DIREITOS E RESGATES DE APLICA魹ｽ魹ｽES FINANCEIRAS EM MOEDA ESTRANGEIRA
Art. 154. O ganho de capital decorrente da aliena魹ｽ魹ｽo de bens ou direitos e da liquida魹ｽ魹ｽo ou do resgate de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, de propriedade de pessoa f魹ｽsica, adquiridos, a qualquer t魹ｽtulo, em moeda estrangeira, ser魹ｽ apurado de conformidade com o disposto neste artigo, mantidas as demais normas da legisla魹ｽ魹ｽo em vigor (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, 魹ｽ moeda estrangeira mantida em esp魹ｽcie (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo de moeda estrangeira mantida em esp魹ｽcie, o imposto sobre a renda ser魹ｽ apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, observado o disposto no
art. 76
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ a diferen魹ｽa positiva, em reais, entre o valor de aliena魹ｽ魹ｽo, liquida魹ｽ魹ｽo ou resgate e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem ou do direito, da moeda estrangeira mantida em esp魹ｽcie ou do valor original da aplica魹ｽ魹ｽo financeira (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, o valor de aliena魹ｽ魹ｽo, liquida魹ｽ魹ｽo ou resgate, quando expresso em moeda estrangeira, corresponder魹ｽ 魹ｽ sua quantidade convertida em d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica e, em seguida, para reais, por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica para compra, divulgado pelo Banco Central do Brasil para a data da aliena魹ｽ魹ｽo, da liquida魹ｽ魹ｽo ou do resgate ou, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽo a prazo ou 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo, na data do recebimento de cada parcela (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo ou aplica魹ｽ魹ｽo por residente no Pa魹ｽs com rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira, a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ a diferen魹ｽa positiva, em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica, entre o valor de aliena魹ｽ魹ｽo, liquida魹ｽ魹ｽo ou resgate e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem ou do direito, convertida para reais por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica para compra divulgado pelo Banco Central do Brasil para a data da aliena魹ｽ魹ｽo, da liquida魹ｽ魹ｽo ou do resgate, ou, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽo a prazo ou 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo, na data do recebimento de cada parcela (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo incide imposto sobre a renda sobre o ganho auferido na aliena魹ｽ魹ｽo, na liquida魹ｽ魹ｽo ou no resgate (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24, 魹ｽ 6魹ｽ
):
I - de bens localizados no exterior ou representativos de direitos no exterior, inclu魹ｽdas as aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, adquiridos, a qualquer t魹ｽtulo, na condi魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo residente; e
II - de moeda estrangeira mantida em esp魹ｽcie, cujo total de aliena魹ｽ魹ｽes, naquele ano-calend魹ｽrio, seja igual ou inferior ao equivalente a US$ 5.000,00 (cinco mil d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica).
魹ｽ 7魹ｽ Para efeito de apura魹ｽ魹ｽo do ganho de capital de que trata este artigo, poder魹ｽo ser utilizadas cota魹ｽ魹ｽes m魹ｽdias do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24, 魹ｽ 7魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO III
DA DEVOLU魹ｽ魹ｽO DE PATRIM魹ｽNIO DE ENTIDADE ISENTA
Art. 155. Fica sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, a diferen魹ｽa entre o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos recebidos de institui魹ｽ魹ｽo isenta, por pessoa f魹ｽsica, a t魹ｽtulo de devolu魹ｽ魹ｽo de patrim魹ｽnio, e o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos que houver entregue para a forma魹ｽ魹ｽo do referido patrim魹ｽnio (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 17,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Aos valores entregues at魹ｽ o final do ano de 1995 ser魹ｽ permitida a sua atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria at魹ｽ 31 de dezembro de 1995 (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 17, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O imposto de que trata este artigo ser魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 17, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - considerado tributa魹ｽ魹ｽo exclusiva; e
II - pago pelo benefici魹ｽrio at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao do recebimento dos valores.
CAP魹ｽTULO IV
da incid魹ｽncia sobre o valor DOS BENS REPATRIADOS
Art. 156. Fica sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento, o valor dos bens de qualquer natureza, inclusive financeiros e t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, pertencentes a pessoas f魹ｽsicas residentes no Pa魹ｽs, repatriados em decorr魹ｽncia de conv魹ｽnio celebrado entre a Rep魹ｽblica Federativa do Brasil e o pa魹ｽs onde se encontravam os bens
(Lei n魹ｽ 8.021, de 12 de abril de 1990, art. 10,
caput
e par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
CAP魹ｽTULO V
DAS OPERA魹ｽ魹ｽES FINANCEIRAS NOS MERCADOS DE RENDA VARI魹ｽVEL
Art. 157. 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes financeiras no mercado de renda vari魹ｽvel aplicam-se as normas previstas no
T魹ｽtulo II do Livro III
.
LIVRO II
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO DAS PESSOAS JUR魹ｽDICAS
T魹ｽTULO I
DOS CONTRIBUINTES
Art. 158. S魹ｽo contribuintes do imposto sobre a renda e ter魹ｽo seus lucros apurados de acordo com este Regulamento (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 27
):
I - as pessoas jur魹ｽdicas, a que se refere o
Cap魹ｽtulo I deste T魹ｽtulo
; e
II - as empresas individuais, a que se refere o
Cap魹ｽtulo II deste T魹ｽtulo
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se independentemente de a pessoa jur魹ｽdica estar regularmente constitu魹ｽda, bastando que configure uma unidade econ魹ｽmica ou profissional (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 27, 魹ｽ 2魹ｽ;
e
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art.
126,
caput,
inciso III
).
魹ｽ 2魹ｽ As entidades submetidas aos regimes de liquida魹ｽ魹ｽo extrajudicial e de fal魹ｽncia ficam sujeitas 魹ｽs normas de incid魹ｽncia do imposto aplic魹ｽveis 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes praticadas durante o per魹ｽodo em que perdurarem os procedimentos para a realiza魹ｽ魹ｽo de seu ativo e o pagamento do passivo (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 60
).
魹ｽ 3魹ｽ As empresas p魹ｽblicas e as sociedades de economia mista, e as suas subsidi魹ｽrias, s魹ｽo contribuintes nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes das demais pessoas jur魹ｽdicas (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 173, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 6.264, de 18 de novembro de 1975, art. 1魹ｽ
e
art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ As sociedades cooperativas de consumo que tenham por objeto a compra e o fornecimento de bens aos consumidores ficam sujeitas 魹ｽs mesmas normas de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda aplic魹ｽveis 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 69
).
魹ｽ 5魹ｽ Fica sujeito 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas o fundo de investimento imobili魹ｽrio nas condi魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 831
(Lei n魹ｽ
9.779, de 1999, art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ Exceto se houver disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, a express魹ｽo pessoa jur魹ｽdica, quando empregada neste Regulamento, compreende todos os contribuintes a que se refere este artigo.
CAP魹ｽTULO I
DAS PESSOAS JUR魹ｽDICAS
Art. 159. Consideram-se pessoas jur魹ｽdicas, para fins do disposto no
inciso I do
caput
do art. 158
:
I - as pessoas jur魹ｽdicas de direito privado domiciliadas no Pa魹ｽs, sejam quais forem os seus fins, a sua nacionalidade ou os participantes em seu capital (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 27
;
Lei n魹ｽ
4.131, de 3 de setembro de 1962, art. 42
; e
Lei n魹ｽ
6.264, de 1975, art. 1魹ｽ)
;
II - as filiais, as sucursais, as ag魹ｽncias ou as representa魹ｽ魹ｽes no Pa魹ｽs das pessoas jur魹ｽdicas com sede no exterior
(Lei n魹ｽ
3.470, de 1958, art. 76
;
Lei n魹ｽ 4.131, de 1962, art. 42;
e
Lei n魹ｽ 6.264, de 1975, art. 1魹ｽ);
e
III - os comitentes domiciliados no exterior, quanto aos resultados das opera魹ｽ魹ｽes realizadas por seus mandat魹ｽrios ou seus comiss魹ｽrios no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 76)
.
Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo
Art. 160. As sociedades em conta de participa魹ｽ魹ｽo s魹ｽo equiparadas 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas (
Decreto-Lei n魹ｽ
2.303, de 21 de novembro de 1986, art. 7魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ
2.308, de 19 de dezembro de 1986, art. 3魹ｽ
).
Art. 161. Na apura魹ｽ魹ｽo dos resultados das sociedades em conta de participa魹ｽ魹ｽo, assim como na tributa魹ｽ魹ｽo dos lucros apurados e dos distribu魹ｽdos, ser魹ｽo observadas as normas aplic魹ｽveis 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas em geral e o disposto no
art. 269
(
Decreto-Lei n魹ｽ 2.303, de 1986, art. 7魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
CAP魹ｽTULO II
DAS EMPRESAS INDIVIDUAIS
Se魹ｽ魹ｽo I
Da caracteriza魹ｽ魹ｽo
Art. 162. As empresas individuais s魹ｽo equiparadas 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas
(Decreto-Lei n魹ｽ
1.706, de 23 de outubro de 1979, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo empresas individuais:
I - os empres魹ｽrios constitu魹ｽdos na forma estabelecida no
art. 966 ao art. 969 da Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil
;
II - as pessoas f魹ｽsicas que, em nome individual, explorem, habitual e profissionalmente, qualquer atividade econ魹ｽmica de natureza civil ou comercial, com o fim especulativo de lucro, por meio da venda a terceiros de bens ou servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 41, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “b”
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 27, 魹ｽ 1魹ｽ
); e
III - as pessoas f魹ｽsicas que promovam a incorpora魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdios em condom魹ｽnio ou loteamento de terrenos, nos termos estabelecidos na
Se魹ｽ魹ｽo II deste Cap魹ｽtulo
(
Decreto-Lei n魹ｽ
1.381, de 23 de dezembro de 1974, art. 1魹ｽ
e
art. 3魹ｽ, caput, inciso III
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas que, individualmente, exer魹ｽam as profiss魹ｽes ou explorem as atividades de:
I - m魹ｽdico, engenheiro, advogado, dentista, veterin魹ｽrio, professor, economista, contador, jornalista, pintor, escritor, escultor e de outras que lhes possam ser assemelhadas (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 6魹ｽ,
caput,
al魹ｽnea “a”
;
Lei n魹ｽ
4.480, de 14 de novembro de 1964, art. 3
魹ｽ; e
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 966, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
);
II - profiss魹ｽes, ocupa魹ｽ魹ｽes e presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos n魹ｽo comerciais (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 6魹ｽ,
caput,
al魹ｽnea “b”
);
III - agentes, representantes e outras pessoas sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio que, ao tomar parte em atos de com魹ｽrcio, n魹ｽo os pratiquem, todavia, por conta pr魹ｽpria (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 6魹ｽ,
caput,
al魹ｽnea “c”
);
IV - serventu魹ｽrios da Justi魹ｽa, como tabeli魹ｽes, not魹ｽrios, oficiais p魹ｽblicos, entre outros (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 6魹ｽ,
caput,
al魹ｽnea “d”
);
V - corretores, leiloeiros e despachantes, seus prepostos e seus adjuntos (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 6魹ｽ,
caput,
al魹ｽnea “e”
);
VI - explora魹ｽ魹ｽo individual de contratos de empreitada unicamente de lavor, de qualquer natureza, quer se trate de trabalhos arquitet魹ｽnicos, topogr魹ｽficos, terraplenagem, constru魹ｽ魹ｽes de alvenaria e outras cong魹ｽneres, quer de servi魹ｽos de utilidade p魹ｽblica, tanto de estudos como de constru魹ｽ魹ｽes (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 6魹ｽ,
caput,
al魹ｽnea “f”
); e
VII - explora魹ｽ魹ｽo de obras art魹ｽsticas, did魹ｽticas, cient魹ｽficas, urban魹ｽsticas, projetos t魹ｽcnicos de constru魹ｽ魹ｽo, instala魹ｽ魹ｽes ou equipamentos, exceto quando n魹ｽo explorados diretamente pelo autor ou pelo criador do bem ou da obra (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 6魹ｽ,
caput,
al魹ｽnea “g”
; e
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 966, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Das empresas individuais imobili魹ｽrias
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da caracteriza魹ｽ魹ｽo
Incorpora魹ｽ魹ｽo e loteamento
Art. 163. Ser魹ｽo equiparadas 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs incorpora魹ｽ魹ｽes imobili魹ｽrias ou aos loteamentos com ou sem constru魹ｽ魹ｽo, cuja documenta魹ｽ魹ｽo seja arquivada no Registro Imobili魹ｽrio, a partir de 1魹ｽ
de janeiro de 1975 (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 6魹ｽ
):
I - as pessoas f魹ｽsicas que, nos termos estabelecidos nos
art. 29, art. 30
e
art. 68 da Lei n魹ｽ
4.591, de 1964,
no
Decreto-Lei n魹ｽ
58, de 10 de dezembro de 1937
, no
Decreto-Lei n魹ｽ
271, de 28 de fevereiro de 1967
, ou na
Lei n魹ｽ
6.766, de 19 de dezembro de 1979
, assumirem a iniciativa e a responsabilidade de incorpora魹ｽ魹ｽo ou loteamento em terrenos urbanos ou rurais; e
II - os titulares de terrenos ou glebas de terra que, nos termos estabelecidos no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 31 da Lei n魹ｽ 4.591, de 1964
, ou no
art. 3魹ｽ do Decreto-Lei n魹ｽ 271, de 1967
, outorgarem mandato a construtor ou corretor de im魹ｽveis com poderes para aliena魹ｽ魹ｽo de fra魹ｽ魹ｽes ideais ou lotes de terreno, quando se beneficiarem do produto dessas aliena魹ｽ魹ｽes.
Incorpora魹ｽ魹ｽo ou loteamento sem registro
Art. 164. Equipara-se, tamb魹ｽm, 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica, o propriet魹ｽrio ou o titular de terrenos ou glebas de terra que, sem efetuar o registro dos documentos de incorpora魹ｽ魹ｽo ou loteamento, neles promova a constru魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdio com mais de duas unidades imobili魹ｽrias ou a execu魹ｽ魹ｽo de loteamento, se iniciar a aliena魹ｽ魹ｽo das unidades imobili魹ｽrias ou dos lotes de terreno antes de decorrido o prazo de sessenta meses, contado da data da averba魹ｽ魹ｽo, no Registro Imobili魹ｽrio, da constru魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽdio ou da aceita魹ｽ魹ｽo das obras do loteamento (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.381, de 1974, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.510, de 27 de dezembro de 1976, art. 16
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, a aliena魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ caracterizada pela exist魹ｽncia de qualquer ajuste preliminar, ainda que de simples recebimento de import魹ｽncia a t魹ｽtulo de reserva (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O prazo a que se refere o
caput
ser魹ｽ, em rela魹ｽ魹ｽo aos im魹ｽveis havidos at魹ｽ 30 de junho de 1977, de trinta e seis meses, contado da data da averba魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.510, de 1976, art. 16
).
Desmembramento de im魹ｽvel rural
Art. 165. A subdivis魹ｽo ou o desmembramento de im魹ｽvel rural havido ap魹ｽs 30 de junho de 1977 em mais de dez lotes, ou a aliena魹ｽ魹ｽo de mais de dez quinh魹ｽes ou fra魹ｽ魹ｽes ideais desse im魹ｽvel, ser魹ｽ equiparada a loteamento, para fins do disposto no art. 163 (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.510, de 1976, art. 11 e art. 16
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses em que a subdivis魹ｽo se efetive por for魹ｽa de partilha amig魹ｽvel ou judicial em decorr魹ｽncia de heran魹ｽa, legado, doa魹ｽ魹ｽo como adiantamento da leg魹ｽtima ou extin魹ｽ魹ｽo de condom魹ｽnio (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.510, de 1976, art. 11, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Aquisi魹ｽ魹ｽo e aliena魹ｽ魹ｽo
Art. 166. Caracterizam-se a aquisi魹ｽ魹ｽo e a aliena魹ｽ魹ｽo pelos atos de compra e venda, de permuta, de transfer魹ｽncia do dom魹ｽnio 魹ｽtil de im魹ｽveis foreiros, de cess魹ｽo de direitos, de promessa dessas opera魹ｽ魹ｽes, de adjudica魹ｽ魹ｽo ou de arremata魹ｽ魹ｽo em hasta p魹ｽblica, pela procura魹ｽ魹ｽo em causa pr魹ｽpria, ou por outros contratos afins em que haja transmiss魹ｽo de im魹ｽveis ou de direitos sobre im魹ｽveis (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ A data de aquisi魹ｽ魹ｽo ou de aliena魹ｽ魹ｽo 魹ｽ aquela em que for celebrado o contrato inicial da opera魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria correspondente, ainda que por meio de instrumento particular (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 2魹ｽ, caput, inciso II
).
魹ｽ 2魹ｽ A data de aquisi魹ｽ魹ｽo ou de aliena魹ｽ魹ｽo constante de instrumento particular, se favor魹ｽvel aos interesses da pessoa f魹ｽsica, somente ser魹ｽ aceita pela autoridade fiscal se atendida, no m魹ｽnimo, uma das seguintes condi魹ｽ魹ｽes (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - houver sido o instrumento registrado no Registro Imobili魹ｽrio ou no Registro de T魹ｽtulos e Documentos no prazo de trinta dias, contado da data dele constante;
II - houver conformidade com cheque nominativo pago no prazo de trinta dias, contado da data do instrumento;
III - houver conformidade com lan魹ｽamentos cont魹ｽbeis da pessoa jur魹ｽdica, atendidos os preceitos para escritura魹ｽ魹ｽo em vigor; e
IV - houver men魹ｽ魹ｽo expressa 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo nas declara魹ｽ魹ｽes de bens da parte interessada, apresentadas tempestivamente 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo competente, juntamente 魹ｽs declara魹ｽ魹ｽes de rendimentos.
魹ｽ 3魹ｽ O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ estabelecer crit魹ｽrios adicionais para aceita魹ｽ魹ｽo da data do instrumento particular a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Condom魹ｽnios
Art. 167. Os condom魹ｽnios na propriedade de im魹ｽveis n魹ｽo s魹ｽo considerados sociedades em comum, ainda que pessoas jur魹ｽdicas tamb魹ｽm fa魹ｽam parte deles (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 7魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A cada cond魹ｽmino, pessoa f魹ｽsica, ser魹ｽo aplicados os crit魹ｽrios de caracteriza魹ｽ魹ｽo da empresa individual e os demais dispositivos legais, como se ele fosse o 魹ｽnico titular da opera魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, nos limites de sua participa魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 7魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Do in魹ｽcio da equipara魹ｽ魹ｽo
Momento de determina魹ｽ魹ｽo
Art. 168. A equipara魹ｽ魹ｽo ocorrer魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.510, de 1976, art. 11
):
I - na data de arquivamento da documenta魹ｽ魹ｽo do empreendimento, na hip魹ｽtese prevista no
art. 163
;
II - na data da primeira aliena魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese prevista no
art. 164
; e
III - na data em que ocorrer a subdivis魹ｽo ou o desmembramento do im魹ｽvel em mais de dez lotes ou a aliena魹ｽ魹ｽo de mais de dez quinh魹ｽes ou fra魹ｽ魹ｽes ideais desse im魹ｽvel, nas hip魹ｽteses previstas no
art. 165
.
Art. 169. A equipara魹ｽ魹ｽo da pessoa f魹ｽsica 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica ser魹ｽ determinada de acordo com as normas legais e regulamentares em vigor na data (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 8魹ｽ
):
I - do instrumento inicial de aliena魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel;
II - do arquivamento dos documentos da incorpora魹ｽ魹ｽo; ou
III - do loteamento.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A altera魹ｽ魹ｽo posterior das normas referidas neste artigo n魹ｽo atingir魹ｽ as opera魹ｽ魹ｽes imobili魹ｽrias j魹ｽ realizadas, nem os empreendimentos cuja documenta魹ｽ魹ｽo j魹ｽ tenha sido arquivada no Registro Imobili魹ｽrio (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 8魹ｽ
).
In魹ｽcio da aplica魹ｽ魹ｽo do regime fiscal
Art. 170. A aplica魹ｽ魹ｽo do regime fiscal das pessoas jur魹ｽdicas 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas a elas equiparadas na forma estabelecida nos
art. 163 e art. 164
ter魹ｽ in魹ｽcio na data em que se completarem as condi魹ｽ魹ｽes determinantes para a equipara魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 9魹ｽ
).
N魹ｽo subsist魹ｽncia da equipara魹ｽ魹ｽo
Art. 171. N魹ｽo subsistir魹ｽ a equipara魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 163
se, na forma prevista no
魹ｽ 5魹ｽ
do art. 34 da Lei n魹ｽ
4.591, de 1964
, ou no
art. 23 da Lei n魹ｽ
6.766, de 1979
, o interessado promover, no Registro Imobili魹ｽrio, a averba魹ｽ魹ｽo da desist魹ｽncia da incorpora魹ｽ魹ｽo ou o cancelamento da inscri魹ｽ魹ｽo do loteamento (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias
Art. 172. As pessoas f魹ｽsicas consideradas empresas individuais imobili魹ｽrias s魹ｽo obrigadas a:
I - inscrever-se no CNPJ, de acordo com as normas emitidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 5.614, de 5 de outubro de 1970
;
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “a”
; e
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 37,
caput,
inciso II
);
II - manter escritura魹ｽ魹ｽo comercial completa em livros registrados e autenticados por 魹ｽrg魹ｽo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, observado o disposto nos
art. 275
e
art. 599
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.510, de 1976, art. 12
);
III - manter sob sua guarda e sua responsabilidade os documentos comprobat魹ｽrios das opera魹ｽ魹ｽes, pelos prazos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “c”
); e
IV - efetuar as reten魹ｽ魹ｽes e os recolhimentos do imposto sobre a renda na fonte, previstos na legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “d”
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando j魹ｽ estiver equiparada 魹ｽ empresa individual em decorr魹ｽncia da explora魹ｽ魹ｽo de outra atividade, a pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ efetuar somente uma escritura魹ｽ魹ｽo para ambas as atividades, desde que haja individualiza魹ｽ魹ｽo nos registros cont魹ｽbeis, de modo a permitir a verifica魹ｽ魹ｽo dos resultados em separado, atendido o disposto no
art. 173 ao art. 176
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da determina魹ｽ魹ｽo do resultado
Resultados e rendimentos compreendidos
Art. 173. O lucro da empresa individual de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo, determinado ao t魹ｽrmino de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, de acordo com o disposto no
art. 481 ao art. 484
, compreender魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - o resultado de incorpora魹ｽ魹ｽes ou loteamentos promovidos pelo titular da empresa individual a partir da data da equipara魹ｽ魹ｽo, de forma a abranger o resultado das aliena魹ｽ魹ｽes de todas as unidades imobili魹ｽrias ou de todos os lotes de terreno integrantes do empreendimento;
II - as atualiza魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias do pre魹ｽo das aliena魹ｽ魹ｽes de unidades residenciais ou n魹ｽo residenciais, constru魹ｽdas ou em constru魹ｽ魹ｽo, e de terrenos ou lotes de terrenos, com ou sem constru魹ｽ魹ｽo, integrantes do empreendimento, contratadas a partir da data da equipara魹ｽ魹ｽo, de forma a abranger:
a) as incidentes sobre s魹ｽrie de presta魹ｽ魹ｽes e parcelas intermedi魹ｽrias, vinculadas ou n魹ｽo 魹ｽ entrega das chaves, representadas ou n魹ｽo por notas promiss魹ｽrias;
b) as incidentes sobre d魹ｽvidas correspondentes a notas promiss魹ｽrias, c魹ｽdulas hipotec魹ｽrias ou outros t魹ｽtulos equivalentes, recebidos em pagamento do pre魹ｽo de aliena魹ｽ魹ｽo; e
c) as calculadas a partir do vencimento dos d魹ｽbitos a que se referem as al魹ｽneas “a” e “b”, na hip魹ｽtese de atraso no pagamento, at魹ｽ a sua efetiva liquida魹ｽ魹ｽo; e
III - os juros convencionados sobre a parte financiada do pre魹ｽo das aliena魹ｽ魹ｽes contratadas a partir da data da equipara魹ｽ魹ｽo e as multas e os juros de mora recebidos por atrasos de pagamento.
Rendimentos exclu魹ｽdos
Art. 174. N魹ｽo ser魹ｽo computados, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro da empresa individual (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - os rendimentos de loca魹ｽ魹ｽo, subloca魹ｽ魹ｽo ou arrendamento de im魹ｽveis, percebidos pelo titular da empresa individual, e aqueles decorrentes da explora魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica de im魹ｽveis rurais, ainda que sejam im魹ｽveis cuja aliena魹ｽ魹ｽo acarrete a inclus魹ｽo do resultado correspondente no lucro da empresa individual; e
II - outros rendimentos percebidos pelo titular da empresa individual.
Valor de incorpora魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis
Art. 175. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo do valor de incorpora魹ｽ魹ｽo ao patrim魹ｽnio da empresa individual, poder魹ｽ ser atualizado monetariamente, at魹ｽ 31 de dezembro de 1995, o custo do terreno ou das glebas de terra em que sejam promovidos loteamentos ou incorpora魹ｽ魹ｽes, e das constru魹ｽ魹ｽes e das benfeitorias executadas, hip魹ｽtese em que a atualiza魹ｽ魹ｽo incide, desde a 魹ｽpoca de cada pagamento, sobre a quantia efetivamente desembolsada pelo titular da empresa individual, observado o disposto nos
art. 136
e
art. 138
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 17,
caput,
inciso I
, e
art. 30
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os im魹ｽveis objeto das opera魹ｽ魹ｽes referidas nesta Subse魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo considerados como integrantes do ativo da empresa individual:
I - na data do arquivamento da documenta魹ｽ魹ｽo da incorpora魹ｽ魹ｽo ou do loteamento (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ
);
II - na data da primeira aliena魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses de incorpora魹ｽ魹ｽo e loteamento sem registro, observado o disposto no
art. 164
;
III - na data em que ocorrer a subdivis魹ｽo ou o desmembramento de im魹ｽvel rural em mais de dez lotes, observado o disposto no
art. 165
; e
IV - na data da aliena魹ｽ魹ｽo que determinar a equipara魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses de aliena魹ｽ魹ｽo de mais de dez quinh魹ｽes ou fra魹ｽ魹ｽes ideais de im魹ｽveis rurais, observado o disposto no
art. 165
.
Distribui魹ｽ魹ｽo do lucro
Art. 176. O lucro apurado pela pessoa f魹ｽsica equiparada a empresa individual em raz魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes imobili魹ｽrias ser魹ｽ considerado, ap魹ｽs a dedu魹ｽ魹ｽo da provis魹ｽo para o imposto sobre a renda e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL, como automaticamente distribu魹ｽdo no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.510, de 1976, art. 14
; e
Lei n魹ｽ 7.689, de 15 de dezembro de 1988, art. 2魹ｽ
e
art. 4魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os lucros considerados automaticamente distribu魹ｽdos, apurados a partir de 1魹ｽ
de janeiro de 1996, n魹ｽo ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, nem integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda do titular da empresa individual (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Do t魹ｽrmino da equipara魹ｽ魹ｽo
Art. 177. A pessoa f魹ｽsica que, ap魹ｽs sua equipara魹ｽ魹ｽo a pessoa jur魹ｽdica, n魹ｽo promover nenhum dos empreendimentos nem efetuar nenhuma das aliena魹ｽ魹ｽes a que se refere o
inciso I do
caput
do art. 173
, durante o prazo de trinta e seis meses consecutivos, deixar魹ｽ de ser considerada equiparada a pessoa jur魹ｽdica a partir do t魹ｽrmino desse prazo, exceto quanto aos efeitos tribut魹ｽrios das opera魹ｽ魹ｽes em andamento 魹ｽ 魹ｽpoca (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 10
).
魹ｽ 1魹ｽ Permanecer魹ｽo no ativo da empresa individual (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - as unidades imobili魹ｽrias e os lotes de terrenos integrantes de incorpora魹ｽ魹ｽes ou loteamentos, at魹ｽ a sua aliena魹ｽ魹ｽo e o recebimento total do pre魹ｽo; e
II - o saldo a receber do pre魹ｽo de im魹ｽveis j魹ｽ alienados, at魹ｽ seu recebimento total.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, a pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ encerrar a empresa individual, desde que recolha o imposto sobre a renda que seria devido (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.381, de 1974, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - se os im魹ｽveis referidos no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ fossem alienados, com pagamento 魹ｽ vista, ao pre魹ｽo de mercado; e
II - se o saldo referido no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ fosse recebido integralmente.
CAP魹ｽTULO III
DAS IMUNIDADES, DAS ISEN魹ｽ魹ｽES E DAS N魹ｽO INCID魹ｽNCIAS
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 178. As imunidades, as isen魹ｽ魹ｽes e as n魹ｽo incid魹ｽncias de que trata este Cap魹ｽtulo n魹ｽo eximem as pessoas jur魹ｽdicas das demais obriga魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, especialmente aquelas relativas 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo e ao recolhimento de impostos sobre rendimentos pagos ou creditados e 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 33
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A imunidade, a isen魹ｽ魹ｽo ou a n魹ｽo incid魹ｽncia que beneficia a pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo aproveita aos que dela percebam rendimentos sob qualquer t魹ｽtulo e forma (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 31
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Das imunidades
Templos de qualquer culto
Art. 179. N魹ｽo ficam sujeitos ao imposto sobre a renda os templos de qualquer culto (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 150,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “b”
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 9魹ｽ,
caput,
inciso IV
, al魹ｽnea “b”).
Partidos pol魹ｽticos e entidades sindicais dos trabalhadores
Art. 180. N魹ｽo ficam sujeitos ao imposto sobre a renda os partidos pol魹ｽticos, inclu魹ｽdas as suas funda魹ｽ魹ｽes, e as entidades sindicais dos trabalhadores, sem fins lucrativos, desde que (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 150,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “c”
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 9魹ｽ,
caput,
inciso IV, al魹ｽnea “c”
, e
art. 14
):
I - n魹ｽo distribuam qualquer parcela de seu patrim魹ｽnio ou de suas rendas, a qualquer t魹ｽtulo;
II - apliquem seus recursos integralmente no Pa魹ｽs, na manuten魹ｽ魹ｽo de seus objetivos institucionais; e
III - mantenham escritura魹ｽ魹ｽo de suas receitas e suas despesas em livros revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatid魹ｽo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo cumprimento ao disposto neste artigo ou no
inciso II do
caput
do art. 182
, a autoridade competente poder魹ｽ suspender o benef魹ｽcio na forma prevista no
art. 183
(
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 14, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Institui魹ｽ魹ｽes de educa魹ｽ魹ｽo e de assist魹ｽncia social
Art. 181. N魹ｽo ficam sujeitas ao imposto sobre a renda as institui魹ｽ魹ｽes de educa魹ｽ魹ｽo e de assist魹ｽncia social, sem fins lucrativos (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 150,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “c”
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art.
9魹ｽ,
caput,
inciso IV, al魹ｽnea “c”
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se imune a institui魹ｽ魹ｽo de educa魹ｽ魹ｽo ou de assist魹ｽncia social que preste os servi魹ｽos para os quais houver sido institu魹ｽda e os coloque 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da popula魹ｽ魹ｽo em geral, em car魹ｽter complementar 魹ｽs atividades do Estado, sem fins lucrativos (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 12,
caput
).
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se entidade sem fins lucrativos aquela que n魹ｽo apresente
super魹ｽvit
em suas contas ou, caso o apresente em determinado exerc魹ｽcio, destine o referido resultado, integralmente, 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo e ao desenvolvimento dos seus objetivos sociais (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 12, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Para o gozo da imunidade de que trata o
caput
, as institui魹ｽ魹ｽes a que se refere este artigo ficam obrigadas a atender aos seguintes requisitos (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 12, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - n魹ｽo remunerar, por qualquer forma, seus dirigentes pelos servi魹ｽos prestados;
II - aplicar integralmente seus recursos na manuten魹ｽ魹ｽo e no desenvolvimento dos seus objetivos sociais;
III - manter escritura魹ｽ魹ｽo completa de suas receitas e suas despesas em livros revestidos das formalidades capazes de assegurar sua exatid魹ｽo;
IV - conservar em boa ordem, pelo prazo de cinco anos, contado da data de sua emiss魹ｽo, os documentos que comprovem a origem de suas receitas e a efetiva魹ｽ魹ｽo de suas despesas, al魹ｽm da realiza魹ｽ魹ｽo de outros atos ou opera魹ｽ魹ｽes que venham a modificar sua situa魹ｽ魹ｽo patrimonial;
V - apresentar, anualmente, declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos, em conformidade com o disposto pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda;
VI - assegurar a destina魹ｽ魹ｽo de seu patrim魹ｽnio a outra institui魹ｽ魹ｽo que atenda 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes para gozo da imunidade, na hip魹ｽtese de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo, cis魹ｽo ou de encerramento de suas atividades, ou a 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico; e
VII - outros requisitos, estabelecidos em lei espec魹ｽfica, relacionados com o funcionamento das entidades a que se refere este artigo.
魹ｽ 4魹ｽ A veda魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de remunera魹ｽ魹ｽo de dirigente de associa魹ｽ魹ｽes, funda魹ｽ魹ｽes ou organiza魹ｽ魹ｽes da sociedade civil, sem fins lucrativos, cujos dirigentes poder魹ｽo ser remunerados, desde que atuem efetivamente na gest魹ｽo executiva e desde que cumpridos os requisitos previstos nos
art. 3魹ｽ
e
art. 16 da Lei n魹ｽ 9.790, de 23 de mar魹ｽo de 1999
, respeitados como limites m魹ｽximos os valores praticados pelo mercado na regi魹ｽo correspondente 魹ｽ sua 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo, e o seu valor dever魹ｽ ser fixado pelo 魹ｽrg魹ｽo de delibera魹ｽ魹ｽo superior da entidade, registrado em ata, com comunica魹ｽ魹ｽo ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico, quando se tratar de funda魹ｽ魹ｽes (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 12, 魹ｽ 2魹ｽ
)
魹ｽ 5魹ｽ A exig魹ｽncia a que se refere 魹ｽ 4魹ｽ n魹ｽo impede (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 12, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - a remunera魹ｽ魹ｽo aos diretores n魹ｽo estatut魹ｽrios que tenham v魹ｽnculo empregat魹ｽcio; e
II - a remunera魹ｽ魹ｽo aos dirigentes estatut魹ｽrios, desde que recebam remunera魹ｽ魹ｽo inferior, em seu valor bruto, a setenta por cento do limite estabelecido para a remunera魹ｽ魹ｽo de servidores do Poder Executivo federal.
魹ｽ 6魹ｽ A remunera魹ｽ魹ｽo dos dirigentes estatut魹ｽrios referidos no inciso II do 魹ｽ 5魹ｽ dever魹ｽ obedecer 魹ｽs seguintes condi魹ｽ魹ｽes (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 12, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - nenhum dirigente remunerado poder魹ｽ ser c魹ｽnjuge ou parente at魹ｽ terceiro grau, inclusive afim, de instituidores, s魹ｽcios, diretores, conselheiros, benfeitores ou equivalentes da institui魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
deste artigo; e
II - o total pago a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo para dirigentes, pelo exerc魹ｽcio das atribui魹ｽ魹ｽes estatut魹ｽrias, dever魹ｽ ser inferior a cinco vezes o valor correspondente ao limite individual estabelecido neste par魹ｽgrafo.
魹ｽ 7魹ｽ O disposto nos 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ n魹ｽo impede a remunera魹ｽ魹ｽo da pessoa do dirigente estatut魹ｽrio ou diretor que, cumulativamente, tenha v魹ｽnculo estatut魹ｽrio e empregat魹ｽcio, exceto se houver incompatibilidade de jornadas de trabalho (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 12, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Art. 182. A imunidade de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo:
I - 魹ｽ restrita aos resultados relacionados com as finalidades essenciais das entidades nela mencionadas (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 150,
caput,
inciso II,
e
魹ｽ 4魹ｽ, art. 170, caput
,
inciso IV, e art. 173, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
);
II - n魹ｽo exclui a atribui魹ｽ魹ｽo, por lei, 魹ｽs entidades nela referidas, da condi魹ｽ魹ｽo de respons魹ｽveis pelo imposto que lhes caiba reter na fonte e n魹ｽo as dispensa da pr魹ｽtica de atos, previstos em lei, assecurat魹ｽrios do cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias por terceiros (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
); e
III - n魹ｽo permite pagamento, pela institui魹ｽ魹ｽo imune, em favor de seus associados ou dirigentes, ou, ainda, em favor de s魹ｽcios, acionistas ou dirigentes de pessoa jur魹ｽdica a ela associada por qualquer forma, de despesas consideradas indedut魹ｽveis na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ou da CSLL (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 13, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto nos
art. 180 e art. 181
se aplica 魹ｽs autarquias e 魹ｽs funda魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas e mantidas pelo Poder P魹ｽblico, no que se refere aos resultados vinculados 魹ｽs suas finalidades essenciais ou 魹ｽs delas decorrentes, e n魹ｽo se aplica aos resultados relacionados com explora魹ｽ魹ｽo de atividades econ魹ｽmicas regidas pelas normas aplic魹ｽveis a empreendimentos privados, ou em que haja contrapresta魹ｽ魹ｽo ou pagamento de pre魹ｽos ou tarifas pelo usu魹ｽrio (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 150, 魹ｽ 2魹ｽ
e 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 12 e art. 13
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Da suspens魹ｽo da imunidade
Art. 183. A suspens魹ｽo da imunidade tribut魹ｽria em decorr魹ｽncia do n魹ｽo cumprimento dos requisitos legais observar魹ｽ o disposto neste artigo. (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 32,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Constatado que entidade benefici魹ｽria da imunidade de que trata o
art. 180
n魹ｽo est魹ｽ observando condi魹ｽ魹ｽo ou requisito nele previsto, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria expedir魹ｽ notifica魹ｽ魹ｽo fiscal, na qual relatar魹ｽ os fatos que determinam a suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, e indicar魹ｽ, inclusive, a data da ocorr魹ｽncia da infra魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A entidade poder魹ｽ, no prazo de trinta dias, contado da data de ci魹ｽncia da notifica魹ｽ魹ｽo, apresentar as alega魹ｽ魹ｽes e as provas que considerar necess魹ｽrias (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O delegado ou o inspetor da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda decidir魹ｽ sobre a proced魹ｽncia das alega魹ｽ魹ｽes e expedir魹ｽ o ato declarat魹ｽrio suspensivo do benef魹ｽcio, na hip魹ｽtese de improced魹ｽncia, al魹ｽm de dar ci魹ｽncia 魹ｽ entidade quanto 魹ｽ sua decis魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽ igualmente expedido o ato suspensivo se decorrido o prazo previsto no 魹ｽ 2魹ｽ
sem qualquer manifesta魹ｽ魹ｽo da parte interessada (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ A suspens魹ｽo da imunidade ter魹ｽ como termo inicial a data da pr魹ｽtica da infra魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ Efetivada a suspens魹ｽo da imunidade (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 6魹ｽ
):
I - a entidade interessada poder魹ｽ, no prazo de trinta dias, contado da data de ci魹ｽncia da suspens魹ｽo da imunidade, apresentar impugna魹ｽ魹ｽo ao ato declarat魹ｽrio, a qual ser魹ｽ objeto de decis魹ｽo pela Delegacia da Receita Federal do Brasil de Julgamento competente; e
II - a fiscaliza魹ｽ魹ｽo de tributos federais lavrar魹ｽ auto de infra魹ｽ魹ｽo, se for o caso.
魹ｽ 7魹ｽ A impugna魹ｽ魹ｽo relativa 魹ｽ suspens魹ｽo da imunidade obedecer魹ｽ 魹ｽs demais normas reguladoras do processo administrativo fiscal (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 8魹ｽ A impugna魹ｽ魹ｽo e o recurso apresentados pela entidade n魹ｽo ter魹ｽo efeito suspensivo em rela魹ｽ魹ｽo ao ato declarat魹ｽrio contestado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 8魹ｽ
).
魹ｽ 9魹ｽ Na hip魹ｽtese de ser lavrado auto de infra魹ｽ魹ｽo, as impugna魹ｽ魹ｽes contra o ato declarat魹ｽrio e contra a exig魹ｽncia de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio ser魹ｽo reunidas em processo 魹ｽnico, para serem decididas simultaneamente (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 9魹ｽ
).
魹ｽ 10. A entidade interessada dispor魹ｽ de todos os meios legais para impugnar os fatos que determinam a suspens魹ｽo do benef魹ｽcio (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 12
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Das isen魹ｽ魹ｽes
Subse魹ｽ魹ｽo I
Das associa魹ｽ魹ｽes e das funda魹ｽ魹ｽes
Art. 184. Ficam isentas do imposto sobre a renda as institui魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter filantr魹ｽpico, recreativo, cultural e cient魹ｽfico e as associa魹ｽ魹ｽes civis que prestem os servi魹ｽos para os quais houverem sido institu魹ｽdas e os coloquem 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do grupo de pessoas a que se destinam, sem fins lucrativos (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 15 e art. 18
).
魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo est魹ｽo abrangidos pela isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda os rendimentos e os ganhos de capital auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa ou de renda vari魹ｽvel (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 15, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes isentas aplica-se o disposto nos
魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ
,
inciso I ao inciso V, do art. 181
, ressalvado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do referido artigo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 15, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A transfer魹ｽncia de bens e direitos do patrim魹ｽnio das entidades isentas para o patrim魹ｽnio de outra pessoa jur魹ｽdica, em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, dever魹ｽ ser efetuada pelo valor de sua aquisi魹ｽ魹ｽo ou pelo valor atribu魹ｽdo, na hip魹ｽtese de doa魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 16, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 4魹ｽ As institui魹ｽ魹ｽes que deixarem de satisfazer as condi魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo perder魹ｽo o direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 183
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32, 魹ｽ 10
).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica aos rendimentos e aos ganhos de capital auferidos (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 15, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - pela Academia Brasileira de Letras;
II - pela Associa魹ｽ魹ｽo Brasileira de Imprensa; e
III - pelo Instituto Hist魹ｽrico e Geogr魹ｽfico Brasileiro.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Do Programa Universidade para Todos
Art. 185. A institui魹ｽ魹ｽo privada de ensino superior, com fins lucrativos ou sem fins lucrativos n魹ｽo beneficente, que aderir ao Programa Universidade para Todos - Prouni, nos termos do disposto na
Lei n魹ｽ 11.096, de 13 de janeiro de 2005
, ficar魹ｽ isenta do imposto sobre a renda no per魹ｽodo de vig魹ｽncia do termo de ades魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.096, de 2005, art. 8魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.128, de 28 de junho de 2005, art. 1魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo recair魹ｽ sobre o lucro decorrente da realiza魹ｽ魹ｽo de atividades de ensino superior proveniente de cursos de gradua魹ｽ魹ｽo ou de cursos sequenciais de forma魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica
(Lei n魹ｽ 11.096, de 2005, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, a institui魹ｽ魹ｽo de ensino dever魹ｽ apurar o lucro da explora魹ｽ魹ｽo referente 魹ｽs atividades sobre as quais recaia a isen魹ｽ魹ｽo, observado o disposto na legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda.
魹ｽ 3魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ calculada na propor魹ｽ魹ｽo da ocupa魹ｽ魹ｽo efetiva das bolsas devidas
(Lei n魹ｽ 11.096, de 2005, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Das entidades de previd魹ｽncia complementar
Art. 186. Ficam isentas do imposto sobre a renda as entidades fechadas de previd魹ｽncia complementar e as entidades abertas de previd魹ｽncia complementar sem fins lucrativos regidas pela
Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001
(
Decreto-Lei n魹ｽ 2.065, de 26 de outubro de 1983, art. 6魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.053, de 29 de dezembro de 2004, art. 7魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Das empresas estrangeiras de transportes
Art. 187. Ficam isentas do imposto sobre a renda as companhias estrangeiras de navega魹ｽ魹ｽo mar魹ｽtima e a魹ｽrea se, no pa魹ｽs de sua nacionalidade, as companhias brasileiras de igual objetivo gozarem da mesma prerrogativa (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 30
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo alcan魹ｽa os rendimentos auferidos no tr魹ｽfego internacional por empresas estrangeiras de transporte terrestre, desde que, no pa魹ｽs de sua nacionalidade, tratamento id魹ｽntico seja dispensado 魹ｽs empresas brasileiras que tenham o mesmo objeto, observado o disposto no
par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 192
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.228, de 3 de julho de 1972, art. 1魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Das associa魹ｽ魹ｽes de poupan魹ｽa e empr魹ｽstimo
Art. 188. Ficam isentas do imposto sobre a renda as associa魹ｽ魹ｽes de poupan魹ｽa e empr魹ｽstimo autorizadas a funcionar de acordo com o
Decreto-Lei n魹ｽ 70, de 21 de novembro de 1966
, que tenham por objetivo propiciar ou facilitar a aquisi魹ｽ魹ｽo de casa pr魹ｽpria aos associados, captar, incentivar e disseminar a poupan魹ｽa, e que atendam 魹ｽs normas estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional (
Decreto-Lei n魹ｽ 70, de 1966, art. 1魹ｽ e art. 7魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As associa魹ｽ魹ｽes de que trata o
caput
pagar魹ｽo o imposto sobre a renda correspondente aos rendimentos e aos ganhos l魹ｽquidos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, na forma estabelecida no
art. 861
.
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Das sociedades de investimento com participa魹ｽ魹ｽo de capital estrangeiro
Art. 189. As sociedades de investimento a que se refere o
art. 49 da Lei n魹ｽ
4.728, de 14 de julho de 1965
, de cujo capital social participem pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, residentes ou domiciliadas no exterior, far魹ｽo jus 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, se atenderem 魹ｽs normas e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional para regular o ingresso de recursos externos no Pa魹ｽs destinados 魹ｽ subscri魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes de emiss魹ｽo das referidas sociedades, relativas a (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.986, de 28 de dezembro de 1982, art. 1魹ｽ,
caput
):
I - prazo m魹ｽnimo de perman魹ｽncia do capital estrangeiro no Pa魹ｽs; e
II - regime de registro do capital estrangeiro e de seus rendimentos.
Art. 190. As sociedades de investimento que se enquadrarem nas disposi魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 189
dever魹ｽo manter seus lucros ou suas reservas em contas espec魹ｽficas de acordo com as normas estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, aplicando-se-lhes o disposto no
art. 63 do Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 26 de dezembro de 1977
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.986, de 1982, art. 1魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 1魹ｽ A sociedade de investimento que descumprir as disposi魹ｽ魹ｽes regulamentares estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional perder魹ｽ o direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo e os seus rendimentos ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo de acordo com as normas aplic魹ｽveis 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.986, de 1982, art. 6魹ｽ, caput
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, o Banco Central do Brasil propor魹ｽ 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.986, de 1982, art. 6魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo VII
Das isen魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas
Art. 191. N魹ｽo ficam sujeitos ao imposto sobre a renda:
I - a entidade binacional Itaipu (Tratado entre a Rep魹ｽblica Federativa do Brasil e a Rep魹ｽblica do Paraguai, promulgado pelo
Decreto n魹ｽ
72.707, de 28 de agosto de 1973, art. XII)
; e
II - o Fundo Garantidor de Cr魹ｽdito - FGC, observado o disposto no
inciso XII do
caput
do art. 862
(Lei n魹ｽ
9.710, de 19 de novembro de 1998, art. 4魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VIII
Do reconhecimento da isen魹ｽ魹ｽo
Art. 192. As isen魹ｽ魹ｽes de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo independem de reconhecimento pr魹ｽvio.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista no
art. 187
, a isen魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ reconhecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda e alcan魹ｽar魹ｽ os rendimentos obtidos a partir da exist魹ｽncia da reciprocidade de tratamento e n魹ｽo poder魹ｽ originar, em qualquer hip魹ｽtese, direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo de receita (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.228, de 1972, art. 2魹ｽ,
caput
e par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo V
Das sociedades cooperativas
N魹ｽo incid魹ｽncia
Art. 193. As sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica n魹ｽo ter魹ｽo incid魹ｽncia do imposto sobre suas atividades econ魹ｽmicas, de proveito comum, sem objetivo de lucro (
Lei n魹ｽ
5.764, de 16 de dezembro de 1971, art. 3魹ｽ e art. 4魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ vedado 魹ｽs cooperativas distribuir qualquer esp魹ｽcie de benef魹ｽcio 魹ｽs quotas-partes do capital ou estabelecer outras vantagens ou privil魹ｽgios, financeiros ou n魹ｽo, em favor de associados ou terceiros, excetuados os juros at魹ｽ o m魹ｽximo de doze por cento ao ano, que incidir魹ｽo sobre a parte integralizada
(Lei n魹ｽ
5.764, de 1971, art. 24, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de cooperativas de cr魹ｽdito, a remunera魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ limitada ao valor da taxa Selic para t魹ｽtulos federais (
Lei Complementar n魹ｽ 130, de 17 de abril de 2009, art. 7魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A inobserv魹ｽncia ao disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ importar魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo dos resultados, na forma prevista neste Regulamento.
Incid魹ｽncia
Art. 194. As sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica pagar魹ｽo o imposto sobre a renda calculado sobre os resultados positivos das opera魹ｽ魹ｽes e das atividades estranhas 魹ｽ sua finalidade, tais como
(Lei n魹ｽ
5.764, de 1971, art. 85
ao
art. 88
e
art. 111;
e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
e art. 2魹ｽ
):
I - de comercializa魹ｽ魹ｽo ou de industrializa魹ｽ魹ｽo, pelas cooperativas agropecu魹ｽrias ou de pesca, de produtos adquiridos de n魹ｽo associados, agricultores, pecuaristas ou pescadores, para completar lotes destinados ao cumprimento de contratos ou para suprir capacidade ociosa de suas instala魹ｽ魹ｽes industriais;
II - de fornecimento de bens ou servi魹ｽos a n魹ｽo associados, para atender aos objetivos sociais; ou
III - de participa魹ｽ魹ｽo em sociedades n魹ｽo cooperativas, para atendimento aos pr魹ｽprios objetivos e de outros, de car魹ｽter acess魹ｽrio ou complementar.
Cooperativas de consumo
Art. 195. As sociedades cooperativas de consumo que tenham por objeto a compra e o fornecimento de bens aos consumidores ficam sujeitas 魹ｽs mesmas normas de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda aplic魹ｽveis 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 69
).
T魹ｽTULO II
DOS RESPONS魹ｽVEIS
CAP魹ｽTULO I
DA RESPONSABILIDADE DOS SUCESSORES
Art. 196. Respondem pelo imposto sobre a renda devido pelas pessoas jur魹ｽdicas transformadas, extintas ou cindidas (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 132
; e
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 5魹ｽ,
caput
):
I - a pessoa jur魹ｽdica resultante da transforma魹ｽ魹ｽo de outra;
II - a pessoa jur魹ｽdica constitu魹ｽda pela fus魹ｽo de outras ou em decorr魹ｽncia de cis魹ｽo de sociedade;
III - a pessoa jur魹ｽdica que incorporar outra ou parcela do patrim魹ｽnio de sociedade cindida;
IV - a pessoa f魹ｽsica s魹ｽcia da pessoa jur魹ｽdica extinta por meio de liquida魹ｽ魹ｽo, ou o seu esp魹ｽlio, que continuar a explora魹ｽ魹ｽo da atividade social, sob a mesma ou outra raz魹ｽo social, ou sob firma individual; e
V - os s魹ｽcios, com poderes de administra魹ｽ魹ｽo, da pessoa jur魹ｽdica que deixar de funcionar sem proceder 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo, ou sem apresentar a declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos no encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Respondem solidariamente pelo imposto sobre a renda devido pela pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - as sociedades que receberem parcelas do patrim魹ｽnio da pessoa jur魹ｽdica extinta por cis魹ｽo;
II - a sociedade cindida e a sociedade que absorver parcela do seu patrim魹ｽnio, na hip魹ｽtese de cis魹ｽo parcial; e
III - os s魹ｽcios com poderes de administra魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica extinta, na hip魹ｽtese prevista no inciso V do
caput
.
Art. 197. A pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que adquirir de outra, por qualquer t魹ｽtulo, fundo de com魹ｽrcio ou estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a sua explora魹ｽ魹ｽo, sob a mesma ou outra raz魹ｽo social, ou sob firma ou nome individual, responde pelo imposto sobre a renda, relativo ao fundo ou ao estabelecimento adquirido, devido at魹ｽ a data do ato (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 133
):
I - integralmente, se o alienante cessar a explora魹ｽ魹ｽo do com魹ｽrcio, da ind魹ｽstria ou da atividade; e
II - subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na explora魹ｽ魹ｽo ou iniciar dentro de seis meses, contados da data da aliena魹ｽ魹ｽo, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de com魹ｽrcio, ind魹ｽstria ou profiss魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo judicial (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 133
):
I - em processo de fal魹ｽncia; e
II - de filial ou de unidade produtiva isolada, em processo de recupera魹ｽ魹ｽo judicial.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica quando o adquirente for (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 133
):
I - s魹ｽcio:
a) da sociedade falida ou em recupera魹ｽ魹ｽo judicial, ou
b) da sociedade controlada pelo devedor falido ou em recupera魹ｽ魹ｽo judicial;
II - parente, em linha reta ou colateral at魹ｽ o quarto grau, consangu魹ｽneo ou afim, do devedor falido ou em recupera魹ｽ魹ｽo judicial ou de qualquer de seus s魹ｽcios; ou
III - identificado como agente do falido ou do devedor em recupera魹ｽ魹ｽo judicial com o objetivo de fraudar a sucess魹ｽo tribut魹ｽria.
魹ｽ 3魹ｽ Em processo de fal魹ｽncia, o produto da aliena魹ｽ魹ｽo judicial de empresa, filial ou unidade produtiva isolada permanecer魹ｽ em conta de dep魹ｽsito 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do ju魹ｽzo de fal魹ｽncia pelo prazo de um ano, contado da data da aliena魹ｽ魹ｽo, e somente poder魹ｽ ser utilizado para o pagamento de cr魹ｽditos extraconcursais ou de cr魹ｽditos que preferem ao tribut魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 133
).
Art. 198. A aquisi魹ｽ魹ｽo de carteira de planos privados de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde n魹ｽo caracteriza transmiss魹ｽo de responsabilidade tribut魹ｽria, observado o disposto no
art. 197
, desde que sejam asseguradas a todos os participantes da referida carteira as mesmas condi魹ｽ魹ｽes de cobertura assistencial, al魹ｽm da contagem de prazos de car魹ｽncia e de aquisi魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios j魹ｽ transcorridos, e a aliena魹ｽ魹ｽo, ainda que a pre魹ｽo simb魹ｽlico ou a t魹ｽtulo gratuito
(Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 23 de agosto de 2001, art. 15
):
I - seja efetuada por determina魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo competente do Poder Executivo federal, com a finalidade de evitar danos ao consumidor ou ao usu魹ｽrio; e
II - n魹ｽo implique transfer魹ｽncia 魹ｽ adquirente de direitos a receber relativos a opera魹ｽ魹ｽes realizadas ou servi魹ｽos prestados anteriormente 魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo, ou de qualquer outra parcela do patrim魹ｽnio da alienante.
Art. 199. O disposto neste Cap魹ｽtulo aplica-se por igual aos cr魹ｽditos tribut魹ｽrios definitivamente constitu魹ｽdos ou em curso de constitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ data dos atos nele referidos, e aos constitu魹ｽdos posteriormente aos mesmos atos, desde que relativos a obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias surgidas at魹ｽ a referida data (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 129
).
CAP魹ｽTULO II
DA RESPONSABILIDADE DE TERCEIROS
Art. 200. S魹ｽo pessoalmente respons魹ｽveis pelos cr魹ｽditos correspondentes a obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infra魹ｽ魹ｽo a lei, contrato social ou estatutos (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 134,
caput
,
inciso III e incisos V ao VII, e art. 135
):
I - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda devido por estes;
II - o s魹ｽndico e o comiss魹ｽrio, pelo imposto sobre a renda devido pela massa falida ou pelo concordat魹ｽrio;
III - os tabeli魹ｽes, os escriv魹ｽes e os demais serventu魹ｽrios de of魹ｽcio, pelo imposto sobre a renda devido sobre os atos praticados por eles, ou perante eles, em raz魹ｽo do seu of魹ｽcio;
IV - os s魹ｽcios, na hip魹ｽtese de liquida魹ｽ魹ｽo de sociedade de pessoas;
V - os mandat魹ｽrios, os prepostos e os empregados; e
VI - os diretores, os gerentes ou os representantes de pessoas jur魹ｽdicas de direito privado.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os comiss魹ｽrios, os mandat魹ｽrios, os agentes ou os representantes de pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no exterior respondem, pessoalmente, pelos cr魹ｽditos correspondentes 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias resultantes das opera魹ｽ魹ｽes mencionadas nos
art. 411 e art. 412
(
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 192, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ
3.470, de 1958, art. 76)
.
Art. 201. Na hip魹ｽtese de impossibilidade de exig魹ｽncia do cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas omiss魹ｽes de que forem respons魹ｽveis (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 134,
caput,
inciso III e incisos V ao VII
):
I - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda devido por estes;
II - o s魹ｽndico e o comiss魹ｽrio, pelo imposto sobre a renda devido pela massa falida ou pelo concordat魹ｽrio;
III - os tabeli魹ｽes, os escriv魹ｽes e os demais serventu魹ｽrios de of魹ｽcio, pelo imposto sobre a renda devido sobre os atos praticados por eles, ou perante eles, em raz魹ｽo do seu of魹ｽcio; e
IV - os s魹ｽcios, na hip魹ｽtese de liquida魹ｽ魹ｽo de sociedade de pessoas.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo somente se aplica, em mat魹ｽria de penalidades, 魹ｽs de car魹ｽter morat魹ｽrio (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 134, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ A extin魹ｽ魹ｽo de firma ou sociedade de pessoas n魹ｽo exime o titular ou os s魹ｽcios da responsabilidade solid魹ｽria do d魹ｽbito fiscal (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 53
).
T魹ｽTULO III
DO DOMIC魹ｽLIO FISCAL
Art. 202. O domic魹ｽlio fiscal da pessoa jur魹ｽdica 魹ｽ
(Lei n魹ｽ
4.154, de 28 de novembro de 1962, art. 34
; e
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 127,
caput
):
I - em rela魹ｽ魹ｽo ao imposto sobre a renda de que trata este Livro:
a) quando existir um 魹ｽnico estabelecimento, o lugar onde este esteja situado; e
b) quando existir mais de um estabelecimento, 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, o lugar onde esteja situado o estabelecimento centralizador das suas opera魹ｽ魹ｽes ou a sede da empresa no Pa魹ｽs; e
II - em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes em que incorra como fonte pagadora, o lugar do estabelecimento matriz da pessoa jur魹ｽdica que pagar, creditar, entregar, remeter ou empregar rendimento sujeito ao imposto sobre a renda no regime de tributa魹ｽ魹ｽo na fonte
(Lei n魹ｽ
9.779
, de 1999, art. 15).
魹ｽ 1魹ｽ O domic魹ｽlio fiscal da pessoa jur魹ｽdica procuradora ou representante de residentes ou domiciliados no exterior 魹ｽ o lugar onde se situar o seu estabelecimento ou a sede de sua representa魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 174,
caput
).
魹ｽ 2魹ｽ Quando n魹ｽo couber a aplica魹ｽ魹ｽo das regras estabelecidas neste artigo, ser魹ｽ considerado como domic魹ｽlio fiscal do contribuinte o lugar onde se situarem os bens ou onde ocorram os atos ou os fatos que deram origem 魹ｽ obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 127, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A autoridade administrativa pode recusar o domic魹ｽlio eleito, quando impossibilitar ou dificultar a arrecada魹ｽ魹ｽo ou a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do tributo, aplicando-se, neste caso, o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional -, art. 127, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 203. Para fins de intima魹ｽ魹ｽo, considera-se domic魹ｽlio tribut魹ｽrio do sujeito passivo
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 23, 魹ｽ 4魹ｽ)
:
I - o endere魹ｽo postal por ele fornecido, para fins cadastrais, 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; e
II - o endere魹ｽo eletr魹ｽnico a ele atribu魹ｽdo pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, desde que autorizado pelo sujeito passivo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O endere魹ｽo eletr魹ｽnico somente ser魹ｽ implementado com consentimento expresso do sujeito passivo e a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria lhe informar魹ｽ as normas e as condi魹ｽ魹ｽes de sua utiliza魹ｽ魹ｽo e sua manuten魹ｽ魹ｽo
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 23, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
T魹ｽTULO IV
DA INSCRI魹ｽ魹ｽO NO CADASTRO NACIONAL DA PESSOA JUR魹ｽDICA
Art. 204. A obrigatoriedade de inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ e a forma, o prazo e as condi魹ｽ魹ｽes da inscri魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo estabelecidas por ato da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Lei n魹ｽ
9.250, de 1995, art. 37,
caput,
inciso II
; e
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16
).
Baixa de of魹ｽcio da inscri魹ｽ魹ｽo
Art. 205. Poder魹ｽo ter sua inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ baixada de of魹ｽcio, nas condi魹ｽ魹ｽes e nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, as pessoas jur魹ｽdicas que (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 80
,
art. 80-A ao art. 80-C
):
I - estando obrigadas, deixarem de apresentar declara魹ｽ魹ｽes e demonstrativos por cinco ou mais exerc魹ｽcios, se, intimadas por edital, n魹ｽo regularizarem sua situa魹ｽ魹ｽo no prazo de sessenta dias, contado da data da publica魹ｽ魹ｽo da intima魹ｽ魹ｽo;
II - n魹ｽo existam de fato;
III - declaradas inaptas, nos termos estabelecidos no
art. 206
, n魹ｽo tenham regularizado sua situa魹ｽ魹ｽo nos cinco exerc魹ｽcios subsequentes; e
IV - estejam extintas, canceladas ou baixadas nos respectivos 魹ｽrg魹ｽos de registro.
魹ｽ 1魹ｽ No edital de intima魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso I do
caput
, que ser魹ｽ publicado no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, as pessoas jur魹ｽdicas ser魹ｽo identificadas pelos n魹ｽmeros de inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ.
魹ｽ 2魹ｽ Decorridos noventa dias da data de publica魹ｽ魹ｽo do edital de intima魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso I do
caput
, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda publicar魹ｽ no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo a rela魹ｽ魹ｽo de CNPJ das pessoas jur魹ｽdicas que houverem regularizado sua situa魹ｽ魹ｽo, o que tornar魹ｽ automaticamente baixadas, nessa data, as inscri魹ｽ魹ｽes das pessoas jur魹ｽdicas que n魹ｽo tenham providenciado a regulariza魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda manter魹ｽ, para consulta, em seu s魹ｽtio eletr魹ｽnico, informa魹ｽ魹ｽo sobre a situa魹ｽ魹ｽo cadastral das pessoas jur魹ｽdicas inscritas no CNPJ.
魹ｽ 4魹ｽ O ato de baixa da inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ n魹ｽo impede que, posteriormente, sejam lan魹ｽados ou cobrados os d魹ｽbitos de natureza tribut魹ｽria da pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 5魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ poder魹ｽ ser restabelecida por meio de solicita魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, observados as condi魹ｽ魹ｽes e os termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
Inscri魹ｽ魹ｽo inapta
Art. 206. Poder魹ｽ ser declarada inapta, nas condi魹ｽ魹ｽes e nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ da pessoa jur魹ｽdica que, estando obrigada, deixar de apresentar declara魹ｽ魹ｽes e demonstrativos em dois exerc魹ｽcios consecutivos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 81,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽ tamb魹ｽm declarada inapta a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ da pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo comprove a origem, a disponibilidade e a efetiva transfer魹ｽncia, se for o caso, dos recursos empregados em opera魹ｽ魹ｽes de com魹ｽrcio exterior (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 81, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, a comprova魹ｽ魹ｽo da origem de recursos provenientes do exterior ocorrer魹ｽ, cumulativamente, por meio de (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 81, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - prova do fechamento regular da opera魹ｽ魹ｽo de c魹ｽmbio, inclusive com a identifica魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo financeira no exterior encarregada da remessa dos recursos para o Pa魹ｽs; e
II - identifica魹ｽ魹ｽo do remetente dos recursos, assim entendido como a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica titular dos recursos remetidos.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de o remetente de que trata o inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ ser pessoa jur魹ｽdica, dever魹ｽo ser tamb魹ｽm identificados os integrantes de seus quadros societ魹ｽrio e gerencial (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 81, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O disposto nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ aplica-se, tamb魹ｽm, 魹ｽ hip魹ｽtese de que trata o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 23 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.455, de 7 de abril de 1976
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 81, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Poder魹ｽ tamb魹ｽm ser declarada inapta a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ da pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo for localizada no endere魹ｽo informado ao CNPJ, nas condi魹ｽ魹ｽes e nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 81, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Declara魹ｽ魹ｽo de inidoneidade
Art. 207. Al魹ｽm das demais hip魹ｽteses de inidoneidade de documentos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo produzir魹ｽ efeitos tribut魹ｽrios, em favor de terceiros interessados, o documento emitido por pessoa jur魹ｽdica cuja inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ tenha sido considerada ou declarada inapta (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 82, caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses em que o adquirente de bens, direitos e mercadorias ou o tomador de servi魹ｽos comprovar a efetiva魹ｽ魹ｽo do pagamento do pre魹ｽo e o recebimento dos bens, dos direitos e das mercadorias ou a utiliza魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 82, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
T魹ｽTULO V
DA RECEITA BRUTA
Art. 208. A receita bruta compreende (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 12,
caput
):
I - o produto da venda de bens nas opera魹ｽ魹ｽes de conta pr魹ｽpria;
II - o pre魹ｽo da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em geral;
III - o resultado auferido nas opera魹ｽ魹ｽes de conta alheia; e
IV - as receitas da atividade ou do objeto principal da pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo compreendidas no inciso I ao inciso III do
caput
.
魹ｽ 1魹ｽ A receita l魹ｽquida ser魹ｽ a receita bruta diminu魹ｽda de (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 12, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - devolu魹ｽ魹ｽes e vendas canceladas;
II - descontos concedidos incondicionalmente;
III - tributos sobre ela incidentes; e
IV - valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o
inciso VIII do
caput
do art. 183 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, das opera魹ｽ魹ｽes vinculadas 魹ｽ receita bruta.
魹ｽ 2魹ｽ Na receita bruta n魹ｽo se incluem os tributos n魹ｽo cumulativos cobrados, destacadamente, do comprador ou do contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos servi魹ｽos na condi魹ｽ魹ｽo de mero deposit魹ｽrio (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 12, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes e os valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o
inciso VIII do
caput
do art. 183 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, das opera魹ｽ魹ｽes previstas no
caput
, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 12, 魹ｽ 5魹ｽ
).
T魹ｽTULO VI
DA BASE DE C魹ｽLCULO E DO PER魹ｽODO DE APURA魹ｽ魹ｽO
Art. 209. O imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas, inclusive das equiparadas e das sociedades cooperativas em rela魹ｽ魹ｽo aos resultados obtidos nas opera魹ｽ魹ｽes ou nas atividades estranhas 魹ｽ sua finalidade, ser魹ｽ devido 魹ｽ medida que os rendimentos, os ganhos e os lucros forem sendo auferidos
(Lei n魹ｽ 5.764, de 1971, art. 85
,
art. 86
,
art. 88
e
art. 111
;
Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 25
; e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 55
).
CAP魹ｽTULO I
DA BASE DE C魹ｽLCULO
Art. 210. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, determinada segundo a lei vigente 魹ｽ data de ocorr魹ｽncia do fato gerador, 魹ｽ o lucro real, presumido ou arbitrado, correspondente ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 44
e
art. 144
;
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 26;
e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Integram a base de c魹ｽlculo todos os ganhos e os rendimentos de capital, independentemente da denomina魹ｽ魹ｽo que lhes seja dada, da natureza, da esp魹ｽcie ou da exist魹ｽncia de t魹ｽtulo ou contrato escrito, bastando que decorram de ato ou neg魹ｽcio que, pela sua finalidade, tenha os mesmos efeitos daquele previsto na norma espec魹ｽfica de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ
7.450, de 1985, art. 51
;
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 25, caput, inciso II
, e
art. 27, caput, inciso II
).
魹ｽ 2魹ｽ A incid魹ｽncia do imposto sobre a renda independe da denomina魹ｽ魹ｽo da receita ou do rendimento, da localiza魹ｽ魹ｽo, da condi魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica ou da nacionalidade da fonte, da sua origem e da sua forma de percep魹ｽ魹ｽo. (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
)
CAP魹ｽTULO II
DOS M魹ｽTODOS E dos CRIT魹ｽRIOS CONT魹ｽBEIS INTRODUZIDOS PELA LEI N魹ｽ 11.638, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2007, E PELA LEI N魹ｽ 11.941, DE 27 DE MAIO DE 2009
Art. 1魹ｽ, art. 2魹ｽ
e
art. 4魹ｽ
ao
art. 71 da Lei n
魹ｽ
12.973, de 13 de maio de 2014
Art. 211. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2015, os m魹ｽtodos e os crit魹ｽrios cont魹ｽbeis introduzidos pela
Lei n魹ｽ 11.638, de 28 de dezembro de 2007
, e pelos
art. 37 e art. 38 da Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
, submetem-se ao tratamento tribut魹ｽrio conferido pelos
art. 1魹ｽ, art. 2魹ｽ
e
art. 4魹ｽ ao art. 71 da Lei n魹ｽ 12.973, de 2014
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 1魹ｽ, art. 2魹ｽ
e
art. 4魹ｽ ao art. 71)
.
魹ｽ 1魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica pode
optar, de forma irretrat魹ｽvel, pela aplica魹ｽ魹ｽo das disposi魹ｽ魹ｽes contidas nos
art. 1魹ｽ, art. 2魹ｽ
e no
art. 4魹ｽ ao art. 71 da Lei n魹ｽ 12.973, de 2014
, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2014
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 75
e
art. 119).
魹ｽ 2魹ｽ A forma, o prazo e as condi魹ｽ魹ｽes da op魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ s魹ｽo definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 75, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para as opera魹ｽ魹ｽes ocorridas at魹ｽ a data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ permanece a neutralidade tribut魹ｽria estabelecida nos
art. 213 e art. 214
e a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ proceder, nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo a partir dessa data, aos ajustes na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, observado o disposto no Cap魹ｽtulo V do T魹ｽtulo XI deste Livro
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 64)
.
Ado魹ｽ魹ｽo de novos m魹ｽtodos e crit魹ｽrios cont魹ｽbeis por meio de atos administrativos
Art. 212. A modifica魹ｽ魹ｽo ou a ado魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtodos e crit魹ｽrios cont魹ｽbeis, por meio de atos administrativos emitidos com base em compet魹ｽncia atribu魹ｽda em lei comercial, que sejam posteriores a 12 de novembro de 2013, data da publica魹ｽ魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 627, de 11 de novembro de 2013
, n魹ｽo ter魹ｽ implica魹ｽ魹ｽo na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda at魹ｽ que lei tribut魹ｽria regule a mat魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 58, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto no
caput
, compete 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, no 魹ｽmbito de suas atribui魹ｽ魹ｽes, identificar os atos administrativos e dispor sobre os procedimentos para anular os efeitos desses atos sobre a apura魹ｽ魹ｽo dos tributos federais
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 58, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Disposi魹ｽ魹ｽes transit魹ｽrias quanto ao Regime Tribut魹ｽrio de Transi魹ｽ魹ｽo
Art. 213. At魹ｽ a data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
, os ajustes tribut魹ｽrios decorrentes dos m魹ｽtodos e dos crit魹ｽrios cont魹ｽbeis introduzidos pelas
Lei n魹ｽ 11.638, de 2007
, e
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
, s魹ｽo realizados nos termos do Regime Tribut魹ｽrio de Transi魹ｽ魹ｽo - RTT
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 15,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Nos anos-calend魹ｽrio de 2008 e 2009, o RTT 魹ｽ optativo para a apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda com base no lucro real ou lucro presumido, observado o seguinte
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 15, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - a op魹ｽ魹ｽo aplica-se ao bi魹ｽnio 2008-2009, vedada a aplica魹ｽ魹ｽo do regime em um 魹ｽnico ano-calend魹ｽrio;
II - a op魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso I deste par魹ｽgrafo deve ser manifestada, de forma irretrat魹ｽvel, na Declara魹ｽ魹ｽo de Informa魹ｽ魹ｽes Econ魹ｽmico-Fiscais da Pessoa Jur魹ｽdica 2009;
III - na hip魹ｽtese de apura魹ｽ魹ｽo pelo lucro real trimestral ou pelo lucro presumido dos trimestres j魹ｽ transcorridos do ano-calend魹ｽrio de 2008, a eventual diferen魹ｽa entre o valor do imposto sobre a renda devido com base na op魹ｽ魹ｽo pelo RTT e o valor anteriormente apurado deve ser compensada ou recolhida at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do primeiro m魹ｽs subsequente ao de publica魹ｽ魹ｽo da
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
, conforme o caso; e
IV - na hip魹ｽtese de in魹ｽcio de atividades no ano-calend魹ｽrio de 2009, a op魹ｽ魹ｽo deve ser manifestada, de forma irretrat魹ｽvel, na Declara魹ｽ魹ｽo de Informa魹ｽ魹ｽes Econ魹ｽmico-Fiscais da Pessoa Jur魹ｽdica 2010.
魹ｽ 2魹ｽ Quando paga at魹ｽ o prazo previsto no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ, a diferen魹ｽa apurada pode ser recolhida sem acr魹ｽscimos
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 15, 魹ｽ 4魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ O RTT 魹ｽ obrigat魹ｽrio a partir do ano-calend魹ｽrio de 2010 para a apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda com base no lucro real, presumido ou arbitrado (
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 15, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Art. 214. As altera魹ｽ魹ｽes introduzidas pela
Lei n魹ｽ 11.638, de 2007
, e pela
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
, que modificam o crit魹ｽrio de reconhecimento de receitas, custos e despesas computadas na apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido do exerc魹ｽcio definido no
art. 191 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, n魹ｽo tem efeitos para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica sujeita ao RTT, considerados, para fins tribut魹ｽrios, os m魹ｽtodos e os crit魹ｽrios cont魹ｽbeis vigentes em 31 de dezembro de 2007 (
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 16, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
aplica-se 魹ｽs normas expedidas pela CVM, com base na compet魹ｽncia conferida pelo disposto no
魹ｽ 3魹ｽ do art. 177 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, e pelos demais 魹ｽrg魹ｽos reguladores que visam a alinhar a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica com os padr魹ｽes internacionais de contabilidade
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 16, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 215. Na ocorr魹ｽncia de disposi魹ｽ魹ｽes da lei tribut魹ｽria que conduzam ou incentivem a utiliza魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtodos ou crit魹ｽrios cont魹ｽbeis diferentes daqueles determinados pela
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, com as altera魹ｽ魹ｽes introduzidas pelas
Lei n魹ｽ 11.638, de 2007
, e
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009,
e pelas normas expedidas pela CVM, com base na compet魹ｽncia conferida pelo
魹ｽ 3魹ｽ do art. 177 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, e pelos demais 魹ｽrg魹ｽos reguladores, a pessoa jur魹ｽdica sujeita ao RTT deve realizar o seguinte procedimento
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 17)
:
I - utilizar os m魹ｽtodos e os crit魹ｽrios definidos pela
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, para apurar o resultado do exerc魹ｽcio antes do imposto sobre a renda, referido no
inciso V do
caput
do art. 187
da referida Lei, deduzido das participa魹ｽ魹ｽes de que trata o
inciso VI do caput de seu art. 187
, com a ado魹ｽ魹ｽo:
a) dos m魹ｽtodos e dos crit魹ｽrios introduzidos pelas
Lei n魹ｽ 11.638, de 2007
, e
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
; e
b) das determina魹ｽ魹ｽes constantes das normas expedidas pela CVM, com base na compet魹ｽncia conferida pelo
魹ｽ 3魹ｽ do art. 177 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, na hip魹ｽtese de companhias abertas e de outras que optem por observar o disposto nessas normas;
II - realizar ajustes espec魹ｽficos ao lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo, apurado nos termos definidos no inciso I do
caput
, no Livro de Apura魹ｽ魹ｽo do Lucro Real - Lalur, que revertam o efeito da utiliza魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtodos e crit魹ｽrios cont魹ｽbeis diferentes daqueles da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, com base nos crit魹ｽrios cont魹ｽbeis vigentes em 31 de dezembro de 2007, observado o disposto no
art. 214
; e
III - realizar os demais ajustes, no Lalur, de adi魹ｽ魹ｽo, exclus魹ｽo e compensa魹ｽ魹ｽo, prescritos ou autorizados pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, para apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda.
Art. 216. Na hip魹ｽtese de apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda com base no lucro presumido, a compet魹ｽncia para defini魹ｽ魹ｽo dos controles dos ajustes extracont魹ｽbeis decorrentes da op魹ｽ魹ｽo pelo RTT 魹ｽ da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 24)
.
CAP魹ｽTULO III
DO PER魹ｽODO DE APURA魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Da apura魹ｽ魹ｽo trimestral do imposto sobre a renda
Art. 217. O imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas ser魹ｽ determinado com base no lucro real, presumido ou arbitrado, por per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo trimestrais, encerrados nos dias 31 de mar魹ｽo, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de dezembro de cada ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 1魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, a apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo e do imposto sobre a renda devido ser魹ｽ efetuada na data do evento, observado o disposto no
art. 232
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, pelo encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo, a apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo e do imposto sobre a renda devido ser魹ｽ efetuada na data desse evento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Da apura魹ｽ魹ｽo anual do imposto sobre a renda
Art. 218. A pessoa jur魹ｽdica que optar pelo pagamento do imposto sobre a renda na forma estabelecida nesta Se魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ apurar o lucro real em 31 de dezembro de cada ano (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas hip魹ｽteses de que tratam os
魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
do art. 217
, o lucro real dever魹ｽ ser apurado na data daquele evento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo I
Do pagamento por estimativa
Art. 219. A pessoa jur魹ｽdica sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real poder魹ｽ optar pelo pagamento do imposto sobre a renda e do adicional, em cada m魹ｽs, determinados sobre a base de c魹ｽlculo estimada (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A op魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ manifestada com o pagamento do imposto sobre a renda correspondente ao m魹ｽs de janeiro ou de in魹ｽcio de atividade, observado o disposto no
art. 229
(Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da base de c魹ｽlculo estimada
Art. 220. A base de c魹ｽlculo estimada do imposto sobre a renda, em cada m魹ｽs, ser魹ｽ determinada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de oito por cento sobre a receita bruta definida pelo art. 208 auferida mensalmente, deduzida das devolu魹ｽ魹ｽes, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes desta Subse魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15,
caput
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Nas seguintes atividades, o percentual de que trata este artigo ser魹ｽ de (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 10.194, de 14 de fevereiro de 2001, art. 1魹ｽ,
caput,
inciso I
):
I - um inteiro e seis d魹ｽcimos por cento, para a atividade de revenda, para consumo, de combust魹ｽvel derivado de petr魹ｽleo, 魹ｽlcool et魹ｽlico carburante e g魹ｽs natural;
II - dezesseis por cento:
a) para a atividade de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte, exceto o de carga, para o qual se aplicar魹ｽ o percentual previsto no
caput
; e
b) para as pessoas jur魹ｽdicas cujas atividades sejam de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econ魹ｽmicas, sociedades de cr魹ｽdito, financiamento e investimento, sociedades de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, sociedades corretoras de t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e c魹ｽmbio, sociedades de cr魹ｽdito ao microempreendedor e 魹ｽ empresa de pequeno porte, distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de cr魹ｽdito, empresas de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo e entidades abertas de previd魹ｽncia complementar, observado o disposto no
art. 223
; e
III - trinta e dois por cento, para as atividades de:
a) presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em geral, exceto a de servi魹ｽos hospitalares e de aux魹ｽlio diagn魹ｽstico e terapia, patologia cl魹ｽnica, imagenologia, anatomia patol魹ｽgica e citopatologia, medicina nuclear e an魹ｽlises e patologias cl魹ｽnicas, desde que a prestadora desses servi魹ｽos seja organizada sob a forma de sociedade empres魹ｽria e atenda 魹ｽs normas da Ag魹ｽncia Nacional de Vigil魹ｽncia Sanit魹ｽria - Anvisa;
b) intermedia魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios;
c) administra魹ｽ魹ｽo, loca魹ｽ魹ｽo ou cess魹ｽo de bens im魹ｽveis, m魹ｽveis e direitos de qualquer natureza;
d) presta魹ｽ魹ｽo cumulativa e cont魹ｽnua de servi魹ｽos de assessoria credit魹ｽcia, mercadol魹ｽgica, gest魹ｽo e cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo de riscos, administra魹ｽ魹ｽo de contas a pagar e a receber, compra de direitos credit魹ｽrios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos (
factoring
); e
e) presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de constru魹ｽ魹ｽo, recupera魹ｽ魹ｽo, reforma, amplia魹ｽ魹ｽo ou melhoramento de infraestrutura vinculados a contrato de concess魹ｽo de servi魹ｽo p魹ｽblico.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese dos servi魹ｽos excetuados na al魹ｽnea “a” do inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ aplica-se o percentual previsto no
caput
(
Lei n魹ｽ 9. 249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso III, al魹ｽnea “a”
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de atividades diversificadas, ser魹ｽ aplicado o percentual correspondente a cada atividade (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A base de c魹ｽlculo mensal do imposto das pessoas jur魹ｽdicas prestadoras de servi魹ｽos em geral, cuja receita bruta anual seja de at魹ｽ R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), ser魹ｽ determinada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de dezesseis por cento sobre a receita bruta auferida mensalmente, observado o disposto nos
art. 208
,
art. 222
e
art. 224
(
Lei n魹ｽ
9.250, de 1995, art. 40,
caput
).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ n魹ｽo se aplica (
Lei n魹ｽ
9.250, de 1995, art. 40, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que prestam os servi魹ｽos excetuados na al魹ｽnea “a” do inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ e de transporte; e
II - 魹ｽs sociedades prestadoras de servi魹ｽos de profiss魹ｽes legalmente regulamentadas.
魹ｽ 6魹ｽ As receitas provenientes de atividade incentivada n魹ｽo compor魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, na propor魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio a que a pessoa jur魹ｽdica, submetida ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real, fizer jus (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ O percentual de que trata o
caput
tamb魹ｽm ser魹ｽ aplicado sobre a receita financeira da pessoa jur魹ｽdica que explore atividades imobili魹ｽrias relativas a loteamento de terrenos, incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, constru魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdios destinados a venda, e venda de im魹ｽveis constru魹ｽdos ou adquiridos para revenda, quando decorrente da comercializa魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis e for apurada por meio de 魹ｽndices ou coeficientes previstos em contrato (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Art. 221. As pessoas jur魹ｽdicas que tenham como objeto social, declarado em seus atos constitutivos, a compra e venda de ve魹ｽculos automotores poder魹ｽo equiparar, para efeitos tribut魹ｽrios, como opera魹ｽ魹ｽo de consigna魹ｽ魹ｽo, as opera魹ｽ魹ｽes de venda de ve魹ｽculos usados, adquiridos para revenda, e dos recebidos como parte do pre魹ｽo de venda de ve魹ｽculos novos ou usados
(Lei n魹ｽ 9.716, de 26 de novembro de 1998, art. 5魹ｽ,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os ve魹ｽculos usados a que se refere o
caput
ser魹ｽo objeto de nota fiscal de entrada e, quando da venda, de nota fiscal de sa魹ｽda, e ficam sujeitos ao regime fiscal aplic魹ｽvel 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de consigna魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 9.716, de 1998, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Ganhos de capital e outras receitas
Art. 222. Os ganhos de capital, as demais receitas e os resultados positivos decorrentes de receitas n魹ｽo abrangidas pelo art. 208 ser魹ｽo acrescidos 魹ｽ base de c魹ｽlculo de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo, para efeito de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 32,
caput
;
e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo dos valores de que trata o
caput
, dever魹ｽo ser considerados os respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do
caput
do art. 183 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 32, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O ganho de capital nas aliena魹ｽ魹ｽes de bens ou direitos classificados como investimento, imobilizado ou intang魹ｽvel e de aplica魹ｽ魹ｽes em ouro, n魹ｽo tributadas como renda vari魹ｽvel, corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa positiva verificada entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o respectivo valor cont魹ｽbil
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 32, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, poder魹ｽo ser considerados no valor cont魹ｽbil, e na propor魹ｽ魹ｽo deste, os respectivos valores decorrentes dos efeitos do ajuste a valor presente de que trata o
inciso III do
caput
do art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 32, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os ganhos decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo ou passivo com base no valor justo n魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda no momento em que forem apurados
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 32, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto no
caput
, os ganhos e as perdas decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo do ativo com base em valor justo n魹ｽo ser魹ｽo considerados como parte integrante do valor cont魹ｽbil
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 32, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ O disposto no 魹ｽ 5魹ｽ n魹ｽo se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 32, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 32, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
):
I - aos rendimentos tributados provenientes de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa e renda vari魹ｽvel; e
II - aos lucros, aos dividendos ou ao resultado positivo decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo de investimento pela equival魹ｽncia patrimonial.
魹ｽ 8魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo computados na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda:
I - a parcela equivalente 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do valor das multas, dos juros e do encargo legal em decorr魹ｽncia do disposto nos
art. 1魹ｽ ao art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 4魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
;
II - os cr魹ｽditos presumidos de Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI de que trata o Programa de Incentivo 魹ｽ Inova魹ｽ魹ｽo Tecnol魹ｽgica e Adensamento da Cadeia Produtiva de Ve魹ｽculos Automotores - Inovar-Auto
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 41, 魹ｽ 7魹ｽ, inciso II)
; e
III - os cr魹ｽditos apurados no 魹ｽmbito do Regime Especial de Reintegra魹ｽ魹ｽo de Valores Tribut魹ｽrios para as Empresas Exportadoras - Reintegra
(Lei n魹ｽ 13.043, de 13 de novembro de 2014, art. 22, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Dedu魹ｽ魹ｽes da receita bruta
Art. 223. As pessoas jur魹ｽdicas de que trata a
al魹ｽnea “b” do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ
do art. 220
poder魹ｽo deduzir da receita bruta
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 29, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
):
I - na hip魹ｽtese de institui魹ｽ魹ｽes financeiras, sociedades corretoras de t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e c魹ｽmbio, e sociedades distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios:
a) as despesas incorridas na capta魹ｽ魹ｽo de recursos de terceiros;
b) as despesas com obriga魹ｽ魹ｽes por refinanciamentos, empr魹ｽstimos e repasses de recursos de 魹ｽrg魹ｽos e institui魹ｽ魹ｽes oficiais e do exterior;
c) as despesas de cess魹ｽo de cr魹ｽditos;
d) as despesas de c魹ｽmbio;
e) as perdas com t魹ｽtulos e aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa; e
f) as perdas nas opera魹ｽ魹ｽes de renda vari魹ｽvel realizadas em bolsa, no mercado de balc魹ｽo organizado, autorizado pelo 魹ｽrg魹ｽo competente, ou por meio de fundos de investimento, para a carteira pr魹ｽpria das entidades de que trata este inciso;
II - na hip魹ｽtese de empresas de seguros privados:
a) o cosseguro e o resseguro cedidos;
b) os valores referentes a cancelamentos e restitui魹ｽ魹ｽes de pr魹ｽmios; e
c) a parcela de pr魹ｽmios destinada 魹ｽ constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽes ou reservas t魹ｽcnicas;
III - na hip魹ｽtese de entidades abertas de previd魹ｽncia complementar e de empresas de capitaliza魹ｽ魹ｽo a parcela das contribui魹ｽ魹ｽes e pr魹ｽmios, respectivamente, destinada 魹ｽ constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽes ou reservas t魹ｽcnicas; e
IV - na hip魹ｽtese de operadoras de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde:
a) as corresponsabilidades cedidas; e
b) a parcela das contrapresta魹ｽ魹ｽes pecuni魹ｽrias destinadas 魹ｽ constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽes t魹ｽcnicas.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedada a dedu魹ｽ魹ｽo de qualquer despesa administrativa
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 29, 魹ｽ 2魹ｽ
;
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso II, al魹ｽnea “b”
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
).
Atividades imobili魹ｽrias
Art. 224. As pessoas jur魹ｽdicas que explorem atividades imobili魹ｽrias relativas a loteamento de terrenos, incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, constru魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdios destinados a venda, a venda de im魹ｽveis constru魹ｽdos ou adquiridos para revenda dever魹ｽo considerar como receita bruta o montante recebido relativo 魹ｽs unidades imobili魹ｽrias vendidas
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 30, caput
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, aos casos de empreitada ou fornecimento contratado nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no
art. 480
, com pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico ou empresa sob seu controle, empresa p魹ｽblica, sociedade de economia mista ou sua subsidi魹ｽria
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 30, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo dever魹ｽo ser computadas na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo:
I - as receitas pr魹ｽprias da incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 486
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2 de agosto de 2004, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ)
;
II - as receitas pr魹ｽprias da incorpora魹ｽ魹ｽo de unidades habitacionais de valor de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no 魹ｽmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV, de que trata a
Lei n魹ｽ 11.977, de 7 de julho de 2009
, com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que tratam o
魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ do art. 489
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ)
;
III - as receitas financeiras e as varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
;
IV - as receitas pr魹ｽprias da constru魹ｽ魹ｽo de unidades habitacionais de valor de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no 魹ｽmbito do PMCMV, de que trata a
Lei n魹ｽ 11.977, de 2009
, com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 495
(
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ,
caput
e 魹ｽ 3魹ｽ
); e
V - as receitas pr魹ｽprias de constru魹ｽ魹ｽo ou reforma de estabelecimentos de educa魹ｽ魹ｽo infantil com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 491
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24 e art. 25, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da al魹ｽquota do imposto sobre a renda e do adicional
Art. 225. O imposto sobre a renda a ser pago mensalmente na forma estabelecida nesta Subse魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ determinado por meio da aplica魹ｽ魹ｽo, sobre a base de c魹ｽlculo, da al魹ｽquota de quinze por cento (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A parcela da base de c魹ｽlculo, apurada mensalmente, que exceder a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia de adicional do imposto sobre a renda 魹ｽ al魹ｽquota de dez por cento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Das dedu魹ｽ魹ｽes do imposto sobre a renda mensal
Art. 226. Para fins de pagamento, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda apurado no m魹ｽs, o imposto pago ou retido na fonte sobre as receitas que integraram a base de c魹ｽlculo e os incentivos de dedu魹ｽ魹ｽo do imposto relativos
(Lei n魹ｽ 6.321, de 14 de abril de 1976, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 34
;
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
;
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 44 e art. 45
;
Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 11.770, de 2008, art. 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 12.213, de 20 janeiro de 2010, art. 3魹ｽ)
:
I - 魹ｽs despesas de custeio do PAT;
II - 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes realizados a t魹ｽtulo de apoio aos Fundos da Crian魹ｽa e do Adolescente e do Idoso;
III - 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes e aos patroc魹ｽnios realizados a t魹ｽtulo de apoio 魹ｽs atividades culturais ou art魹ｽsticas;
IV - ao vale-cultura distribu魹ｽdo no 魹ｽmbito do Programa de Cultura do Trabalhador;
V - aos investimentos, aos patroc魹ｽnios e 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas de Funcines, realizados a t魹ｽtulo de apoio 魹ｽs atividades audiovisuais;
VI - 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes e aos patroc魹ｽnios realizados a t魹ｽtulo de apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos; e
VII - 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo da empregada e do empregado paga no per魹ｽodo de prorroga魹ｽ魹ｽo da licen魹ｽa-maternidade ou da licen魹ｽa-paternidade, observados os limites e os prazos previstos para estes incentivos.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese em que o imposto sobre a renda retido na fonte seja superior ao devido, a diferen魹ｽa poder魹ｽ ser compensada com o imposto mensal a pagar relativo aos meses subsequentes.
Subse魹ｽ魹ｽo V
Da suspens魹ｽo, da redu魹ｽ魹ｽo e da dispensa do imposto sobre a renda mensal
Art. 227. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ suspender ou reduzir o pagamento do imposto sobre a renda devido em cada m魹ｽs, desde que demonstre, por meio de balan魹ｽos ou balancetes mensais, que o valor acumulado j魹ｽ pago excede o valor do imposto, inclusive adicional, calculado com base no lucro real do per魹ｽodo em curso
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 35, caput
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Os balan魹ｽos ou os balancetes de que trata este artigo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 35, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - dever魹ｽo ser levantados em observ魹ｽncia 魹ｽs leis comerciais e fiscais e transcritos no livro di魹ｽrio; e
II - somente produzir魹ｽo efeitos para determina魹ｽ魹ｽo da parcela do imposto sobre a renda devido no decorrer do ano-calend魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ Ficam dispensadas do pagamento mensal as pessoas jur魹ｽdicas que, por meio de balan魹ｽos ou balancetes mensais, demonstrem a exist魹ｽncia de preju魹ｽzos fiscais apurados a partir do m魹ｽs de janeiro do ano-calend魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 35, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O pagamento mensal, relativo ao m魹ｽs de janeiro do ano-calend魹ｽrio, poder魹ｽ ser efetuado com base em balan魹ｽo ou balancete mensal, desde que fique demonstrado que o imposto sobre a renda devido no per魹ｽodo 魹ｽ inferior ao calculado com base nas disposi魹ｽ魹ｽes das Subse魹ｽ魹ｽes II, III e IV deste Cap魹ｽtulo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 35, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Ato do Poder Executivo federal poder魹ｽ dispor sobre as instru魹ｽ魹ｽes para aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo (
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 35, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Das dedu魹ｽ魹ｽes do imposto sobre a renda anual
Art. 228. Para efeito de determina魹ｽ魹ｽo do saldo de imposto a pagar ou a ser compensado, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido o valor (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - dos incentivos fiscais de dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, observados os limites e o disposto no
art. 625
;
II - dos incentivos fiscais de redu魹ｽ魹ｽo e de isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo;
III - do imposto sobre a renda pago ou retido na fonte, incidente sobre receitas computadas na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, observado o disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ; e
IV - do imposto pago na forma estabelecida no
art. 219 ao art. 227
.
魹ｽ 1魹ｽ O imposto retido na fonte sobre rendimentos pagos ou creditados a filial, a sucursal, a controlada ou a coligada de pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, n魹ｽo compensado em decorr魹ｽncia de a benefici魹ｽria ser domiciliada em pa魹ｽs enquadrado nas disposi魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 254
, poder魹ｽ ser compensado com o imposto sobre a renda devido sobre o lucro real da matriz, controladora ou coligada no Pa魹ｽs quando os resultados da filial, da sucursal, da controlada ou da coligada, que contenham os referidos rendimentos, forem computados na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica no Pa魹ｽs (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 9魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no
art. 465
aplica-se 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 9魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Da op魹ｽ魹ｽo da forma de pagamento
Art. 229. A ado魹ｽ魹ｽo da forma de pagamento do imposto sobre a renda prevista no
art. 217
, pelas pessoas jur魹ｽdicas sujeitas ao lucro real, ou aquela referida no
art. 218
, ser魹ｽ irretrat魹ｽvel para todo o ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Do in魹ｽcio de atividade
Art. 230. O per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da primeira incid魹ｽncia do imposto sobre a renda ap魹ｽs a constitui魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica compreender魹ｽ o prazo desde o in魹ｽcio da atividade at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do trimestre (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ e art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A pessoa jur魹ｽdica sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real poder魹ｽ optar pelo pagamento do imposto sobre a renda, em cada m魹ｽs, desde o in魹ｽcio da atividade, determinado sobre base de c魹ｽlculo estimada, e apurar o lucro real em 31 de dezembro (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ e art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo V
Da transforma魹ｽ魹ｽo e da continua魹ｽ魹ｽo
Art. 231. Na hip魹ｽtese de transforma魹ｽ魹ｽo de pessoa jur魹ｽdica ou de continua魹ｽ魹ｽo da atividade explorada pela pessoa jur魹ｽdica por qualquer s魹ｽcio remanescente ou pelo esp魹ｽlio, sob a mesma ou nova denomina魹ｽ魹ｽo social ou firma, o imposto sobre a renda continuar魹ｽ a ser pago como se n魹ｽo houvesse altera魹ｽ魹ｽo na pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 54, al魹ｽneas “b” e “c”
).
Se魹ｽ魹ｽo VI
Da incorpora魹ｽ魹ｽo, da fus魹ｽo e da cis魹ｽo
Art. 232. A pessoa jur魹ｽdica que tiver parte ou todo o seu patrim魹ｽnio absorvido em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo dever魹ｽ levantar balan魹ｽo espec魹ｽfico para esse fim, observada a legisla魹ｽ魹ｽo comercial (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 21
).
魹ｽ 1魹ｽ O balan魹ｽo espec魹ｽfico a que se refere o
caput
dever魹ｽ ser levantado na data do evento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se data do evento a data da delibera魹ｽ魹ｽo que aprovar a incorpora魹ｽ魹ｽo, a fus魹ｽo ou a cis魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ O imposto sobre a renda devido dever魹ｽ ser pago no prazo estabelecido no
art. 924
(Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica incorporada, incorporadora, fusionada ou cindida dever魹ｽ apresentar declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos correspondente ao per魹ｽodo transcorrido durante o ano-calend魹ｽrio, em seu pr魹ｽprio nome, na forma, no prazo e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 21, 魹ｽ 4魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 27 de janeiro de 2000, art. 5魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica incorporadora, nas hip魹ｽteses em que as pessoas jur魹ｽdicas, incorporadora e incorporada, estivessem sob o mesmo controle societ魹ｽrio desde o ano-calend魹ｽrio anterior ao do evento
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 5魹ｽ)
.
Sucess魹ｽo por incorpora魹ｽ魹ｽo
Art. 233. Os incentivos e os benef魹ｽcios fiscais concedidos por prazo certo e em fun魹ｽ魹ｽo de determinadas condi魹ｽ魹ｽes a pessoa jur魹ｽdica que vier a ser incorporada poder魹ｽo ser transferidos, por sucess魹ｽo, 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica incorporadora, mediante requerimento desta, desde que observados os limites e as condi魹ｽ魹ｽes fixados na legisla魹ｽ魹ｽo que institui o incentivo ou o benef魹ｽcio, em especial quanto aos aspectos vinculados
(Lei n魹ｽ 11.434, de 28 de dezembro de 2006, art. 8魹ｽ,
caput
)
:
I - ao tipo de atividade e de produto;
II - 魹ｽ localiza魹ｽ魹ｽo geogr魹ｽfica do empreendimento;
III - ao per魹ｽodo de frui魹ｽ魹ｽo; e
IV - 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de concess魹ｽo ou de habilita魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ A transfer魹ｽncia dos incentivos ou dos benef魹ｽcios a que se refere o
caput
poder魹ｽ ser concedida ap魹ｽs o prazo original para habilita魹ｽ魹ｽo, desde que efetuada no per魹ｽodo estabelecido para a sua frui魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.434, de 2006, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de altera魹ｽ魹ｽo posterior das condi魹ｽ魹ｽes e dos limites estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo a que se refere o
caput
, prevalecer魹ｽo aqueles vigentes 魹ｽ 魹ｽpoca da incorpora魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.434, de 2006, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica incorporadora fica obrigada, ainda, a manter, no m魹ｽnimo, os estabelecimentos da empresa incorporada nas mesmas unidades federativas previstas nos atos de concess魹ｽo dos referidos incentivos ou benef魹ｽcios e os n魹ｽveis de produ魹ｽ魹ｽo e emprego existentes no ano imediatamente anterior ao da incorpora魹ｽ魹ｽo ou na data desta, o que for maior
(Lei n魹ｽ 11.434, de 2006, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo VII
Da liquida魹ｽ魹ｽo e da extin魹ｽ魹ｽo
Art. 234. A pessoa jur魹ｽdica ser魹ｽ tributada de acordo com o disposto neste Regulamento at魹ｽ findar-se a sua liquida魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 51
).
Art. 235. Na extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, pelo encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo, a apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo e do imposto sobre a renda devido ser魹ｽ efetuada na data desse evento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de encerramento de atividades, al魹ｽm da declara魹ｽ魹ｽo correspondente aos resultados do ano-calend魹ｽrio anterior, dever魹ｽ ser apresentada declara魹ｽ魹ｽo relativa aos resultados do ano-calend魹ｽrio em curso at魹ｽ a data da extin魹ｽ魹ｽo, na forma, no prazo e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 52
; e
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16)
.
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Da devolu魹ｽ魹ｽo de capital em bens e direitos
Art. 236. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jur魹ｽdica que forem entregues ao titular ou ao s魹ｽcio ou ao acionista, a t魹ｽtulo de devolu魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no capital social, poder魹ｽo ser avaliados pelo valor cont魹ｽbil ou pelo valor de mercado (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 22,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de a devolu魹ｽ魹ｽo realizar-se pelo valor de mercado, a diferen魹ｽa entre este e o valor cont魹ｽbil dos bens ou dos direitos entregues ser魹ｽ considerada ganho de capital, que ser魹ｽ computado nos resultados da pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real ou na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido pela pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro presumido ou arbitrado (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 22, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para o titular, o s魹ｽcio ou o acionista, pessoa jur魹ｽdica, os bens ou os direitos recebidos em devolu魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no capital ser魹ｽo registrados pelo valor cont魹ｽbil da participa魹ｽ魹ｽo ou pelo valor de mercado, conforme avaliado pela pessoa jur魹ｽdica que esteja devolvendo capital (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 22, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo IX
Da devolu魹ｽ魹ｽo de patrim魹ｽnio de entidade isenta
Art. 237. A diferen魹ｽa entre o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos recebidos de institui魹ｽ魹ｽo isenta, a t魹ｽtulo de devolu魹ｽ魹ｽo de patrim魹ｽnio, e o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos que houver entregado para a forma魹ｽ魹ｽo do referido patrim魹ｽnio, ser魹ｽ computada na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real ou adicionada ao lucro presumido ou arbitrado, conforme a forma de tributa魹ｽ魹ｽo a que a pessoa jur魹ｽdica destinat魹ｽria estiver sujeita (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 17, 魹ｽ 3魹ｽ
).
T魹ｽTULO VII
DOS PRE魹ｽOS DE TRANSFER魹ｽNCIA E DA SUBCAPITALIZA魹ｽ魹ｽO
CAP魹ｽTULO I
DAS RECEITAS ORIUNDAS DE EXPORTA魹ｽ魹ｽO PARA O EXTERIOR
Art. 238. As receitas auferidas nas opera魹ｽ魹ｽes efetuadas com pessoa vinculada, a que se refere o
art. 453
, ficam sujeitas a arbitramento quando o pre魹ｽo m魹ｽdio de venda dos bens, dos servi魹ｽos ou dos direitos, nas exporta魹ｽ魹ｽes efetuadas durante o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, for inferior a noventa por cento do pre魹ｽo m魹ｽdio praticado na venda dos mesmos bens, servi魹ｽos ou direitos, no mercado brasileiro, durante o mesmo per魹ｽodo, em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 19,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Caso a pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo efetue opera魹ｽ魹ｽes de venda no mercado interno, a determina魹ｽ魹ｽo dos pre魹ｽos m魹ｽdios a que se refere o
caput
ser魹ｽ efetuada com dados de outras empresas que pratiquem a venda de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, no mercado brasileiro (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Para efeito de compara魹ｽ魹ｽo, o pre魹ｽo de venda (L
ei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - no mercado brasileiro, dever魹ｽ ser considerado l魹ｽquido dos descontos incondicionais concedidos, do ICMS, do ISS, da Contribui魹ｽ魹ｽo para a Seguridade Social - Cofins e da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep; e
II - nas exporta魹ｽ魹ｽes, ser魹ｽ tomado pelo valor depois de subtra魹ｽdo dos encargos de frete e seguro, cujo 魹ｽnus tenha sido da empresa exportadora.
魹ｽ 3魹ｽ Verificado que o pre魹ｽo de venda nas exporta魹ｽ魹ｽes 魹ｽ inferior ao limite de que trata este artigo, as receitas das vendas nas exporta魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo determinadas com base no valor apurado segundo um dos seguintes m魹ｽtodos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - m魹ｽtodo do pre魹ｽo de venda nas exporta魹ｽ魹ｽes - PVEx - definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de venda nas exporta魹ｽ魹ｽes efetuadas pela pr魹ｽpria empresa, para outros clientes, ou por outra exportadora nacional de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, durante o mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda e em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes;
II - m魹ｽtodo do pre魹ｽo de venda por atacado no pa魹ｽs de destino, diminu魹ｽdo do lucro - PVA - definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de venda de bens, id魹ｽnticos ou similares, praticados no mercado atacadista do pa魹ｽs de destino, em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes, subtra魹ｽdos dos tributos inclu魹ｽdos no pre魹ｽo, cobrados no referido pa魹ｽs, e de margem de lucro de quinze por cento sobre o pre魹ｽo de venda no atacado;
III - m魹ｽtodo do pre魹ｽo de venda a varejo no pa魹ｽs de destino, diminu魹ｽdo do lucro - PVV - definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos pre魹ｽos de venda de bens, id魹ｽnticos ou similares, praticados no mercado varejista do pa魹ｽs de destino, em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes, subtra魹ｽdos dos tributos inclu魹ｽdos no pre魹ｽo, cobrados no referido pa魹ｽs, e de margem de lucro de trinta por cento sobre o pre魹ｽo de venda no varejo; e
IV - m魹ｽtodo do custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou de produ魹ｽ魹ｽo mais tributos e lucro - CAP -definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos custos de aquisi魹ｽ魹ｽo ou de produ魹ｽ魹ｽo dos bens, servi魹ｽos ou direitos, exportados, acrescidos dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes cobrados no Pa魹ｽs e de margem de lucro de quinze por cento sobre a soma dos custos mais impostos e contribui魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 4魹ｽ As m魹ｽdias aritm魹ｽticas de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽo calculadas em rela魹ｽ魹ｽo ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda da empresa brasileira
(Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de utiliza魹ｽ魹ｽo de mais de um m魹ｽtodo, ser魹ｽ considerado o menor dos valores apurados, observado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ Se o valor apurado de acordo com os m魹ｽtodos mencionados no 魹ｽ 3魹ｽ
for inferior aos pre魹ｽos de venda constantes dos documentos de exporta魹ｽ魹ｽo, prevalecer魹ｽ o montante da receita reconhecida conforme os referidos documentos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ A parcela das receitas, apurada de acordo com o disposto neste artigo, que exceder ao valor j魹ｽ apropriado na escritura魹ｽ魹ｽo da empresa, dever魹ｽ ser adicionada ao lucro l魹ｽquido, observado o disposto no
art. 260
, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, e ser computada na determina魹ｽ魹ｽo do lucro presumido e do lucro arbitrado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 8魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, somente ser魹ｽo consideradas as opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores n魹ｽo vinculados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 8魹ｽ
).
魹ｽ 9魹ｽ O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ, em circunst魹ｽncias justificadas, alterar os percentuais de que trata este artigo, de of魹ｽcio ou por meio de requerimento, observado o disposto no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 248
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 20
).
魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese de exporta魹ｽ魹ｽo de
commodities
sujeitas 魹ｽ cota魹ｽ魹ｽo em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, dever魹ｽ ser utilizado o m魹ｽtodo do pre魹ｽo sob cota魹ｽ魹ｽo na exporta魹ｽ魹ｽo - PECEX, de que trata o
art. 239
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19, 魹ｽ 9魹ｽ
).
Art. 239. O m魹ｽtodo PECEX 魹ｽ definido como os valores m魹ｽdios di魹ｽrios da cota魹ｽ魹ｽo de bens ou direitos sujeitos a pre魹ｽos p魹ｽblicos em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19-A, caput
)
魹ｽ 1魹ｽ Os pre魹ｽos dos bens exportados e declarados por pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes ou domiciliadas no Pa魹ｽs ser魹ｽo comparados com os pre魹ｽos de cota魹ｽ魹ｽo dos bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do pr魹ｽmio m魹ｽdio de mercado, na data da transa魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses de exporta魹ｽ魹ｽo, para (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19-A, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas vinculadas;
II - residentes ou domiciliadas em pa魹ｽses ou depend魹ｽncias com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida; ou
III - pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas beneficiadas por regimes fiscais privilegiados.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo haver cota魹ｽ魹ｽo dispon魹ｽvel para o dia da transa魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser utilizada a 魹ｽltima cota魹ｽ魹ｽo conhecida (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19-A, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de aus魹ｽncia de identifica魹ｽ魹ｽo da data da transa魹ｽ魹ｽo, a convers魹ｽo ser魹ｽ efetuada de forma a considerar a data de embarque dos bens exportados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19-A, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ As receitas auferidas nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata o
caput
ficam sujeitas ao arbitramento de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia, hip魹ｽtese em que n魹ｽo se aplica o percentual de noventa por cento previsto no
caput
do art. 238
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19-A, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo haver cota魹ｽ魹ｽo dos bens em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, os pre魹ｽos dos bens exportados a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽo ser comparados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19-A, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - com aqueles obtidos a partir de fontes de dados independentes fornecidas por institui魹ｽ魹ｽes de pesquisa setoriais internacionalmente reconhecidas; ou
II - com os pre魹ｽos definidos por ag魹ｽncias ou 魹ｽrg魹ｽos reguladores e publicados no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo.
魹ｽ 6魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo, inclusive quanto 魹ｽ divulga魹ｽ魹ｽo das bolsas de mercadorias e futuros e das institui魹ｽ魹ｽes de pesquisas setoriais internacionalmente reconhecidas para cota魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 19-A, 魹ｽ 6魹ｽ,
).
Art. 240. Fica o Ministro de Estado da Fazenda autorizado a instituir, por prazo certo, mecanismo de ajuste para fins de determina魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia, relativamente ao disposto no
caput
do art. 238
e aos m魹ｽtodos de c魹ｽlculo que especificar, aplic魹ｽveis 魹ｽ exporta魹ｽ魹ｽo, de forma a reduzir impactos relativos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo da moeda nacional em rela魹ｽ魹ｽo a outras moedas
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 36,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Secret魹ｽrio da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽ determinar a aplica魹ｽ魹ｽo do mecanismo de ajuste de que trata o
caput
魹ｽs hip魹ｽteses a que se refere o
art. 241
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 36, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 241. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽ estabelecer normas, tendo em vista as condi魹ｽ魹ｽes especiais de rentabilidade e representatividade de opera魹ｽ魹ｽes da pessoa jur魹ｽdica, para disciplinar a forma de simplifica魹ｽ魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo dos m魹ｽtodos de pre魹ｽo de transfer魹ｽncia de que trata o
art. 231
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 45,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no
caput
n魹ｽo se aplica em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs vendas efetuadas para empresa, vinculada ou n魹ｽo, domiciliada em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, nos termos estabelecidos no
art. 254
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 45, 魹ｽ 1
魹ｽ;
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24
; e
Lei n魹ｽ 10.451, de 2002, art. 4魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A autoriza魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
se aplica tamb魹ｽm na fixa魹ｽ魹ｽo de percentual de margem de diverg魹ｽncia m魹ｽxima entre o pre魹ｽo ajustado, a ser utilizado como par魹ｽmetro, de acordo com os m魹ｽtodos de que tratam os
art. 238
e
art. 242
, e o daquele constante da documenta魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo e exporta魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 45, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO II
DOS BENS, dos SERVI魹ｽOS E dos DIREITOS ADQUIRIDOS NO EXTERIOR
Art. 242. Os custos, as despesas e os encargos relativos a bens, servi魹ｽos e direitos, constantes dos documentos de importa魹ｽ魹ｽo ou de aquisi魹ｽ魹ｽo, nas opera魹ｽ魹ｽes efetuadas com pessoa vinculada, somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o valor que n魹ｽo exceda ao pre魹ｽo determinado por um dos seguintes m魹ｽtodos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, caput
):
I - m魹ｽtodo dos pre魹ｽos independentes comparados - PIC - definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica ponderada dos pre魹ｽos de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, apurados no mercado brasileiro ou de outros pa魹ｽses, em opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda empreendidas pela pr魹ｽpria interessada ou por terceiros, em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes;
II - m魹ｽtodo do pre魹ｽo de revenda menos lucro - PRL -definido como a m魹ｽdia aritm魹ｽtica ponderada dos pre魹ｽos de venda, no Pa魹ｽs, dos bens, dos direitos ou dos servi魹ｽos importados, em condi魹ｽ魹ｽes de pagamento semelhantes e calculados conforme a metodologia a seguir:
a) pre魹ｽo l魹ｽquido de venda - a m魹ｽdia aritm魹ｽtica ponderada dos pre魹ｽos de venda do bem, do direito ou do servi魹ｽo produzido, subtra魹ｽdos dos descontos incondicionais concedidos, dos impostos e das contribui魹ｽ魹ｽes sobre as vendas e das comiss魹ｽes e das corretagens pagas;
b) percentual de participa魹ｽ魹ｽo dos bens, dos direitos ou dos servi魹ｽos importados no custo total do bem, do direito ou do servi魹ｽo vendido - a rela魹ｽ魹ｽo percentual entre o custo m魹ｽdio ponderado do bem, do direito ou do servi魹ｽo importado e o custo total m魹ｽdio ponderado do bem, do direito ou do servi魹ｽo vendido, calculado em conformidade com a planilha de custos da empresa;
c) participa魹ｽ魹ｽo dos bens, dos direitos ou dos servi魹ｽos importados no pre魹ｽo de venda do bem, do direito ou do servi魹ｽo vendido - aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de participa魹ｽ魹ｽo do bem, do direito ou do servi魹ｽo importado no custo total, apurada de acordo com o disposto na al魹ｽnea “b”, sobre o pre魹ｽo l魹ｽquido de venda calculado de acordo com o disposto na al魹ｽnea “a”;
d) margem de lucro - a aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais previstos no 魹ｽ 14, conforme o setor econ魹ｽmico da pessoa jur魹ｽdica sujeita ao controle de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia, sobre a participa魹ｽ魹ｽo do bem, do direito ou do servi魹ｽo importado no pre魹ｽo de venda do bem, do direito ou do servi魹ｽo vendido, calculado de acordo com disposto na al魹ｽnea “c”; e
e) pre魹ｽo par魹ｽmetro - a diferen魹ｽa entre o valor da participa魹ｽ魹ｽo do bem, do direito ou do servi魹ｽo importado no pre魹ｽo de venda do bem, do direito ou do servi魹ｽo vendido, calculado de acordo com o disposto na al魹ｽnea “c”, e a margem de lucro, calculada de acordo com o disposto na al魹ｽnea “d”; e
III - m魹ｽtodo do custo de produ魹ｽ魹ｽo mais lucro - CPL - definido como o custo m魹ｽdio ponderado de produ魹ｽ魹ｽo de bens, servi魹ｽos ou direitos, id魹ｽnticos ou similares, acrescido dos impostos e das taxas cobrados na exporta魹ｽ魹ｽo no pa魹ｽs onde tiverem sido originariamente produzidos, e da margem de lucro de vinte por cento, calculada sobre o custo apurado.
魹ｽ 1魹ｽ As m魹ｽdias aritm魹ｽticas ponderadas dos pre魹ｽos de que tratam os incisos I e II do
caput
e o custo m魹ｽdio ponderado de produ魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III do
caput
ser魹ｽo calculados de maneira a considerar os pre魹ｽos praticados e os custos incorridos durante todo o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda a que se referirem os custos, as despesas ou os encargos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do
caput
, somente ser魹ｽo consideradas as opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores n魹ｽo vinculados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do
caput
, somente ser魹ｽo considerados os pre魹ｽos praticados pela empresa com compradores n魹ｽo vinculados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de utiliza魹ｽ魹ｽo de mais de um m魹ｽtodo, ser魹ｽ considerado dedut魹ｽvel o maior valor apurado, observado o disposto no 魹ｽ 5魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Se os valores apurados de acordo com os m魹ｽtodos de que trata este artigo forem superiores ao de aquisi魹ｽ魹ｽo, constante dos documentos, a dedutibilidade fica limitada ao montante deste 魹ｽltimo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo integram o custo, para fins de c魹ｽlculo de que trata a al魹ｽnea “b” do inciso II do
caput
, o valor do frete e do seguro, cujo 魹ｽnus tenha sido do importador, desde que tenham sido contratados com pessoas (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 6魹ｽ
):
I - n魹ｽo vinculadas; e
II - que n魹ｽo sejam residentes ou domiciliadas em pa魹ｽses ou depend魹ｽncias de tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou que n魹ｽo estejam amparados por regimes fiscais privilegiados.
魹ｽ 7魹ｽ N魹ｽo integram o custo, para fins de c魹ｽlculo de que trata a al魹ｽnea “b” do inciso II do
caput
, os tributos incidentes na importa魹ｽ魹ｽo e os gastos no desembara魹ｽo aduaneiro (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 6魹ｽ-A
).
魹ｽ 8魹ｽ A parcela dos custos que exceder ao valor determinado em conformidade com o disposto neste artigo dever魹ｽ ser adicionada ao lucro l魹ｽquido para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 9魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo dos encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo ou de amortiza魹ｽ魹ｽo dos bens e dos direitos fica limitada, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, ao montante calculado com base no pre魹ｽo determinado na forma estabelecida neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 8魹ｽ
).
魹ｽ 10.
O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses de
royalties
e assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa ou assemelhada, a que se referem o
art. 362
ao
art. 365
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 9魹ｽ
).
魹ｽ 11. O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ, em circunst魹ｽncias justificadas, alterar os percentuais de que trata este artigo, de of魹ｽcio ou por meio de requerimento, observado o disposto no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 248
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 20
).
魹ｽ 12. Relativamente ao m魹ｽtodo previsto no inciso I do
caput
, as opera魹ｽ魹ｽes utilizadas para fins de c魹ｽlculo devem (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 10
):
I - representar, no m魹ｽnimo, cinco por cento do valor das opera魹ｽ魹ｽes de importa魹ｽ魹ｽo sujeitas ao controle de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia, empreendidas pela pessoa jur魹ｽdica, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, quanto ao tipo de bem, direito ou servi魹ｽo importado, na hip魹ｽtese em que os dados utilizados para fins de c魹ｽlculo digam respeito 魹ｽs suas pr魹ｽprias opera魹ｽ魹ｽes; e
II - corresponder a pre魹ｽos independentes realizados no mesmo ano-calend魹ｽrio das opera魹ｽ魹ｽes de importa魹ｽ魹ｽes sujeitas ao controle de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia.
魹ｽ 13. Na hip魹ｽtese prevista no inciso II do 魹ｽ 12, se n魹ｽo houver pre魹ｽo independente no ano-calend魹ｽrio da importa魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ ser utilizado pre魹ｽo independente relativo 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo efetuada no ano-calend魹ｽrio imediatamente anterior ao da importa魹ｽ魹ｽo, ajustado pela varia魹ｽ魹ｽo cambial do per魹ｽodo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 11
).
魹ｽ 14. As margens a que se refere a al魹ｽnea “d” do inciso II do
caput
ser魹ｽo aplicadas de acordo com o setor da atividade econ魹ｽmica da pessoa jur魹ｽdica brasileira sujeita aos controles de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia e incidir魹ｽo, independentemente de submiss魹ｽo a processo produtivo ou n魹ｽo no Pa魹ｽs, nos seguintes percentuais
(Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 12
):
I - quarenta por cento, para os setores de:
a) produtos farmoqu魹ｽmicos e farmac魹ｽuticos;
b) produtos do fumo;
c) equipamentos e instrumentos 魹ｽpticos, fotogr魹ｽficos e cinematogr魹ｽficos;
d) m魹ｽquinas, aparelhos e equipamentos para uso odontom魹ｽdico-hospitalar;
e) extra魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo e g魹ｽs natural; e
f) produtos derivados do petr魹ｽleo;
II - trinta por cento, para os setores de:
a) produtos qu魹ｽmicos;
b) vidros e de produtos do vidro;
c) celulose, papel e produtos do papel; e
d) metalurgia; e
III - vinte por cento, para os demais setores.
魹ｽ 15. Na hip魹ｽtese em que a pessoa jur魹ｽdica desenvolva atividades enquadradas em mais de uma situa魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 14, dever魹ｽ ser adotada, para fins de c魹ｽlculo do m魹ｽtodo PRL, a margem correspondente ao setor da atividade para o qual o bem importado tenha sido destinado, observado o disposto no 魹ｽ 16 (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 13
).
魹ｽ 16. Na hip魹ｽtese de o mesmo bem importado ser revendido e aplicado na produ魹ｽ魹ｽo de um ou mais produtos, ou na hip魹ｽtese de o bem importado ser submetido a diferentes processos produtivos no Pa魹ｽs, o pre魹ｽo par魹ｽmetro final ser魹ｽ a m魹ｽdia ponderada dos valores encontrados mediante a aplica魹ｽ魹ｽo do m魹ｽtodo PRL, de acordo com as suas destina魹ｽ魹ｽes (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 14
).
魹ｽ 17. Na hip魹ｽtese de ser utilizado o PRL, o pre魹ｽo par魹ｽmetro dever魹ｽ ser apurado de forma a considerar os pre魹ｽos de venda no per魹ｽodo em que os produtos forem baixados dos estoques para resultado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 15
).
魹ｽ 18. Na hip魹ｽtese de importa魹ｽ魹ｽo de
commodities
sujeitas 魹ｽ cota魹ｽ魹ｽo em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, dever魹ｽ ser utilizado o m魹ｽtodo PCI (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 16
).
魹ｽ 19. Na hip魹ｽtese prevista no inciso I do 魹ｽ 12, se n魹ｽo houver opera魹ｽ魹ｽes que representem cinco por cento do valor das importa魹ｽ魹ｽes sujeitas ao controle de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o percentual poder魹ｽ ser complementado com as importa魹ｽ魹ｽes efetuadas no ano-calend魹ｽrio imediatamente anterior, ajustado pela varia魹ｽ魹ｽo cambial do per魹ｽodo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18, 魹ｽ 17
).
Art. 243. O m魹ｽtodo PCI 魹ｽ definido como os valores m魹ｽdios di魹ｽrios da cota魹ｽ魹ｽo de bens ou direitos sujeitos a pre魹ｽos p魹ｽblicos em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18-A, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os pre魹ｽos dos bens importados e declarados por pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes ou domiciliadas no Pa魹ｽs ser魹ｽo comparados com os pre魹ｽos de cota魹ｽ魹ｽo desses bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do pr魹ｽmio m魹ｽdio de mercado, na data da transa魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses de importa魹ｽ魹ｽo de (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18-A, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas vinculadas;
II - residentes ou domiciliadas em pa魹ｽses ou depend魹ｽncias com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida; ou
III - pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas beneficiadas por regimes fiscais privilegiados.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo haver cota魹ｽ魹ｽo dispon魹ｽvel para o dia da transa魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser utilizada a 魹ｽltima cota魹ｽ魹ｽo conhecida (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18-A, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de aus魹ｽncia de identifica魹ｽ魹ｽo da data da transa魹ｽ魹ｽo, a convers魹ｽo ser魹ｽ efetuada de forma a considerar a data do registro da declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo de mercadoria (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18-A, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo haver cota魹ｽ魹ｽo dos bens em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, os pre魹ｽos dos bens importados a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽo ser comparados com os obtidos a partir de fontes de dados independentes fornecidas por institui魹ｽ魹ｽes de pesquisa setoriais internacionalmente reconhecidas (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18-A, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo, inclusive quanto 魹ｽ divulga魹ｽ魹ｽo das bolsas de mercadorias e futuros e das institui魹ｽ魹ｽes de pesquisas setoriais internacionalmente reconhecidas para cota魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 18-A, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Art. 244. Nas hip魹ｽteses de apura魹ｽ魹ｽo de excesso de custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de bens, direitos e servi魹ｽos, importados de empresas vinculadas e que sejam considerados indedut魹ｽveis na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, apurados na forma estabelecida no
art. 242
, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ ajustar o excesso de custo, determinado por um dos m魹ｽtodos, no encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, contabilmente, por meio de lan魹ｽamento a d魹ｽbito de conta de resultados acumulados e a cr魹ｽdito de
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 45,
caput
)
:
I - conta do ativo onde foi contabilizada a aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens, dos direitos ou dos servi魹ｽos e que permanecerem ali registrados ao final do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 45, inciso I)
; ou
II - conta pr魹ｽpria de custo ou de despesa do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, que registre o valor dos bens, dos direitos ou dos servi魹ｽos, na hip魹ｽtese de esses ativos j魹ｽ terem sido baixados da conta de ativo que tenha registrado a sua aquisi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 45, inciso II)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de bens classific魹ｽveis no ativo permanente e que tenham gerado quotas de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo, no ano-calend魹ｽrio da importa魹ｽ魹ｽo, o valor do excesso de pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo na importa魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser creditado na conta de ativo em cujas quotas tenham sido debitadas, em contrapartida 魹ｽ conta de resultados acumulados a que se refere o
caput
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 45, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Caso a pessoa jur魹ｽdica opte por adicionar, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor do excesso apurado em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo somente por ocasi魹ｽo da realiza魹ｽ魹ｽo por aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa a qualquer t魹ｽtulo do bem, do direito ou do servi魹ｽo adquirido, o valor total do excesso apurado no per魹ｽodo de aquisi魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser exclu魹ｽdo do patrim魹ｽnio l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo dos juros sobre o capital pr魹ｽprio, de que trata o
art. 355
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 45, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ registrar o valor total do excesso de pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo em subconta pr魹ｽpria que registre o valor do bem, do servi魹ｽo ou do direito adquirido no exterior
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 45, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO III
DA OP魹ｽ魹ｽO PELOS M魹ｽTODOS
Art. 245. A partir do ano-calend魹ｽrio de 2012, a op魹ｽ魹ｽo por um dos m魹ｽtodos previstos nos
art. 238
e
art. 242
ser魹ｽ efetuada para o ano-calend魹ｽrio e n魹ｽo poder魹ｽ ser alterada pelo contribuinte uma vez iniciado o procedimento fiscal, exceto quando, em seu curso, o m魹ｽtodo ou algum de seus crit魹ｽrios de c魹ｽlculo venha a ser desqualificado pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo, situa魹ｽ魹ｽo em que o sujeito passivo dever魹ｽ ser intimado para, no prazo de trinta dias, apresentar novo c魹ｽlculo de acordo com qualquer outro m魹ｽtodo previsto na legisla魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 20-A, caput,
).
魹ｽ 1魹ｽ A fiscaliza魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ motivar o ato caso desqualifique o m魹ｽtodo eleito pela pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 20-A, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A autoridade fiscal respons魹ｽvel pela verifica魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ determinar o pre魹ｽo par魹ｽmetro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos m魹ｽtodos previstos nos
art. 238
e
art. 242
, quando o sujeito passivo, ap魹ｽs decorrido o prazo de que trata o
caput
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 20-A, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - n魹ｽo apresentar os documentos que deem suporte 魹ｽ determina魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo praticado nem 魹ｽs mem魹ｽrias de c魹ｽlculo para apura魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo par魹ｽmetro, segundo o m魹ｽtodo escolhido;
II - apresentar documentos imprest魹ｽveis ou insuficientes para demonstrar a corre魹ｽ魹ｽo do c魹ｽlculo do pre魹ｽo par魹ｽmetro pelo m魹ｽtodo escolhido; ou
III - deixar de oferecer elementos 魹ｽteis 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos para apura魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo par魹ｽmetro, pelo m魹ｽtodo escolhido, quando solicitados pela autoridade fiscal.
魹ｽ 3魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda definir魹ｽ o prazo e a forma de op魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
. (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 20-A, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Art. 246. A utiliza魹ｽ魹ｽo do m魹ｽtodo de c魹ｽlculo de pre魹ｽo par魹ｽmetro, de que tratam os
art. 238
e
art. 242
, deve ser consistente por bem, servi魹ｽo ou direito, para todo o ano-calend魹ｽrio. (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 20-B
).
Art. 247. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ optar pela aplica魹ｽ魹ｽo das disposi魹ｽ魹ｽes estabelecidas nos
art. 238
,
art. 239
,
art. 242
e
art. 243
, para fins de aplica魹ｽ魹ｽo das regras de pre魹ｽos de transfer魹ｽncia para o ano-calend魹ｽrio de 2012
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 52)
.
CAP魹ｽTULO IV
DA APURA魹ｽ魹ｽO DOS PRE魹ｽOS M魹ｽDIOS
Art. 248. Os custos e os pre魹ｽos m魹ｽdios a que se referem os
art. 238
e
art. 242
dever魹ｽo ser apurados com base em (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 21, caput
):
I - publica魹ｽ魹ｽes ou relat魹ｽrios oficiais do governo do pa魹ｽs do comprador ou do vendedor ou declara魹ｽ魹ｽo da autoridade fiscal desse pa魹ｽs, quando com ele a Rep魹ｽblica Federativa do Brasil mantiver acordo para evitar a bitributa魹ｽ魹ｽo ou para interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽes; e
II - pesquisas efetuadas por empresa ou institui魹ｽ魹ｽo de not魹ｽrio conhecimento t魹ｽcnico ou publica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas, em que se especifiquem o setor, o per魹ｽodo, as empresas pesquisadas e a margem encontrada, e identifiquem, por empresa, os dados coletados e trabalhados.
魹ｽ 1魹ｽ As publica魹ｽ魹ｽes, as pesquisas e os relat魹ｽrios oficiais somente ser魹ｽo admitidos como prova se houverem sido realizados com observ魹ｽncia a m魹ｽtodos de avalia魹ｽ魹ｽo internacionalmente adotados e se referirem a per魹ｽodo contempor魹ｽneo com o de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda da empresa brasileira (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 21, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽo admitidas margens de lucro diversas daquelas estabelecidas nos
art. 238
e
art. 242
, desde que o contribuinte as comprove com base em publica魹ｽ魹ｽes, pesquisas ou relat魹ｽrios elaborados em conformidade com o disposto neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 21, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ As publica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas, as pesquisas e os relat魹ｽrios a que se refere este artigo poder魹ｽo ser desqualificados por meio de ato do Secret魹ｽrio da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, quando considerados inid魹ｽneos ou inconsistentes (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 21, 魹ｽ 3魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO V
DOS JUROS A PESSOAS VINCULADAS
Art. 249. Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada, de que trata o
art. 253
,
somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o montante que n魹ｽo exceda o valor calculado com base em taxa determinada conforme o disposto neste artigo acrescida de margem percentual a t魹ｽtulo de
spread
, a ser definida em ato do Ministro de Estado da Fazenda com base na m魹ｽdia de mercado, proporcionalizados em fun魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo a que se referirem os juros (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de m魹ｽtuo com pessoa vinculada, a pessoa jur魹ｽdica mutuante, domiciliada no Pa魹ｽs, dever魹ｽ reconhecer, como receita financeira correspondente 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo, no m魹ｽnimo, o valor apurado de acordo com o disposto neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do limite a que se refere este artigo, os juros ser魹ｽo calculados com base no valor da obriga魹ｽ魹ｽo ou do direito, expresso na moeda objeto do contrato e convertida em reais pela taxa de c魹ｽmbio, informada pelo Banco Central do Brasil, para a data do termo final do c魹ｽlculo dos juros (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O valor da diferen魹ｽa da receita apurada na forma estabelecida no 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ adicionado 魹ｽ base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido pela empresa no Pa魹ｽs, inclusive ao lucro presumido ou arbitrado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O valor dos encargos que exceder o limite referido no
caput
,
calculado na forma estabelecida no 魹ｽ 2魹ｽ, ser魹ｽ adicionado 魹ｽ base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido pela empresa no Pa魹ｽs tributada com base no lucro real (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ A taxa de que trata o
caput
ser魹ｽ a taxa (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 6魹ｽ
):
I - de mercado dos t魹ｽtulos soberanos da Rep魹ｽblica Federativa do Brasil emitidos no mercado externo em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica com taxa prefixada;
II - de mercado dos t魹ｽtulos soberanos da Rep魹ｽblica Federativa do Brasil emitidos no mercado externo em reais, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes em reais no exterior com taxa prefixada; e
III -
London Interbank Offered Rate - Libor
, pelo prazo de seis meses, nas demais hip魹ｽteses.
魹ｽ 6魹ｽ O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ fixar a taxa de que trata o
caput
na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes em reais no exterior com taxa flutuante (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no inciso III do 魹ｽ 5魹ｽ, para as opera魹ｽ魹ｽes efetuadas em outras moedas nas quais n魹ｽo seja divulgada taxa
Libor
pr魹ｽpria, dever魹ｽ ser utilizado o valor da taxa
Libor
para dep魹ｽsitos em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 8魹ｽ
).
魹ｽ 8魹ｽ A verifica魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo dever魹ｽ ser efetuada na data da contrata魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo e ser魹ｽ aplicada aos contratos celebrados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2013 (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 9魹ｽ
).
魹ｽ 9魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 8魹ｽ, a nova魹ｽ魹ｽo e a repactua魹ｽ魹ｽo s魹ｽo consideradas novos contratos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 10
).
魹ｽ 10. O disposto neste artigo ser魹ｽ disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, inclusive quanto 魹ｽs especifica魹ｽ魹ｽes e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de utiliza魹ｽ魹ｽo das taxas previstas no
caput
e no 魹ｽ 5魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 22, 魹ｽ 11
).
CAP魹ｽTULO VI
DA SUBCAPITALIZA魹ｽ魹ｽO E DAS OPERA魹ｽ魹ｽES COM VINCULADAS
Art. 250. Sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 249
, os juros pagos ou creditados por fonte situada no Pa魹ｽs a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, vinculada nos termos estabelecidos no
art. 253
, residente ou domiciliada no exterior, n魹ｽo constitu魹ｽda em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, quando se verifique constitu魹ｽrem despesa necess魹ｽria 魹ｽ atividade, observado o disposto no
art. 306
, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, atendidos os seguintes requisitos
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 24,
caput
)
:
I - na hip魹ｽtese de endividamento com pessoa jur魹ｽdica vinculada no exterior que tenha participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria na pessoa jur魹ｽdica residente no Pa魹ｽs, o valor do endividamento com a pessoa vinculada no exterior, verificado por ocasi魹ｽo da apropria魹ｽ魹ｽo dos juros, n魹ｽo seja superior a duas vezes o valor da participa魹ｽ魹ｽo da vinculada no patrim魹ｽnio l魹ｽquido da pessoa jur魹ｽdica residente no Pa魹ｽs
;
II - na hip魹ｽtese de endividamento com pessoa jur魹ｽdica vinculada no exterior que n魹ｽo tenha participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria na pessoa jur魹ｽdica residente no Pa魹ｽs, o valor do endividamento com a pessoa vinculada no exterior, verificado por ocasi魹ｽo da apropria魹ｽ魹ｽo dos juros, n魹ｽo seja superior a duas vezes o valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido da pessoa jur魹ｽdica residente no Pa魹ｽs; e
III - em quaisquer das hip魹ｽteses previstas nos incisos I e II do
caput
, o valor do somat魹ｽrio dos endividamentos com pessoas vinculadas no exterior, verificado por ocasi魹ｽo da apropria魹ｽ魹ｽo dos juros, n魹ｽo seja superior a duas vezes o valor do somat魹ｽrio das participa魹ｽ魹ｽes de todas as vinculadas no patrim魹ｽnio l魹ｽquido da pessoa jur魹ｽdica residente no Pa魹ｽs.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins de c魹ｽlculo do total de endividamento a que se refere o
caput
, ser魹ｽo consideradas as formas e os prazos de financiamento, independentemente de registro do contrato no Banco Central do Brasil
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 24, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de endividamento de pessoa jur魹ｽdica residente ou domiciliada no Pa魹ｽs em que o avalista, o fiador, o procurador ou qualquer interveniente for pessoa vinculada
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Se verificado excesso em rela魹ｽ魹ｽo aos limites estabelecidos nos incisos I a III do
caput
, o valor dos juros relativos ao excedente ser魹ｽ considerado despesa n魹ｽo necess魹ｽria 魹ｽ atividade da empresa, observado o disposto no
art. 311
, e n魹ｽo dedut魹ｽvel para fins do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 24, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os valores do endividamento e da participa魹ｽ魹ｽo da vinculada no patrim魹ｽnio l魹ｽquido, a que se refere este artigo, ser魹ｽo apurados pela m魹ｽdia ponderada mensal
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 24, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no inciso III do
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de endividamento exclusivamente com pessoas vinculadas no exterior que n魹ｽo tenham participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria na pessoa jur魹ｽdica residente no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 24, 魹ｽ 5魹ｽ).
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, o somat魹ｽrio dos valores de endividamento com todas as vinculadas sem participa魹ｽ魹ｽo no capital da entidade no Pa魹ｽs, verificado por ocasi魹ｽo da apropria魹ｽ魹ｽo dos juros, n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a duas vezes o valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido da pessoa jur魹ｽdica residente no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 24, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de capta魹ｽ魹ｽo feitas no exterior pelas institui魹ｽ魹ｽes de que trata o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 22 da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991
, para recursos captados no exterior e utilizados em opera魹ｽ魹ｽes de repasse, nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 24, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO VII
DA SUBCAPITALIZA魹ｽ魹ｽO E DAS OPERA魹ｽ魹ｽES COM PA魹ｽSES DE TRIBUTA魹ｽ魹ｽO FAVORECIDA
Art. 251. Sem preju魹ｽzo do disposto nos
art. 249
e
art. 252
, os juros pagos ou creditados por fonte situada no Pa魹ｽs a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente, domiciliada ou constitu魹ｽda no exterior, em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, nos termos estabelecidos nos
art. 254 e art. 255
, somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, quando se verifique constitu魹ｽrem despesa necess魹ｽria 魹ｽ atividade, observado o disposto no
art. 311
, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, e atendido o requisito de que o valor total do somat魹ｽrio dos endividamentos com todas as entidades situadas em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou sob regime fiscal privilegiado n魹ｽo seja superior a trinta por cento do valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido da pessoa jur魹ｽdica residente no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 25, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins de c魹ｽlculo do total do endividamento a que se refere o
caput
, ser魹ｽo consideradas todas as formas e os prazos de financiamento, independentemente de registro do contrato no Banco Central do Brasil
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 25, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de endividamento de pessoa jur魹ｽdica residente ou domiciliada no Pa魹ｽs em que o avalista, o fiador, o procurador ou qualquer interveniente for residente ou constitu魹ｽdo em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou sob regime fiscal privilegiado
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 25, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Verificado excesso em rela魹ｽ魹ｽo ao limite estabelecido no
caput
, o valor dos juros relativos ao excedente ser魹ｽ considerado despesa n魹ｽo necess魹ｽria 魹ｽ atividade da empresa, observado o disposto no
art. 311
, e n魹ｽo dedut魹ｽvel para fins do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 25, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os valores do endividamento e do patrim魹ｽnio l魹ｽquido a que se refere este artigo ser魹ｽo apurados pela m魹ｽdia ponderada mensal
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 25, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de capta魹ｽ魹ｽo feitas no exterior por institui魹ｽ魹ｽes de que trata o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 22 da Lei n魹ｽ 8.212, de 1991
, para recursos captados no exterior e utilizados em opera魹ｽ魹ｽes de repasse, nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 25, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Art. 252. Sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 311
, n魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, as import魹ｽncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a qualquer t魹ｽtulo, direta ou indiretamente, a pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes ou constitu魹ｽdas no exterior e submetidas a um tratamento de pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, na forma estabelecida nos
art. 254 e art. 255
, exceto se houver, cumulativamente
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, caput)
:
I - a identifica魹ｽ魹ｽo do efetivo benefici魹ｽrio da entidade no exterior, destinat魹ｽrio dessas import魹ｽncias
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, caput, inciso I
);
II - a comprova魹ｽ魹ｽo da capacidade operacional da pessoa f魹ｽsica ou entidade no exterior de realizar a opera魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, caput, inciso II)
; e
III - a comprova魹ｽ魹ｽo documental do pagamento do pre魹ｽo e do recebimento dos bens e dos direitos ou da utiliza魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, caput, inciso III)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do
caput
, ser魹ｽ considerado como efetivo benefici魹ｽrio a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica n魹ｽo constitu魹ｽda com o 魹ｽnico ou principal objetivo de economia tribut魹ｽria que auferir esses valores por sua pr魹ｽpria conta e n魹ｽo como agente, administrador fiduci魹ｽrio ou mandat魹ｽrio por conta de terceiro
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica ao pagamento de juros sobre o capital pr魹ｽprio de que trata o
art. 355
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo do disposto no inciso II do
caput
n魹ｽo se aplica na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, 魹ｽ
3魹ｽ):
I - que n魹ｽo tenham sido efetuadas com o 魹ｽnico ou principal objetivo de economia tribut魹ｽria (
Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I
); e
II - cuja benefici魹ｽria das import魹ｽncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a t魹ｽtulo de juros seja subsidi魹ｽria integral, filial ou sucursal da pessoa jur魹ｽdica remetente domiciliada no Pa魹ｽs e tenha seus lucros tributados na forma estabelecida no
art. 446
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 26, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso II)
.
CAP魹ｽTULO VIII
DO CONCEITO DE PESSOA VINCULADA
Art. 253. Para fins do disposto no
art. 238
ao
art. 250
, ser魹ｽ considerada vinculada 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 23
):
I - a sua matriz, quando domiciliada no exterior;
II - a sua filial ou sucursal, domiciliada no exterior;
III - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, cuja participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria no seu capital social a caracterize como sua controladora ou sua coligada, na forma definida nos
魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
do art. 243 da Lei n魹ｽ
6.404, de 1976
;
IV - a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no exterior que seja caracterizada como sua controlada ou coligada, na forma definida nos
魹ｽ1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
;
V - a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no exterior, quando esta e a empresa domiciliada no Pa魹ｽs estiverem sob controle societ魹ｽrio ou administrativo comum ou quando, no m魹ｽnimo, dez por cento do capital social de cada uma pertencer 魹ｽ mesma pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica;
VI - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, que, em conjunto com a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, tiver participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria no capital social de uma terceira pessoa jur魹ｽdica, cuja soma as caracterize como controladoras ou coligadas desta, na forma definida nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
;
VII - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, que seja sua associada, na forma de cons魹ｽrcio ou condom魹ｽnio, conforme definido na legisla魹ｽ魹ｽo brasileira, em qualquer empreendimento;
VIII - a pessoa f魹ｽsica residente no exterior que for parente ou afim at魹ｽ o terceiro grau, c魹ｽnjuge ou companheiro de seus diretores ou de seu s魹ｽcio ou acionista controlador em participa魹ｽ魹ｽo direta ou indireta;
IX - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, que goze de exclusividade, como seu agente, seu distribuidor ou seu concession魹ｽrio, para a compra e a venda de bens, servi魹ｽos ou direitos; e
X - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no exterior, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ qual a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs goze de exclusividade, como agente, distribuidora ou concession魹ｽria, para a compra e a venda de bens, servi魹ｽos ou direitos.
CAP魹ｽTULO IX
DOS PA魹ｽSES COM TRIBUTA魹ｽ魹ｽO FAVORECIDA
Art. 254. As disposi魹ｽ魹ｽes relativas a pre魹ｽos, custos e taxas de juros, constantes do
art. 238 ao art. 249
, aplicam-se, tamb魹ｽm, 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes efetuadas por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no Pa魹ｽs, com qualquer pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, ainda que n魹ｽo vinculada, residente ou domiciliada em pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 24,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de tributa魹ｽ魹ｽo da renda, ser魹ｽ considerada a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do referido pa魹ｽs, aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, conforme a natureza do ente com o qual houver sido praticada a opera魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa f魹ｽsica residente ou domiciliada no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - o valor apurado de acordo com os m魹ｽtodos de que trata o
art. 242
ser魹ｽ considerado como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo para fins de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo do bem ou do direito;
II - o pre魹ｽo relativo ao bem ou ao direito alienado, para fins de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital, ser魹ｽ o apurado em conformidade com o disposto no
art. 238
;
III - ser魹ｽ considerado como rendimento tribut魹ｽvel o pre魹ｽo dos servi魹ｽos prestados apurado em conformidade com o disposto no
art. 238
; e
IV - ser魹ｽo considerados como rendimento tribut魹ｽvel os juros determinados em conformidade com o disposto no
art. 249
.
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, ser魹ｽo consideradas separadamente a tributa魹ｽ魹ｽo do trabalho e do capital e as depend魹ｽncias do pa魹ｽs de resid魹ｽncia ou domic魹ｽlio (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Considera-se tamb魹ｽm pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida aquele cuja legisla魹ｽ魹ｽo n魹ｽo permita o acesso a informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ composi魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria de pessoas jur魹ｽdicas, 魹ｽ sua titularidade ou 魹ｽ identifica魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio efetivo de rendimentos atribu魹ｽdos a n魹ｽo residentes (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Art. 255. Aplicam-se 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas em regime fiscal privilegiado as disposi魹ｽ魹ｽes relativas a pre魹ｽos, custos e taxas de juros constantes do
art. 238
ao
art. 250
nas transa魹ｽ魹ｽes entre pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes e domiciliadas no Pa魹ｽs com qualquer pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, ainda que n魹ｽo vinculada, residente ou domiciliada no exterior (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-A,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste artigo, considera-se regime fiscal privilegiado aquele que apresentar uma ou mais das seguintes caracter魹ｽsticas (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - n魹ｽo tribute a renda ou a tribute 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso I
);
II - conceda vantagem de natureza fiscal a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica n魹ｽo residente (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso I
I):
a) sem exig魹ｽncia de realiza魹ｽ魹ｽo de atividade econ魹ｽmica substantiva no pa魹ｽs ou em depend魹ｽncia (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso II, al魹ｽnea “a”
); e
b) condicionada ao n魹ｽo exerc魹ｽcio de atividade econ魹ｽmica substantiva no pa魹ｽs ou em depend魹ｽncia (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso II, al魹ｽnea “b”
);
III - n魹ｽo tribute, ou o fa魹ｽa em al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento, os rendimentos auferidos fora de seu territ魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso III
); e
IV - n魹ｽo permita o acesso a informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ composi魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, titularidade de bens ou direitos ou 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas realizadas (
L
ei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso IV
).
Art. 256. O Poder Executivo federal poder魹ｽ reduzir ou restabelecer os percentuais de que tratam o
caput
do art. 254
e os
incisos I e III do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 255
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-B,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O uso da faculdade prevista no
caput
poder魹ｽ tamb魹ｽm ser aplicado, de forma excepcional e restrita, a pa魹ｽses que componham blocos econ魹ｽmicos dos quais a Rep魹ｽblica Federativa do Brasil participe (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 24-B, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
T魹ｽTULO VIII
DO LUCRO REAL
CAP魹ｽTULO I
DA DETERMINA魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Pessoas jur魹ｽdicas obrigadas 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
Art. 257. Ficam obrigadas 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do lucro real as pessoas jur魹ｽdicas
(Lei n魹ｽ
9.718, de 1998, art. 14,
caput
)
:
I - cuja receita total no ano-calend魹ｽrio anterior seja superior ao limite de R$ 78.000.000,00 (setenta e oito milh魹ｽes de reais) ou proporcional ao n魹ｽmero de meses do per魹ｽodo, quando inferior a doze meses
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso I)
;
II - cujas atividades sejam de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, ag魹ｽncias de fomento, caixas econ魹ｽmicas, sociedades de cr魹ｽdito, financiamento e investimento, sociedades de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, sociedades corretoras de t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e c魹ｽmbio, sociedades de cr魹ｽdito ao microempreendedor e 魹ｽ empresa de pequeno porte, distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de cr魹ｽdito, empresas de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo e entidades abertas de previd魹ｽncia complementar
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso II
;
Lei n魹ｽ 10.194, de 2001, art. 1魹ｽ,
caput,
inciso I
;
Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001, art. 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 70)
;
III - que tiverem lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do exterior
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso III)
;
IV - que, autorizadas pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, usufruam de benef魹ｽcios fiscais relativos 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso IV)
;
V - que, no decorrer do ano-calend魹ｽrio, tenham efetuado pagamento mensal pelo regime de estimativa, na forma estabelecida no
art. 219
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso V)
;
VI - que explorem as atividades de presta魹ｽ魹ｽo cumulativa e cont魹ｽnua de servi魹ｽos de assessoria credit魹ｽcia, mercadol魹ｽgica, gest魹ｽo de cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo e riscos, administra魹ｽ魹ｽo de contas a pagar e a receber, compras de direitos credit魹ｽrios resultante de vendas mercantis a prazo ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos (
factoring
)
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso VI)
;
VII - que explorem as atividades de securitiza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos imobili魹ｽrios, financeiros e do agroneg魹ｽcio
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso VII)
;
VIII - que tenham sido constitu魹ｽdas como sociedades de prop魹ｽsito espec魹ｽfico, formadas por microempresas e empresas de pequeno porte, observado o disposto no
art. 56 da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006
(
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 56, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso IV
); e
IX - que emitam a魹ｽ魹ｽes nos termos estabelecidos no
art. 16 da n魹ｽ Lei 13.043, de 2014
(
Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 16, 魹ｽ 2魹ｽ
)
魹ｽ 1魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas n魹ｽo enquadradas no disposto no
caput
poder魹ｽo apurar os seus resultados tribut魹ｽveis com base nas disposi魹ｽ魹ｽes deste T魹ｽtulo.
魹ｽ 2魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas de que tratam os incisos I, III, IV e V do
caput
poder魹ｽo optar, durante o per魹ｽodo em que submetidas ao Programa de Recupera魹ｽ魹ｽo Fiscal - Refis, pelo regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido, observado o disposto no
art. 523
(Lei n魹ｽ 9.964, de 10 de abril de 2000, art. 4魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Do conceito de lucro real
Art. 258. O lucro real 魹ｽ o lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo ajustado pelas adi魹ｽ魹ｽes, exclus魹ｽes ou compensa魹ｽ魹ｽes prescritas ou autorizadas por este Regulamento (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 6魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A determina魹ｽ魹ｽo do lucro real ser魹ｽ precedida da apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em observ魹ｽncia 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes das leis comerciais
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 37, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os valores que, por competirem a outro per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, forem, para efeito de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, adicionados ao lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, ou dele exclu魹ｽdos, ser魹ｽo, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo competente, exclu魹ｽdos do lucro l魹ｽquido ou a ele adicionados, respectivamente (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Do conceito de lucro l魹ｽquido
Art. 259. O lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo 魹ｽ a soma alg魹ｽbrica do lucro operacional, das demais receitas e despesas, e das participa魹ｽ魹ｽes, e dever魹ｽ ser determinado em observ魹ｽncia aos preceitos da lei comercial (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
, e
art. 67, caput, inciso XI
;
Lei n魹ｽ
7.450, de 1985, art. 18
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 4魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos ajustes do lucro l魹ｽquido
Adi魹ｽ魹ｽes
Art. 260. Na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, ser魹ｽo adicionados ao lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - os custos, as despesas, os encargos, as perdas, as provis魹ｽes, as participa魹ｽ魹ｽes e quaisquer outros valores deduzidos na apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido que, de acordo com o disposto neste Regulamento, n魹ｽo sejam dedut魹ｽveis na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real; e
II - os resultados, os rendimentos, as receitas e quaisquer outros valores n魹ｽo inclu魹ｽdos na apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido que, de acordo com o disposto neste Regulamento, devam ser computados na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Incluem-se nas adi魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo:
I - ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes especiais deste Regulamento, as quantias retiradas dos lucros ou de fundos ainda n魹ｽo tributados para aumento do capital, para distribui魹ｽ魹ｽo de interesses ou destinadas a reservas, quaisquer que sejam as designa魹ｽ魹ｽes que tiverem, inclusive lucros suspensos e lucros acumulados (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽneas “f”, “g” e “i”
);
II - os pagamentos efetuados 魹ｽ sociedade simples quando esta for controlada, direta ou indiretamente (
Decreto-Lei n魹ｽ
2.397, de 21 de dezembro de 1987, art. 4魹ｽ
):
a) por pessoas f魹ｽsicas que sejam diretores, gerentes, controladores da pessoa jur魹ｽdica que pagar ou creditar os rendimentos; e
b) por c魹ｽnjuge ou parente de primeiro grau de diretores, gerentes, controladores da pessoa jur魹ｽdica que pagar ou creditar os rendimentos;
III - as perdas incorridas em opera魹ｽ魹ｽes iniciadas e encerradas no mesmo dia (
day-trade
), realizadas em mercado de renda fixa ou vari魹ｽvel
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 3魹ｽ)
;
IV - as despesas com alimenta魹ｽ魹ｽo de s魹ｽcios, acionistas e administradores, ressalvado o disposto na
al魹ｽnea “a” do inciso II do
caput
do art. 679
(
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso IV
);
V - as contribui魹ｽ魹ｽes n魹ｽo compuls魹ｽrias, exceto aquelas destinadas a custear seguros e planos de sa魹ｽde, e benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da previd魹ｽncia social, institu魹ｽdos em favor dos empregados e dos dirigentes da pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13,
caput
, inciso V
);
VI - as doa魹ｽ魹ｽes, exceto aquelas a que se referem o
art. 377
e o
caput
do art. 385
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso VI
);
VII - as despesas com brindes (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13,
caput
, inciso VI
I);
VIII - o valor da CSLL, registrado como custo ou despesa operacional (
Lei n魹ｽ
9.316, de 22 de novembro de 1996, art. 1魹ｽ,
caput
e par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
;
IX - as perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas nos mercados de renda vari魹ｽvel e de
swap
que excederem os ganhos auferidos nas mesmas opera魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 4魹ｽ);
X - o valor correspondente ao reconhecimento da realiza魹ｽ魹ｽo das receitas origin魹ｽrias de planos de benef魹ｽcios administrados por entidades fechadas de previd魹ｽncia complementar (pessoa jur魹ｽdica patrocinadora), que foram registradas contabilmente pelo regime de compet魹ｽncia, na forma estabelecida pela CVM ou por outro 魹ｽrg魹ｽo regulador
(Lei n魹ｽ 11.948, de 16 de junho de 2009, art. 5魹ｽ)
;
XI - os resultados negativos das opera魹ｽ魹ｽes realizadas com os seus associados, na hip魹ｽtese de sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica que n魹ｽo tenham por objeto a compra e o fornecimento de bens aos consumidores
(Lei n魹ｽ 5.764, de 1971, art. 3魹ｽ e art. 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 69
);
XII - o valor correspondente 魹ｽ deprecia魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ amortiza魹ｽ魹ｽo constante da escritura魹ｽ魹ｽo comercial, a partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o total da deprecia魹ｽ魹ｽo ou da amortiza魹ｽ魹ｽo acumulada, inclu魹ｽdas a cont魹ｽbil e a acelerada incentivada, atingir o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “a”
); e
XIII - o saldo da deprecia魹ｽ魹ｽo e da amortiza魹ｽ魹ｽo acelerada incentivada existente na parte “B” do Lalur, na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo ou de baixa a qualquer t魹ｽtulo do bem (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “a”
).
Exclus魹ｽes e compensa魹ｽ魹ｽes
Art. 261. Na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos do lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - os valores cuja dedu魹ｽ魹ｽo seja autorizada por este Regulamento e que n魹ｽo tenham sido computados na apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo;
II - os resultados, os rendimentos, as receitas e outros valores inclu魹ｽdos na apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido que, de acordo com o disposto neste Regulamento, n魹ｽo sejam computados no lucro real; e
III - o preju魹ｽzo fiscal apurado em per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo anteriores, limitada a compensa魹ｽ魹ｽo a trinta por cento do lucro l魹ｽquido ajustado pelas adi魹ｽ魹ｽes e exclus魹ｽes previstas neste Regulamento, desde que a pessoa jur魹ｽdica mantenha os livros e os documentos exigidos pela legisla魹ｽ魹ｽo fiscal, comprobat魹ｽrios do preju魹ｽzo fiscal utilizado para compensa魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 514 ao art. 521
(Lei n魹ｽ
9.065, de 20 de junho de 1995, art. 15,
caput
e par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tamb魹ｽm poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos:
I - os rendimentos e os ganhos de capital nas transfer魹ｽncias de im魹ｽveis desapropriados para fins de reforma agr魹ｽria, quando auferidos pelo desapropriado (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 184, 魹ｽ 5魹ｽ
);
II - os dividendos anuais m魹ｽnimos distribu魹ｽdos pelo FND (
Decreto-Lei n魹ｽ
2.288, de 1986, art. 5魹ｽ
);
III - os juros reais produzidos por Notas do Tesouro Nacional, emitidas para troca compuls魹ｽria no 魹ｽmbito do PND, controlados na parte “B” do Lalur, os quais dever魹ｽo ser computados na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real no per魹ｽodo do seu recebimento
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 100)
;
IV - a parcela das perdas adicionadas conforme o disposto no inciso IX do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 260
, a qual poder魹ｽ, nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo subsequentes, ser exclu魹ｽda do lucro real at魹ｽ o limite correspondente 魹ｽ diferen魹ｽa positiva entre os ganhos e as perdas decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes realizadas nos mercados de renda vari魹ｽvel e opera魹ｽ魹ｽes de
swap
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 5魹ｽ)
;
V - as revers魹ｽes dos saldos das provis魹ｽes n魹ｽo dedut魹ｽveis (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, al魹ｽnea “b”
);
VI - o valor correspondente 魹ｽs receitas origin魹ｽrias de planos de benef魹ｽcios administrados por entidades fechadas de previd魹ｽncia complementar (pessoa jur魹ｽdica patrocinadora), registradas contabilmente pelo regime de compet魹ｽncia, na forma estabelecida pela CVM ou por outro 魹ｽrg魹ｽo regulador, para reconhecimento na data de sua realiza魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.948, de 2009, art. 5魹ｽ);
VII - a compensa魹ｽ魹ｽo fiscal efetuada pelas emissoras de r魹ｽdio e televis魹ｽo e pelas empresas concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos de telecomunica魹ｽ魹ｽes obrigadas ao tr魹ｽfego gratuito de sinais de televis魹ｽo e r魹ｽdio, pela ced魹ｽncia do hor魹ｽrio gratuito, na forma estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica
(Lei n魹ｽ 9.096, de 19 de setembro de 1995, art. 52, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
;
Lei n魹ｽ 9.504, de 30 de setembro de 1997, art. 99,
caput
e 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Decreto n魹ｽ 7.791, de 17 de agosto de 2012)
;
VIII - as receitas decorrentes de valores em esp魹ｽcie pagos ou creditados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios, relativos ao ICMS e ao ISS, no 魹ｽmbito de programas de concess魹ｽo de cr魹ｽdito destinados ao est魹ｽmulo 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo de documento fiscal na aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadorias e servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 11.945, de 4 de junho de 2009, art. 4魹ｽ)
;
IX - a parcela equivalente 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do valor das multas, dos juros e do encargo legal em decorr魹ｽncia do disposto nos
art. 1魹ｽ ao art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 4魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
;
X - o valor das quotas de fundo que tenha por 魹ｽnico objetivo a cobertura suplementar dos riscos do seguro rural nas modalidades agr魹ｽcola, pecu魹ｽria, agr魹ｽcola e florestal, as quais sejam adquiridas por seguradoras, resseguradoras e empresas agroindustriais (
Lei Complementar n魹ｽ 137, de 26 de agosto de 2010, art. 1魹ｽ
e
art. 8魹ｽ, caput, inciso I
); e
XI - o cr魹ｽdito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 41, 魹ｽ 7魹ｽ, inciso II)
.
CAP魹ｽTULO II
DA ESCRITURA魹ｽ魹ｽO DO CONTRIBUINTE
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos princ魹ｽpios, dos m魹ｽtodos e dos crit魹ｽrios
Art. 262. A escritura魹ｽ魹ｽo comercial ser魹ｽ feita em l魹ｽngua portuguesa, em moeda corrente nacional e em forma cont魹ｽbil, por ordem cronol魹ｽgica de dia, m魹ｽs e ano, sem intervalos em branco, nem entrelinhas, borr魹ｽes, rasuras, emendas ou transportes para as margens
(Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.183,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ permitido o uso de c魹ｽdigo de n魹ｽmeros ou de abreviaturas, que constem de livro pr魹ｽprio, regularmente autenticado (
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.183, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ Os erros cometidos na escritura魹ｽ魹ｽo comercial ser魹ｽo corrigidos por meio de lan魹ｽamento de estorno, transfer魹ｽncia ou complementa魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ
486, de 3 de mar魹ｽo de 1969, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 263. Para fins da escritura魹ｽ魹ｽo comercial, inclusive quanto 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 177 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, os registros cont魹ｽbeis que forem necess魹ｽrios para a observ魹ｽncia 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias relativos 魹ｽ determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, quando n魹ｽo devam, por sua natureza fiscal, constar da escritura魹ｽ魹ｽo comercial, ou forem diferentes dos lan魹ｽamentos dessa escritura魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo efetuados exclusivamente em (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - livros ou registros cont魹ｽbeis auxiliares; ou
II - livros fiscais, inclusive no livro de que trata o
art. 277
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
ser魹ｽ disciplinado em ato normativo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos respons魹ｽveis pela escritura魹ｽ魹ｽo
Art. 264. A escritura魹ｽ魹ｽo comercial ficar魹ｽ sob a responsabilidade de contabilista legalmente habilitado, exceto se houver nenhum na localidade, quando, ent魹ｽo, ficar魹ｽ a cargo do contribuinte ou de pessoa por ele designada (
Decreto-Lei n魹ｽ
486, de 1969, art. 3魹ｽ
;
Decreto n魹ｽ 64.567, de 22 de maio de 1969, art. 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.182
).
魹ｽ 1魹ｽ A designa魹ｽ魹ｽo de pessoa n魹ｽo habilitada profissionalmente n魹ｽo eximir魹ｽ o contribuinte da responsabilidade pela escritura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Desde que legalmente habilitado para o exerc魹ｽcio profissional referido neste artigo, o titular da empresa individual, o s魹ｽcio, o acionista ou o diretor da sociedade poder魹ｽ assinar as demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras da empresa e assumir a responsabilidade pela escritura魹ｽ魹ｽo.
Se魹ｽ魹ｽo III
Do dever de escriturar
Art. 265. A pessoa jur魹ｽdica sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real dever魹ｽ manter escritura魹ｽ魹ｽo em observ魹ｽncia 魹ｽs leis comerciais e fiscais (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 7魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A escritura魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ abranger todas as opera魹ｽ魹ｽes do contribuinte, os resultados apurados em suas atividades no territ魹ｽrio nacional, os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital auferidos no exterior (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 25
).
魹ｽ 2魹ｽ A escritura魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo dever魹ｽ ser entregue em meio digital ao Sistema P魹ｽblico de Escritura魹ｽ魹ｽo Digital - SPED, institu魹ｽdo pelo
Decreto n魹ｽ 6.022, de 22 de janeiro de 2007
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Contabilidade n魹ｽo centralizada
Art. 266. Fica facultado 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que possu魹ｽrem filiais, sucursais ou ag魹ｽncias manter contabilidade n魹ｽo centralizada, hip魹ｽtese que dever魹ｽo incorporar, ao final de cada m魹ｽs, na escritura魹ｽ魹ｽo da matriz, os resultados de cada uma delas.
Pessoas jur魹ｽdicas com sede no exterior
Art. 267. As disposi魹ｽ魹ｽes desta Se魹ｽ魹ｽo aplicam-se tamb魹ｽm 魹ｽs filiais, 魹ｽs sucursais, 魹ｽs ag魹ｽncias ou 魹ｽs representa魹ｽ魹ｽes, no Pa魹ｽs, das pessoas jur魹ｽdicas com sede no exterior.
Art. 268. O agente ou o representante do comitente com domic魹ｽlio fora do Pa魹ｽs dever魹ｽ escriturar os seus livros comerciais de modo a demonstrar, al魹ｽm dos pr魹ｽprios rendimentos, os resultados apurados nas opera魹ｽ魹ｽes de conta alheia, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 469
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 76, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Sociedades em conta de participa魹ｽ魹ｽo
Art. 269. A escritura魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes de sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser efetuada em livros pr魹ｽprios.
Institui魹ｽ魹ｽes financeiras e demais autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil
Art. 270. A escritura魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 177 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, quando realizada por institui魹ｽ魹ｽes financeiras e demais autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, dever魹ｽ observar o disposto na
Lei n魹ｽ 4.595, de 31 de dezembro de 1964
, e os atos normativos dela decorrentes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 71,
caput
;
e
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 61)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins tribut魹ｽrios, a escritura魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
n魹ｽo afeta as demais disposi魹ｽ魹ｽes deste Regulamento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 71, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os atos administrativos emitidos com base em compet魹ｽncia atribu魹ｽda em lei comercial publicados ap魹ｽs 12 de novembro de 2013, data da publica魹ｽ魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 627, de 2013
, que apresentem modifica魹ｽ魹ｽo ou ado魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtodos e crit魹ｽrios cont魹ｽbeis, n魹ｽo ter魹ｽo implica魹ｽ魹ｽo na apura魹ｽ魹ｽo dos tributos federais at魹ｽ que lei tribut魹ｽria regulamente a mat魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 58)
.
Falsifica魹ｽ魹ｽo da escritura魹ｽ魹ｽo
Art. 271. A falsifica魹ｽ魹ｽo, material ou ideol魹ｽgica, da escritura魹ｽ魹ｽo e dos seus comprovantes, ou da demonstra魹ｽ魹ｽo financeira, que tenha por objeto eliminar ou reduzir o montante de imposto sobre a renda devido, ou diferir o seu pagamento, submeter魹ｽ o sujeito passivo a multa, independentemente da a魹ｽ魹ｽo penal que couber (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos livros comerciais
Art. 272. A pessoa jur魹ｽdica 魹ｽ obrigada a seguir sistema de contabilidade com base na escritura魹ｽ魹ｽo uniforme de seus livros, em correspond魹ｽncia com a sua documenta魹ｽ魹ｽo, e utilizar os livros e os pap魹ｽis adequados, cujo n魹ｽmero e esp魹ｽcie ficam a seu crit魹ｽrio (
Decreto-Lei n魹ｽ
486, de 1969, art. 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.179,
caput
e 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Livro di魹ｽrio
Art. 273. Al魹ｽm dos demais livros exigidos por lei, 魹ｽ indispens魹ｽvel o livro di魹ｽrio, que dever魹ｽ ser entregue em meio digital ao SPED (
Decreto-Lei n魹ｽ 486, de 1969, art. 5魹ｽ
e
art. 14
;
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.180
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ No livro di魹ｽrio ser魹ｽo lan魹ｽadas, com individua魹ｽ魹ｽo, clareza e caracteriza魹ｽ魹ｽo do documento, dia a dia, todas as opera魹ｽ魹ｽes relativas ao exerc魹ｽcio da pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.184,
caput
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A individua魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ compreende, como elemento integrante, a consigna魹ｽ魹ｽo expressa, no lan魹ｽamento, das caracter魹ｽsticas principais dos documentos ou dos pap魹ｽis que derem origem 魹ｽ escritura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 486, de 1969, art. 2魹ｽ
; e
Decreto n魹ｽ 64.567, de 1969, art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A escritura魹ｽ魹ｽo resumida do livro di魹ｽrio 魹ｽ admitida, com totais que n魹ｽo excedam o per魹ｽodo de trinta dias, relativamente a contas cujas opera魹ｽ魹ｽes sejam numerosas ou realizadas fora da sede do estabelecimento, desde que utilizados livros auxiliares, regularmente autenticados, para registro individualizado, e conservados os documentos que permitam a sua perfeita verifica魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.184, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O livro di魹ｽrio e os livros auxiliares referidos no 魹ｽ 3魹ｽ dever魹ｽo conter termos de abertura e de encerramento e ser autenticados nos termos estabelecidos nos
art. 78 e art. 78-A do Decreto n魹ｽ 1.800, de 30 de janeiro de 1996
(
Decreto-Lei n魹ｽ 486, de 1969, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.181
).
魹ｽ 5魹ｽ Os livros auxiliares, tais como livro-caixa e livro contas-correntes, ficar魹ｽo dispensados de autentica魹ｽ魹ｽo quando as opera魹ｽ魹ｽes a que se reportarem tiverem sido lan魹ｽadas, pormenorizadamente, em livros devidamente registrados e autenticados.
Livro-raz魹ｽo
Art. 274. A pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real dever魹ｽ manter, em boa ordem e de acordo com as normas cont魹ｽbeis recomendadas, livro-raz魹ｽo para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lan魹ｽamentos efetuados no livro di魹ｽrio, mantidas as demais exig魹ｽncias e condi魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ
8.218, de 1991, art. 14,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A escritura魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser individualizada e obedecer 魹ｽ ordem cronol魹ｽgica das opera魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 2魹ｽ A n魹ｽo manuten魹ｽ魹ｽo do livro-raz魹ｽo, nas condi魹ｽ魹ｽes determinadas, implicar魹ｽ o arbitramento do lucro da pessoa jur魹ｽdica
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 14, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 3魹ｽ O livro-raz魹ｽo dever魹ｽ ser entregue em meio digital ao SPED (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo V
Dos livros fiscais
Art. 275. A pessoa jur魹ｽdica, al魹ｽm dos livros de contabilidade previstos em leis e regulamentos, dever魹ｽ possuir os seguintes livros
(Lei n魹ｽ
154, de 1947, art. 2魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ e art. 27
):
I - de registro de invent魹ｽrio;
II - de registro de entradas (compras);
III - de Apura魹ｽ魹ｽo do Lucro Real - Lalur;
IV - de registro permanente de estoque, para as pessoas jur魹ｽdicas que exercerem atividades de compra, venda, incorpora魹ｽ魹ｽo e constru魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis, loteamento ou desmembramento de terrenos para venda; e
V - de movimenta魹ｽ魹ｽo de combust魹ｽveis, a ser escriturado diariamente pelo posto revendedor.
魹ｽ 1魹ｽ Relativamente aos livros a que se referem os incisos I, II e IV do
caput
, as pessoas jur魹ｽdicas poder魹ｽo criar modelos pr魹ｽprios que satisfa魹ｽam 魹ｽs necessidades de seu neg魹ｽcio ou utilizar os livros porventura exigidos por outras leis fiscais, ou, ainda, substitu魹ｽ-los por s魹ｽries de fichas numeradas
(Lei n魹ｽ 154, de 1947, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os livros de que tratam os incisos I e II do
caput
, ou as fichas que os substitu魹ｽrem, ser魹ｽo registrados e autenticados pelo Departamento de Registro Empresarial e Integra魹ｽ魹ｽo - DREI, ou pelas juntas comerciais ou pelas reparti魹ｽ魹ｽes encarregadas do registro de com魹ｽrcio
(Lei n魹ｽ 154, de 1947, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ, e art. 3魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A obrigatoriedade de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ poder魹ｽ ser suprida, conforme o caso, por meio do envio dos livros ao SPED, em observ魹ｽncia ao disposto no
Decreto n魹ｽ 6.022, de 2007
.
Art. 276. No livro de invent魹ｽrio dever魹ｽo ser arrolados, com especifica魹ｽ魹ｽes que facilitem a sua identifica魹ｽ魹ｽo, as mercadorias, os produtos manufaturados, as mat魹ｽrias-primas, os produtos em fabrica魹ｽ魹ｽo e os bens em almoxarifado existentes na data do balan魹ｽo patrimonial levantado ao fim de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 154, de 1947, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os bens mencionados no
caput
ser魹ｽo avaliados em observ魹ｽncia ao disposto no
art. 304 ao art. 310
.
Livro de Apura魹ｽ魹ｽo do Lucro Real
Art. 277. No Lalur, o qual ser魹ｽ entregue em meio digital, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 8魹ｽ,
caput
,
inciso I
):
I - lan魹ｽar os ajustes do lucro l魹ｽquido, de adi魹ｽ魹ｽo, exclus魹ｽo e compensa魹ｽ魹ｽo nos termos estabelecidos nos
art. 248 e art. 249
;
II - transcrever a demonstra魹ｽ魹ｽo do lucro real, de que trata o
art. 287
, e a apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda;
III - manter os registros de controle de preju魹ｽzos fiscais a compensar em per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo subsequentes, da deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada incentivada, e dos demais valores que devam influenciar a determina魹ｽ魹ｽo do lucro real de per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo futuros e n魹ｽo constem da escritura魹ｽ魹ｽo comercial; e
IV - manter os registros de controle dos valores excedentes a serem utilizados no c魹ｽlculo das dedu魹ｽ魹ｽes nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo subsequentes, dos disp魹ｽndios com programa de alimenta魹ｽ魹ｽo ao trabalhador e outros previstos neste Regulamento.
魹ｽ 1魹ｽ O Lalur ser魹ｽ elaborado de forma integrada 魹ｽs escritura魹ｽ魹ｽes comercial e fiscal e ser魹ｽ entregue em meio digital (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, caput, inciso I e 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A transcri魹ｽ魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda a que se refere o inciso II do
caput
ser魹ｽ feita com a discrimina魹ｽ魹ｽo das dedu魹ｽ魹ｽes, quando aplic魹ｽveis (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “d”
).
魹ｽ 3魹ｽ As demais informa魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmico-fiscais da pessoa jur魹ｽdica ser魹ｽo discriminadas no Lalur (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “e”
).
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo ser魹ｽ disciplinado em ato normativo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo VI
Da conserva魹ｽ魹ｽo de livros e comprovantes
Art. 278. A pessoa jur魹ｽdica fica obrigada a conservar, em boa guarda, a escritura魹ｽ魹ｽo, a correspond魹ｽncia e os demais pap魹ｽis concernentes 魹ｽ sua atividade, enquanto n魹ｽo ocorrer prescri魹ｽ魹ｽo ou decad魹ｽncia no tocante aos atos neles consignados (
Decreto-Lei n魹ｽ
486, de 1969, art. 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, art. 1.194
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de extravio, deteriora魹ｽ魹ｽo ou destrui魹ｽ魹ｽo de livros, fichas, documentos ou pap魹ｽis de interesse da escritura魹ｽ魹ｽo, a pessoa jur魹ｽdica far魹ｽ publicar, em jornal de grande circula魹ｽ魹ｽo do local de seu estabelecimento, aviso concernente ao fato e deste dar魹ｽ minuciosa informa魹ｽ魹ｽo, no prazo de quarenta e oito horas, ao 魹ｽrg魹ｽo competente do Registro do Com魹ｽrcio, e remeter c魹ｽpia da comunica魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 486, de 1969, art. 10, caput
).
魹ｽ 2魹ｽ A legaliza魹ｽ魹ｽo de novos livros ou fichas somente ser魹ｽ providenciada depois de cumprido o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ 486, de 1969, art. 10, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 3魹ｽ Os comprovantes da escritura魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, relativos a fatos que repercutam em lan魹ｽamentos cont魹ｽbeis de exerc魹ｽcios futuros, ser魹ｽo conservados at魹ｽ que se opere a decad魹ｽncia do direito de a Fazenda P魹ｽblica constituir os cr魹ｽditos tribut魹ｽrios relativos a esses exerc魹ｽcios (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 37
).
Se魹ｽ魹ｽo VII
Do Sistema Escritural Eletr魹ｽnico
Art. 279. As pessoas jur魹ｽdicas que utilizarem sistemas de processamento eletr魹ｽnico de dados para registrar neg魹ｽcios e atividades econ魹ｽmicas ou financeiras, escriturar livros ou elaborar documentos de natureza cont魹ｽbil ou fiscal ficam obrigadas a manter 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda os arquivos digitais e os sistemas, pelo prazo decadencial previsto no art. 946
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 11,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽ estabelecer prazo inferior ao previsto no
caput
, que poder魹ｽ ser diferenciado de acordo com o porte da pessoa jur魹ｽdica
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 11, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Compete 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda editar os atos necess魹ｽrios para estabelecer a forma e o prazo em que os arquivos digitais e os sistemas dever魹ｽo ser apresentados
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 11, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os atos a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ poder魹ｽo ser expedidos por autoridade designada pelo Secret魹ｽrio da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 11, 魹ｽ 4魹ｽ).
Art. 280. A inobserv魹ｽncia ao disposto no art. 279 acarretar魹ｽ a imposi魹ｽ魹ｽo das multas previstas no
art. 1.024
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 12)
.
Documenta魹ｽ魹ｽo
t魹ｽcnica
Art. 281. O sujeito passivo usu魹ｽrio de sistema de processamento de dados dever魹ｽ manter documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica completa e atualizada do sistema, suficiente para possibilitar a sua auditoria, facultada a manuten魹ｽ魹ｽo em meio magn魹ｽtico, sem preju魹ｽzo da sua emiss魹ｽo gr魹ｽfica, quando solicitada (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 38
).
Equipamento emissor de cupom fiscal
Art. 282. As pessoas jur魹ｽdicas que exercem a atividade de venda ou revenda de bens a varejo e as empresas prestadoras de servi魹ｽos ficam obrigadas ao uso de equipamento Emissor de Cupom Fiscal - ECF (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 61,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins de comprova魹ｽ魹ｽo de custos e despesas operacionais, no 魹ｽmbito da legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, os documentos emitidos pelo ECF dever魹ｽo conter, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica compradora, no m魹ｽnimo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 61, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - a sua identifica魹ｽ魹ｽo, por meio da indica魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF, se pessoa f魹ｽsica, ou no CNPJ, se pessoa jur魹ｽdica;
II - a descri魹ｽ魹ｽo dos bens ou dos servi魹ｽos objeto da opera魹ｽ魹ｽo, ainda que resumida ou por c魹ｽdigos; e
III - a data e o valor da opera魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Qualquer outro meio de emiss魹ｽo de nota fiscal, inclusive o manual, somente poder魹ｽ ser utilizado com autoriza魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica da unidade da Secretaria de Estado da Fazenda, com jurisdi魹ｽ魹ｽo sobre o domic魹ｽlio fiscal da pessoa jur魹ｽdica interessada (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 61, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 283. As pessoas jur魹ｽdicas que aufiram receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos de concession魹ｽrias operadoras de rodovias ficam obrigadas a instalar equipamento emissor de cupom fiscal em seus estabelecimentos, ou outro sistema equivalente para controle de receitas, na forma disciplinada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 7魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Da escritura魹ｽ魹ｽo dos rendimentos auferidos com desconto de imposto sobre a renda retido pelas fontes pagadoras
Art. 284. Na escritura魹ｽ魹ｽo dos rendimentos auferidos com desconto do imposto sobre a renda retido pelas fontes pagadoras, ser魹ｽo observadas, nas empresas beneficiadas, as seguintes normas:
I - o rendimento percebido ser魹ｽ escriturado como receita pela import魹ｽncia bruta, verificada antes de sofrer o desconto do imposto sobre a renda na fonte; e
II - o imposto descontado na fonte pagadora ser魹ｽ escriturado, na empresa benefici魹ｽria do rendimento:
a) como despesa ou encargo n魹ｽo dedut魹ｽvel na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, na hip魹ｽtese de incid魹ｽncia exclusiva na fonte; e
b) como parcela do ativo circulante, nas demais hip魹ｽteses.
Se魹ｽ魹ｽo IX
Da inobserv魹ｽncia ao regime de compet魹ｽncia
Art. 285. A inexatid魹ｽo quanto ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de escritura魹ｽ魹ｽo de receita, rendimento, custo ou dedu魹ｽ魹ｽo, ou de reconhecimento de lucro, somente constitui fundamento para lan魹ｽamento de imposto, diferen魹ｽa de imposto ou multa, se dela resultar (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - a posterga魹ｽ魹ｽo do pagamento do imposto sobre a renda para per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo posterior 魹ｽquele em que seria devido; ou
II - a redu魹ｽ魹ｽo indevida do lucro real em qualquer per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ O lan魹ｽamento de diferen魹ｽa de imposto com fundamento em inexatid魹ｽo quanto ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia de receitas, rendimentos ou dedu魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ feito pelo valor l魹ｽquido, depois de compensada a diminui魹ｽ魹ｽo do imposto lan魹ｽado em outro per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo a que o contribuinte tiver direito em decorr魹ｽncia da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no
魹ｽ 2魹ｽ
do art. 258
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 258
n魹ｽo exclui a cobran魹ｽa de multa de mora e de juros de mora pelo prazo em que tiver ocorrido posterga魹ｽ魹ｽo de pagamento do imposto sobre a renda em decorr魹ｽncia de inexatid魹ｽo quanto ao per魹ｽodo de compet魹ｽncia (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo X
Das demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras
Art. 286. Ao fim de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o contribuinte dever魹ｽ apurar o lucro l魹ｽquido por meio da elabora魹ｽ魹ｽo, em observ魹ｽncia 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes da lei comercial, do balan魹ｽo patrimonial, da demonstra魹ｽ魹ｽo do resultado do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e da demonstra魹ｽ魹ｽo de lucros ou preju魹ｽzos acumulados (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 18
).
魹ｽ 1魹ｽ O lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo dever魹ｽ ser apurado em observ魹ｽncia 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes da
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 67, caput, inciso XI
; e
Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 18
).
魹ｽ 2魹ｽ Os balan魹ｽos ou os balancetes dever魹ｽo ser transcritos no livro di魹ｽrio ou no Lalur (
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 51
; e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
e art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO III
DA DEMONSTRA魹ｽ魹ｽO DO LUCRO REAL
Art. 287. O contribuinte dever魹ｽ elaborar demonstra魹ｽ魹ｽo do lucro real, em que discriminar魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ e art. 2魹ｽ
):
I - o lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 259
;
II - os registros de ajuste do lucro l魹ｽquido, com identifica魹ｽ魹ｽo das contas anal魹ｽticas do plano de contas e indica魹ｽ魹ｽo discriminada por lan魹ｽamento correspondente na escritura魹ｽ魹ｽo comercial, quando presentes; e
III - o lucro real.
魹ｽ 1魹ｽ A demonstra魹ｽ魹ｽo do lucro real dever魹ｽ ser transcrita no Lalur (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, caput, inciso I, al魹ｽnea “b”
).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do
caput
considera-se conta anal魹ｽtica aquela que registra, em 魹ｽltimo n魹ｽvel, os lan魹ｽamentos cont魹ｽbeis (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO IV
DA VERIFICA魹ｽ魹ｽO PELA AUTORIDADE TRIBUT魹ｽRIA
Art. 288. A determina魹ｽ魹ｽo do lucro real pelo contribuinte fica sujeita 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo pela autoridade tribut魹ｽria, com base no exame de livros e documentos de sua escritura魹ｽ魹ｽo, na escritura魹ｽ魹ｽo de outros contribuintes, em informa魹ｽ魹ｽo ou esclarecimentos do contribuinte ou de terceiros, ou em qualquer outro elemento de prova, observado o disposto no
art. 967 ao art. 969
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 9魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO V
DO LUCRO OPERACIONAL
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 289. Ser魹ｽ classificado como lucro operacional o resultado das atividades, principais ou acess魹ｽrias, que constituam objeto da pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 11,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A escritura魹ｽ魹ｽo do contribuinte, cujas atividades compreendam a venda de bens ou servi魹ｽos, dever魹ｽ discriminar o lucro bruto, as despesas operacionais e os demais resultados operacionais (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 11, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Do lucro bruto
Art. 290. Ser魹ｽ classificado como lucro bruto o resultado da atividade de venda de bens ou servi魹ｽos que constitua objeto da pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 11, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O lucro bruto corresponde 魹ｽ diferen魹ｽa entre a receita l魹ｽquida, de que trata o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 208
, e o custo dos bens e dos servi魹ｽos vendidos, de que trata a Subse魹ｽ魹ｽo III desta Se魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ
6.404, de 1976, art. 187,
caput,
inciso II).
Subse魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes complementares sobre receitas
Vendas de ve魹ｽculos usados
Art. 291. As pessoas jur魹ｽdicas que tenham como objeto social, declarado em seus atos constitutivos, a compra e a venda de ve魹ｽculos automotores poder魹ｽo equiparar, para fins tribut魹ｽrios, como opera魹ｽ魹ｽo de consigna魹ｽ魹ｽo, as opera魹ｽ魹ｽes de venda de ve魹ｽculos usados, adquiridos para revenda, e daqueles recebidos como parte do pre魹ｽo da venda de ve魹ｽculos novos ou usados
(Lei n魹ｽ 9.716, de 1998, art. 5魹ｽ,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os ve魹ｽculos usados a que se refere o
caput
ser魹ｽo objeto de nota fiscal de entrada e, quando da venda, de nota fiscal de sa魹ｽda, e ficar魹ｽo sujeitos ao regime fiscal aplic魹ｽvel 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de consigna魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 9.716, de 1998, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
Vale-ped魹ｽgio
Art. 292. O valor do vale-ped魹ｽgio, institu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 10.209, de 2001
, n魹ｽo integra o valor do frete e n魹ｽo ser魹ｽ considerado receita operacional ou rendimento tribut魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 10.209, de 2001, art. 2魹ｽ).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da omiss魹ｽo de receita
Saldo credor de caixa, falta de escritura魹ｽ魹ｽo de pagamento, manuten魹ｽ魹ｽo no passivo de obriga魹ｽ魹ｽes pagas e falta de comprova魹ｽ魹ｽo do passivo
Art. 293. Caracteriza-se como omiss魹ｽo no registro de receita, ressalvada ao contribuinte a prova da improced魹ｽncia da presun魹ｽ魹ｽo, a ocorr魹ｽncia das seguintes hip魹ｽteses (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 12, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 40
):
I - a indica魹ｽ魹ｽo na escritura魹ｽ魹ｽo de saldo credor de caixa;
II - a falta de escritura魹ｽ魹ｽo de pagamentos efetuados; ou
III - a manuten魹ｽ魹ｽo no passivo de obriga魹ｽ魹ｽes j魹ｽ pagas ou cuja exigibilidade n魹ｽo seja comprovada.
Suprimentos de caixa
Art. 294. Provada a omiss魹ｽo de receita, por ind魹ｽcios na escritura魹ｽ魹ｽo do contribuinte ou por outro elemento de prova, a autoridade tribut魹ｽria poder魹ｽ arbitr魹ｽ-la com base no valor dos recursos de caixa fornecidos 魹ｽ empresa por administradores, s魹ｽcios da sociedade n魹ｽo an魹ｽnima, titular da empresa individual, ou por acionista controlador da companhia, se a efetividade da entrega e a origem dos recursos n魹ｽo forem comprovadamente demonstradas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 12, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Falta de emiss魹ｽo de nota fiscal
Art. 295. Caracteriza omiss魹ｽo de receita ou de rendimentos, inclu魹ｽdos os ganhos de capital, a falta de emiss魹ｽo de nota fiscal, recibo ou documento equivalente, no momento da efetiva魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes de venda de mercadorias, presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, opera魹ｽ魹ｽes de aliena魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis, loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis e im魹ｽveis ou outras transa魹ｽ魹ｽes realizadas com bens ou servi魹ｽos, e a sua emiss魹ｽo com valor inferior ao da opera魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ
8.846, de 1994, art. 1魹ｽ e art. 2魹ｽ
).
Arbitramento da receita por ind魹ｽcios de omiss魹ｽo
Art. 296. Verificada a omiss魹ｽo de receita por meio de ind魹ｽcios, a autoridade tribut魹ｽria poder魹ｽ, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, arbitrar a receita do contribuinte, tomando por base as receitas, apuradas em procedimento fiscal, correspondentes ao movimento di魹ｽrio das vendas, da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e de outras opera魹ｽ魹ｽes (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 6魹ｽ, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins de arbitramento da receita m魹ｽnima do m魹ｽs, ser魹ｽo identificados pela autoridade tribut魹ｽria os valores efetivos das receitas auferidas pelo contribuinte em tr魹ｽs dias alternados do referido m魹ｽs, necessariamente representativos das varia魹ｽ魹ｽes de funcionamento do estabelecimento ou da atividade (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A renda mensal arbitrada corresponder魹ｽ 魹ｽ multiplica魹ｽ魹ｽo do valor correspondente 魹ｽ m魹ｽdia das receitas apuradas na forma estabelecida no 魹ｽ 1魹ｽ
pelo n魹ｽmero de dias de funcionamento do estabelecimento naquele m魹ｽs (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O crit魹ｽrio estabelecido no 魹ｽ 1魹ｽ
poder魹ｽ ser aplicado a, pelo menos, tr魹ｽs meses do mesmo ano-calend魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 3魹ｽ, a receita m魹ｽdia mensal das vendas, da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e de outras opera魹ｽ魹ｽes correspondentes aos meses arbitrados ser魹ｽ considerada suficientemente representativa das receitas auferidas pelo contribuinte naquele estabelecimento, e poder魹ｽ ser utilizada, para fins fiscais, pelo prazo de at魹ｽ doze meses, contado do 魹ｽltimo m魹ｽs submetido ao disposto no 魹ｽ 1魹ｽ
(
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ A diferen魹ｽa positiva entre a receita arbitrada e a receita escriturada no m魹ｽs ser魹ｽ considerada na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto
(Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo dispensa o contribuinte da emiss魹ｽo de document魹ｽrio fiscal e da escritura魹ｽ魹ｽo a que estiver obrigado pela legisla魹ｽ魹ｽo comercial e fiscal (
Lei n魹ｽ8.846, de 1994, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ A diferen魹ｽa positiva a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ
n魹ｽo integrar魹ｽ a base de c魹ｽlculo dos incentivos fiscais previstos na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ
).
Art. 297. Fica facultado 魹ｽ autoridade tribut魹ｽria utilizar, para efeito de arbitramento a que se refere o
art. 296
, outros m魹ｽtodos de determina魹ｽ魹ｽo da receita quando constatado qualquer artif魹ｽcio utilizado pelo contribuinte com vistas a frustrar a apura魹ｽ魹ｽo da receita efetiva do seu estabelecimento (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 8魹ｽ
).
Levantamento quantitativo por esp魹ｽcie
Art. 298. A omiss魹ｽo de receita poder魹ｽ, tamb魹ｽm, ser determinada a partir de levantamento por esp魹ｽcie de quantidade de mat魹ｽrias-primas e produtos intermedi魹ｽrios utilizados no processo produtivo da pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 41,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Para os fins do disposto neste artigo, ser魹ｽ apurada a diferen魹ｽa, positiva ou negativa, entre a soma das quantidades de produtos no in魹ｽcio do per魹ｽodo com a quantidade de produtos fabricados com as mat魹ｽrias-primas e os produtos intermedi魹ｽrios utilizados e a soma das quantidades de produtos cuja venda houver sido registrada na escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil da empresa com as quantidades em estoque, no final do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, constantes do livro de invent魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 41, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se receita omitida, na hip魹ｽtese prevista no
caput
, o valor resultante da multiplica魹ｽ魹ｽo das diferen魹ｽas de quantidade de produtos ou de mat魹ｽrias-primas e produtos intermedi魹ｽrios pelos pre魹ｽos m魹ｽdios de venda ou de compra, conforme o caso, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo abrangido pelo levantamento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 41, 魹ｽ 2
魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ Os crit魹ｽrios de apura魹ｽ魹ｽo de receita omitida de que trata este artigo aplicam-se, tamb魹ｽm, 魹ｽs empresas comerciais, relativamente 魹ｽs mercadorias adquiridas para revenda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 41, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Dep魹ｽsitos banc魹ｽrios
Art. 299. Caracterizam-se tamb魹ｽm como omiss魹ｽo de receita os valores creditados em conta de dep魹ｽsito ou de investimento mantida junto a institui魹ｽ魹ｽo financeira, em rela魹ｽ魹ｽo aos quais o titular, pessoa jur魹ｽdica, regularmente intimado, n魹ｽo comprove, por meio de documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil e id魹ｽnea, a origem dos recursos utilizados nessas opera魹ｽ魹ｽes (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, caput).
魹ｽ 1魹ｽ O valor omitido das receitas ser魹ｽ considerado auferido ou recebido no m魹ｽs do cr魹ｽdito efetuado pela institui魹ｽ魹ｽo financeira (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Os valores cuja origem houver sido comprovada, que n魹ｽo houverem sido computados na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda a que estiverem sujeitos, ser魹ｽo submetidos 魹ｽs normas de tributa魹ｽ魹ｽo espec魹ｽficas, previstas na legisla魹ｽ魹ｽo vigente 魹ｽ 魹ｽpoca em que auferidos ou recebidos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da receita omitida, os cr魹ｽditos ser魹ｽo analisados de forma individualizada, hip魹ｽtese em que n魹ｽo ser魹ｽo considerados os cr魹ｽditos decorrentes de transfer魹ｽncia de outras contas da pr魹ｽpria pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I)
.
魹ｽ 4魹ｽ Quando provado que os valores creditados na conta de dep魹ｽsito ou de investimento pertencem a terceiro, evidenciando a interposi魹ｽ魹ｽo de pessoa, a determina魹ｽ魹ｽo das receitas ser魹ｽ efetuada em rela魹ｽ魹ｽo ao terceiro, na condi魹ｽ魹ｽo de efetivo titular da conta de dep魹ｽsito ou de investimento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Tratamento tribut魹ｽrio
Art. 300. Verificada a omiss魹ｽo de receita, a autoridade tribut魹ｽria determinar魹ｽ o valor do imposto sobre a renda e o valor do adicional a serem lan魹ｽados de acordo com o regime de tributa魹ｽ魹ｽo a que estiver submetida a pessoa jur魹ｽdica no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo a que corresponder a omiss魹ｽo (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 24
).
Subse魹ｽ魹ｽo III
Do custo de bens ou servi魹ｽos
Custo de aquisi魹ｽ魹ｽo
Art. 301. O custo das mercadorias revendidas e das mat魹ｽrias-primas utilizadas ser魹ｽ determinado com base em registro permanente de estoques ou no valor dos estoques existentes, de acordo com o livro de invent魹ｽrio, no fim do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 14
).
魹ｽ 1魹ｽ O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadorias destinadas 魹ｽ revenda compreender魹ｽ os de transporte e seguro at魹ｽ o estabelecimento do contribuinte e os tributos devidos na aquisi魹ｽ魹ｽo ou na importa魹ｽ魹ｽo
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 13)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os gastos com desembara魹ｽo aduaneiro integram o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ Os impostos recuper魹ｽveis por meio de cr魹ｽditos na escrita fiscal n魹ｽo integram o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo.
Custo de produ魹ｽ魹ｽo
Art. 302. O custo de produ魹ｽ魹ｽo dos bens ou dos servi魹ｽos vendidos compreender魹ｽ, obrigatoriamente (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 13, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de mat魹ｽrias-primas e de outros bens ou servi魹ｽos aplicados ou consumidos na produ魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 301
;
II - o custo do pessoal aplicado na produ魹ｽ魹ｽo, inclusive de supervis魹ｽo direta, na manuten魹ｽ魹ｽo e na guarda das instala魹ｽ魹ｽes de produ魹ｽ魹ｽo;
III - os custos de loca魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo e reparo e os encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo dos bens aplicados na produ魹ｽ魹ｽo;
IV - os encargos de amortiza魹ｽ魹ｽo diretamente relacionados com a produ魹ｽ魹ｽo; e
V - os encargos de exaust魹ｽo dos recursos naturais utilizados na produ魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ A aquisi魹ｽ魹ｽo de bens de consumo eventual, cujo valor n魹ｽo exceda a cinco por cento do custo total dos produtos vendidos no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo anterior, poder魹ｽ ser registrada diretamente como custo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 13, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no inciso III ao inciso V do
caput
n魹ｽo alcan魹ｽa os encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo e exaust魹ｽo gerados por bem objeto de arrendamento mercantil na pessoa jur魹ｽdica arrendat魹ｽria (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 13, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ proceder ao ajuste no lucro l魹ｽquido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o encargo de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo for apropriado como custo de produ魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 13, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O disposto nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49,
caput,
inciso II)
.
Quebras e perdas
Art. 303. O custo ser魹ｽ integrado pelo valor (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 46,
caput,
incisos V e VI
):
I - das quebras e das perdas razo魹ｽveis, de acordo com a natureza do bem e da atividade, ocorridas na fabrica魹ｽ魹ｽo, no transporte e no manuseio; e
II - das quebras ou das perdas de estoque por deteriora魹ｽ魹ｽo, obsolesc魹ｽncia ou ocorr魹ｽncia de riscos n魹ｽo cobertos por seguros, desde que comprovadas:
a) por laudo ou certificado de autoridade sanit魹ｽria ou de seguran魹ｽa, que especifique e identifique as quantidades destru魹ｽdas ou inutilizadas e as raz魹ｽes da provid魹ｽncia;
b) por certificado de autoridade competente, nas hip魹ｽteses de inc魹ｽndios, inunda魹ｽ魹ｽes ou outros eventos semelhantes; e
c) por meio de laudo de autoridade fiscal chamada a certificar a destrui魹ｽ魹ｽo de bens obsoletos, invend魹ｽveis ou danificados, quando n魹ｽo houver valor residual apur魹ｽvel.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Dos crit魹ｽrios para avalia魹ｽ魹ｽo de estoques
Art. 304. Ao final de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ promover o levantamento e a avalia魹ｽ魹ｽo dos seus estoques.
Art. 305. As mercadorias, as mat魹ｽrias-primas e os bens em almoxarifado ser魹ｽo avaliados pelo custo de aquisi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ
154, de 1947, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
e 魹ｽ 4魹ｽ
, e
Lei n魹ｽ
6.404, de 1976, art. 183,
caput,
inciso II)
.
Art. 306. Os produtos em fabrica魹ｽ魹ｽo e os produtos acabados ser魹ｽo avaliados pelo custo de produ魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 154, de 1947, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ;
e
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 183, caput, inciso II)
.
魹ｽ 1魹ｽ O contribuinte que mantiver sistema de contabilidade de custo integrado e coordenado com o restante da escritura魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ utilizar os custos apurados para avalia魹ｽ魹ｽo dos estoques de produtos em fabrica魹ｽ魹ｽo e acabados (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 14, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se sistema de contabilidade de custo integrado e coordenado com o restante da escritura魹ｽ魹ｽo aquele:
I - apoiado em valores originados da escritura魹ｽ魹ｽo (mat魹ｽria-prima, m魹ｽo de obra direta, custos gerais de fabrica魹ｽ魹ｽo);
II - que permita a determina魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, ao fim de cada m魹ｽs, do valor dos estoques de mat魹ｽrias-primas e outros materiais, produtos em elabora魹ｽ魹ｽo e produtos acabados;
III - apoiado em livros auxiliares, fichas, folhas cont魹ｽnuas ou mapas de apropria魹ｽ魹ｽo ou rateio, tidos em boa guarda e de registros coincidentes com aqueles constantes da escritura魹ｽ魹ｽo principal; e
IV - que permita avaliar os estoques existentes na data de encerramento do per魹ｽodo de apropria魹ｽ魹ｽo de resultados de acordo com os custos efetivamente incorridos.
Art. 307. O valor dos bens existentes no encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser o custo m魹ｽdio ou o custo dos bens adquiridos ou produzidos mais recentemente, admitida, ainda, a avalia魹ｽ魹ｽo com base no pre魹ｽo de venda, subtra魹ｽda a margem de lucro (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 14, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 308. Se a escritura魹ｽ魹ｽo do contribuinte n魹ｽo satisfizer 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes previstas nos
魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
do art. 306
, os estoques dever魹ｽo ser avaliados (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 14, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - os de materiais em processamento, por uma vez e meia o maior custo das mat魹ｽrias-primas adquiridas no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, ou em oitenta por cento do valor dos produtos acabados, determinado de acordo com o disposto no inciso II; e
II - os de produtos acabados, em setenta por cento do maior pre魹ｽo de venda no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ Para aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no inciso II do
caput
, o valor dos produtos acabados dever魹ｽ ser determinado com base no pre魹ｽo de venda, sem exclus魹ｽo de qualquer parcela a t魹ｽtulo de ICMS.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo dever魹ｽ ser reconhecido na escritura魹ｽ魹ｽo comercial.
Produtos rurais
Art. 309. Os estoques de produtos agr魹ｽcolas, animais e extrativos poder魹ｽo ser avaliados aos pre魹ｽos correntes de mercado, conforme as pr魹ｽticas usuais em cada tipo de atividade (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 14, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Veda魹ｽ魹ｽes
Art. 310. N魹ｽo ser魹ｽo permitidas
(Lei n魹ｽ
154, de 1947, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ;
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 14, 魹ｽ 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso I
):
I - redu魹ｽ魹ｽes globais de valores inventariados, nem forma魹ｽ魹ｽo de reservas ou provis魹ｽes em decorr魹ｽncia de sua desvaloriza魹ｽ魹ｽo;
II - dedu魹ｽ魹ｽes de valor por deprecia魹ｽ魹ｽes estimadas ou por meio de provis魹ｽes para oscila魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos;
III - manuten魹ｽ魹ｽo de estoques b魹ｽsicos ou normais a pre魹ｽos constantes ou nominais; e
IV - despesa com provis魹ｽo, por meio de ajuste ao valor de mercado, se este for menor, do custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou produ魹ｽ魹ｽo dos bens existentes na data do balan魹ｽo.
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos custos, das despesas operacionais e dos encargos
Subse魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Despesas necess魹ｽrias
Art. 311. S魹ｽo operacionais as despesas n魹ｽo computadas nos custos, necess魹ｽrias 魹ｽ atividade da empresa e 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da fonte produtora (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 47,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo necess魹ｽrias as despesas pagas ou incorridas para a realiza魹ｽ魹ｽo das transa魹ｽ魹ｽes ou opera魹ｽ魹ｽes exigidas pela atividade da empresa (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 47, 魹ｽ 1魹ｽ
)
魹ｽ 2魹ｽ As despesas operacionais admitidas s魹ｽo as usuais ou normais no tipo de transa魹ｽ魹ｽes, opera魹ｽ魹ｽes ou atividades da empresa
(Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 47, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs gratifica魹ｽ魹ｽes pagas aos empregados, independentemente da designa魹ｽ魹ｽo que tiverem.
Art. 312. As disposi魹ｽ魹ｽes sobre dedutibilidade de rendimentos pagos a terceiros aplicam-se aos custos e 魹ｽs despesas operacionais (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 45, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Aplica魹ｽ魹ｽes de capital
Art. 313. O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de bens do ativo n魹ｽo circulante imobilizado e intang魹ｽvel n魹ｽo poder魹ｽ ser deduzido como despesa operacional (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 15, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no
caput
n魹ｽo se aplica nas seguintes hip魹ｽteses (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 15, caput
):
I - se o bem adquirido tiver valor unit魹ｽrio n魹ｽo superior a R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais); ou
II - se o prazo de vida 魹ｽtil do bem adquirido n魹ｽo for superior a um ano.
魹ｽ 2魹ｽ Nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens cujo valor unit魹ｽrio esteja dentro do limite a que se refere este artigo, o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo contempla a hip魹ｽtese em que a atividade exercida exija a utiliza魹ｽ魹ｽo de um conjunto desses bens.
魹ｽ 3魹ｽ Exceto disposi魹ｽ魹ｽes especiais, o custo dos bens adquiridos ou das melhorias realizadas, cuja vida 魹ｽtil ultrapasse o per魹ｽodo de um ano, dever魹ｽ ser ativado para ser depreciado ou amortizado (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 45, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Pagamento a pessoa f魹ｽsica vinculada
Art. 314. Os pagamentos, de qualquer natureza, a titular, s魹ｽcio ou dirigente da pessoa jur魹ｽdica, ou a quaisquer de seus parentes, poder魹ｽo ser impugnados pela autoridade lan魹ｽadora, se o contribuinte n魹ｽo provar (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 47, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - na hip魹ｽtese de compensa魹ｽ魹ｽo por trabalho assalariado, aut魹ｽnomo ou profissional, a presta魹ｽ魹ｽo efetiva dos servi魹ｽos; e
II - na hip魹ｽtese de outros rendimentos ou pagamentos, a origem e a efetividade da opera魹ｽ魹ｽo ou da transa魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ Est魹ｽo inclu魹ｽdas entre os pagamentos de que trata este artigo as despesas feitas, direta ou indiretamente, pelas empresas, com viagens ao exterior, hip魹ｽtese em que os gerentes ficam equiparados aos dirigentes de pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 47, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de empresa individual, a autoridade lan魹ｽadora poder魹ｽ impugnar as despesas pessoais do titular da empresa que n魹ｽo forem expressamente previstas na lei como dedu魹ｽ魹ｽes admitidas, se ele n魹ｽo puder provar a rela魹ｽ魹ｽo da despesa com a atividade da empresa (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 47, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Art. 315. N魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis como custos ou despesas operacionais as gratifica魹ｽ魹ｽes ou as participa魹ｽ魹ｽes no resultado, atribu魹ｽdas aos dirigentes ou aos administradores da pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 45, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 58, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Pagamentos sem causa ou a benefici魹ｽrio n魹ｽo identificado
Art. 316. N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis as import魹ｽncias declaradas como pagas ou creditadas a t魹ｽtulo de comiss魹ｽes, bonifica魹ｽ魹ｽes, gratifica魹ｽ魹ｽes ou semelhantes
(Lei n魹ｽ
3.470, de 1958, art. 2魹ｽ)
:
I - quando n魹ｽo for indicada a opera魹ｽ魹ｽo ou a causa que deu origem ao rendimento; e
II - quando o comprovante do pagamento n魹ｽo individualizar o benefici魹ｽrio do rendimento.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da deprecia魹ｽ魹ｽo de bens do ativo imobilizado
Dedutibilidade
Art. 317. Poder魹ｽ ser computada, como custo ou encargo, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a import魹ｽncia correspondente 魹ｽ diminui魹ｽ魹ｽo do valor dos bens do ativo resultante do desgaste pelo uso, da a魹ｽ魹ｽo da natureza e da obsolesc魹ｽncia normal (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A deprecia魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ deduzida pelo contribuinte que suportar o encargo econ魹ｽmico do desgaste ou da obsolesc魹ｽncia, de acordo com as condi魹ｽ魹ｽes de propriedade, posse ou uso do bem (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 7魹ｽ
).
4.506,
魹ｽ 2魹ｽ A quota de deprecia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ dedut魹ｽvel a partir da 魹ｽpoca em que o bem 魹ｽ instalado, posto em servi魹ｽo ou em condi魹ｽ魹ｽes de produzir (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Em qualquer hip魹ｽtese, o montante acumulado das quotas de deprecia魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O valor n魹ｽo depreciado dos bens sujeitos 魹ｽ deprecia魹ｽ魹ｽo, que se tornarem imprest魹ｽveis ou ca魹ｽrem em desuso, importar魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do ativo imobilizado (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 11
).
魹ｽ 5魹ｽ Somente ser魹ｽ permitida deprecia魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis e im魹ｽveis intrinsecamente relacionados com a produ魹ｽ魹ｽo ou a comercializa魹ｽ魹ｽo dos bens e dos servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso III
).
魹ｽ 6魹ｽ S魹ｽo vedadas as dedu魹ｽ魹ｽes de despesas de deprecia魹ｽ魹ｽo geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendat魹ｽria, na hip魹ｽtese em que esta reconhecer contabilmente o encargo (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13,
caput
, inciso VIII
).
魹ｽ 7魹ｽ O disposto no 魹ｽ 6魹ｽ tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial, observado o disposto no
魹ｽ 6魹ｽ do art. 366
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49,
caput,
inciso I)
.
Bens depreci魹ｽveis
Art. 318. Podem ser objeto de deprecia魹ｽ魹ｽo todos os bens sujeitos a desgaste por uso, causas naturais ou obsolesc魹ｽncia normal, inclusive:
I - edif魹ｽcios e constru魹ｽ魹ｽes, observado o seguinte (
Lei n魹ｽ 4.506, de 196, art. 57, 魹ｽ 9魹ｽ
):
a) a quota de deprecia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ dedut魹ｽvel a partir da 魹ｽpoca da conclus魹ｽo e do in魹ｽcio da utiliza魹ｽ魹ｽo; e
b) o valor das edifica魹ｽ魹ｽes deve estar destacado do valor do custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do terreno, admitido o destaque com base em laudo pericial; e
II - projetos florestais destinados 魹ｽ explora魹ｽ魹ｽo de frutos (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.483, de 6 de outubro de 1976, art. 6魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo ser魹ｽ admitida quota de deprecia魹ｽ魹ｽo referente a (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 10 e 魹ｽ 13
):
I - terrenos, exceto em rela魹ｽ魹ｽo aos melhoramentos ou 魹ｽs constru魹ｽ魹ｽes;
II - pr魹ｽdios ou constru魹ｽ魹ｽes n魹ｽo alugados nem utilizados pelo propriet魹ｽrio na produ魹ｽ魹ｽo dos seus rendimentos ou destinados 魹ｽ revenda;
III - bens que normalmente aumentam de valor com o tempo, como obras de arte ou antiguidades; e
IV - bens para os quais seja registrada quota de exaust魹ｽo.
Quota de deprecia魹ｽ魹ｽo
Art. 319. A quota de deprecia魹ｽ魹ｽo dedut魹ｽvel na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda ser魹ｽ determinada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo da taxa anual de deprecia魹ｽ魹ｽo sobre o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do ativo (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ A quota anual de deprecia魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ ajustada proporcionalmente na hip魹ｽtese de per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo com prazo de dura魹ｽ魹ｽo inferior a doze meses e de bem acrescido ao ativo, ou dele baixado, no curso do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ A deprecia魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser apropriada em quotas mensais, dispensado o ajuste da taxa para os bens postos em funcionamento ou baixados no curso do m魹ｽs.
魹ｽ 3魹ｽ A quota de deprecia魹ｽ魹ｽo, registr魹ｽvel em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, dos bens aplicados exclusivamente na explora魹ｽ魹ｽo de minas, jazidas e florestas, cujo per魹ｽodo de explora魹ｽ魹ｽo total seja inferior ao tempo de vida 魹ｽtil desses bens, poder魹ｽ ser determinada, opcionalmente, em fun魹ｽ魹ｽo do prazo da concess魹ｽo ou do contrato de explora魹ｽ魹ｽo ou, ainda, do volume da produ魹ｽ魹ｽo de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e a sua rela魹ｽ魹ｽo com a possan魹ｽa conhecida da mina ou com a dimens魹ｽo da floresta explorada
(Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 14
, e
art. 59, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Taxa anual de deprecia魹ｽ魹ｽo
Art. 320. A taxa anual de deprecia魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ fixada em fun魹ｽ魹ｽo do prazo durante o qual se possa esperar utiliza魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica do bem pelo contribuinte na produ魹ｽ魹ｽo de seus rendimentos (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda publicar魹ｽ periodicamente o prazo de vida 魹ｽtil admiss魹ｽvel, em condi魹ｽ魹ｽes normais ou m魹ｽdias, para cada esp魹ｽcie de bem, assegurado ao contribuinte o direito de computar a quota efetivamente adequada 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de deprecia魹ｽ魹ｽo de seus bens, desde que fa魹ｽa a prova dessa adequa魹ｽ魹ｽo, quando adotar taxa diferente (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Em caso de d魹ｽvida, o contribuinte ou a autoridade lan魹ｽadora do imposto sobre a renda poder魹ｽ solicitar per魹ｽcia do Instituto Nacional de Tecnologia, ou de outra entidade oficial de pesquisa cient魹ｽfica ou tecnol魹ｽgica, hip魹ｽtese em que prevalecer魹ｽo os prazos de vida 魹ｽtil recomendados por essas institui魹ｽ魹ｽes, enquanto estes n魹ｽo forem alterados por decis魹ｽo administrativa superior ou por senten魹ｽa judicial, fundamentadas, igualmente, em laudo t魹ｽcnico id魹ｽneo (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Quando o registro do imobilizado for feito por conjunto de instala魹ｽ魹ｽo ou equipamentos, sem especifica魹ｽ魹ｽo suficiente para permitir aplicar as diferentes taxas de deprecia魹ｽ魹ｽo de acordo com a natureza do bem, e o contribuinte n魹ｽo tiver elementos para justificar as taxas m魹ｽdias adotadas para o conjunto, ficar魹ｽ obrigado a utilizar as taxas aplic魹ｽveis aos bens de maior vida 魹ｽtil que integrem o conjunto (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 12
).
Exclus魹ｽo no Livro de Apura魹ｽ魹ｽo do Lucro Real
Art. 321. Caso a quota de deprecia魹ｽ魹ｽo registrada na contabilidade do contribuinte seja menor do que aquela calculada com base no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 320
, a diferen魹ｽa poder魹ｽ ser exclu魹ｽda do lucro l魹ｽquido na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, observado o disposto no
魹ｽ 3魹ｽ do art. 317
(
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 15
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto no
caput
, a partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o montante acumulado das quotas de deprecia魹ｽ魹ｽo computado na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real atingir o limite previsto no
魹ｽ 3魹ｽ do art. 317
, o valor da deprecia魹ｽ魹ｽo, registrado na escritura魹ｽ魹ｽo comercial, dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido para efeito de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 16
).
Deprecia魹ｽ魹ｽo de bens usados
Art. 322. A taxa anual de deprecia魹ｽ魹ｽo de bens adquiridos usados ser魹ｽ fixada tendo em vista o maior dos seguintes prazos:
I - a metade da vida 魹ｽtil admiss魹ｽvel para o bem adquirido novo; ou
II - o restante da vida 魹ｽtil, considerada esta em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ primeira instala魹ｽ魹ｽo para utiliza魹ｽ魹ｽo do bem.
Deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada
Art. 323. Em rela魹ｽ魹ｽo aos bens m魹ｽveis, poder魹ｽo ser adotados, em fun魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de horas di魹ｽrias de opera魹ｽ魹ｽo, os seguintes coeficientes de deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada
(Lei n魹ｽ
3.470, de 1958, art. 69)
:
I - um turno de oito horas - um inteiro;
II - dois turnos de oito horas - um inteiro e cinco d魹ｽcimos; e
III - tr魹ｽs turnos de oito horas - dois inteiros.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada incentivada
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 324. Com a finalidade de incentivar a implanta魹ｽ魹ｽo, a renova魹ｽ魹ｽo ou a moderniza魹ｽ魹ｽo de instala魹ｽ魹ｽes e equipamentos, poder魹ｽo ser adotados coeficientes de deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada, que vigorar魹ｽo durante prazo certo para determinadas ind魹ｽstrias ou atividades (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ A quota de deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada, correspondente ao benef魹ｽcio, constituir魹ｽ exclus魹ｽo do lucro l魹ｽquido e dever魹ｽ ser escriturada no Lalur (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 8魹ｽ,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “c”
).
魹ｽ 2魹ｽ O total da deprecia魹ｽ魹ｽo acumulada, inclu魹ｽdas a normal e a acelerada, n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que for atingido o limite de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, o valor da deprecia魹ｽ魹ｽo normal, registrado na escritura魹ｽ魹ｽo comercial, dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido para efeito de determinar o lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “a”
).
魹ｽ 4魹ｽ As empresas que exer魹ｽam, simultaneamente, atividades comerciais e industriais poder魹ｽo utilizar o benef魹ｽcio em rela魹ｽ魹ｽo aos bens destinados exclusivamente 魹ｽ atividade industrial.
魹ｽ 5魹ｽ Exceto se houver autoriza魹ｽ魹ｽo expressa em lei, o benef魹ｽcio fiscal de que trata este artigo n魹ｽo poder魹ｽ ser usufru魹ｽdo cumulativamente com outros id魹ｽnticos, excetuada a deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada em fun魹ｽ魹ｽo dos turnos de trabalho.
Atividade rural
Art. 325. Os bens do ativo n魹ｽo circulante imobilizado, exceto a terra nua, adquiridos por pessoa jur魹ｽdica que explore a atividade rural, de que trata o
art. 51
, para uso nessa atividade, poder魹ｽo ser depreciados integralmente no pr魹ｽprio ano de aquisi魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
2.159-70, de 2001, art. 6魹ｽ
).
M魹ｽquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos destinados 魹ｽ pesquisa tecnol魹ｽgica e ao desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
Art. 326. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ usufruir de deprecia魹ｽ魹ｽo integral, no pr魹ｽprio ano da aquisi魹ｽ魹ｽo, de m魹ｽquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos, novos, destinados 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo nas atividades de pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17,
caput,
inciso III)
.
魹ｽ 1魹ｽ A quota de deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada constituir魹ｽ exclus魹ｽo do lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e ser魹ｽ controlada no Lalur
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 8魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ O total da deprecia魹ｽ魹ｽo acumulada, inclu魹ｽdas a cont魹ｽbil e a acelerada, n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 9魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que for atingido o limite de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, o valor da deprecia魹ｽ魹ｽo registrado na escritura魹ｽ魹ｽo comercial dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 10)
.
Art. 327. Os valores relativos aos disp魹ｽndios incorridos em instala魹ｽ魹ｽes fixas e na aquisi魹ｽ魹ｽo de aparelhos, m魹ｽquinas e equipamentos, destinados 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo em projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnol魹ｽgico, metrologia, normaliza魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica e avalia魹ｽ魹ｽo da conformidade, aplic魹ｽveis a produtos, processos, sistemas e pessoal, procedimentos de autoriza魹ｽ魹ｽo de registros, licen魹ｽas, homologa魹ｽ魹ｽes e suas formas correlatas, al魹ｽm daqueles relativos a procedimentos de prote魹ｽ魹ｽo de propriedade intelectual, poder魹ｽo ser depreciados ou amortizados na forma estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo vigente, hip魹ｽtese em que o saldo n魹ｽo depreciado ou n魹ｽo amortizado poder魹ｽ ser exclu魹ｽdo na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que for conclu魹ｽda sua utiliza魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 20, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ O valor do saldo exclu魹ｽdo na forma estabelecida no
caput
dever魹ｽ ser controlado no Lalur e ser魹ｽ adicionado, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo posterior, pelo valor da deprecia魹ｽ魹ｽo ou da amortiza魹ｽ魹ｽo normal que venha a ser contabilizada como despesa operacional
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 20, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria de deprecia魹ｽ魹ｽo ou amortiza魹ｽ魹ｽo acelerada nos termos estabelecidos nos
art. 326
e
art. 335
n魹ｽo poder魹ｽ utilizar-se do benef魹ｽcio de que trata o
caput
relativamente aos mesmos ativos
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 20, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Ve魹ｽculos autom魹ｽveis, vag魹ｽes, locomotivas e t魹ｽnderes destinados ao ativo imobilizado
Art. 328. A pessoa jur魹ｽdica ter魹ｽ direito 魹ｽ deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada, calculada pela aplica魹ｽ魹ｽo da taxa de deprecia魹ｽ魹ｽo usualmente admitida multiplicada por tr魹ｽs, sem preju魹ｽzo da deprecia魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil
(Lei n魹ｽ 12.788, de 14 de janeiro de 2013, art. 1魹ｽ)
:
I - de ve魹ｽculos autom魹ｽveis para transporte de mercadorias, destinados ao ativo imobilizado da pessoa jur魹ｽdica adquirente, classificados nas seguintes posi魹ｽ魹ｽes da Tabela de Incid魹ｽncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - TIPI, aprovada pelo
Decreto n魹ｽ 8.950, de 29 de dezembro de 2016
:
a) 87.04.21.10, exceto Ex 01;
b) 87.04.21.20, exceto Ex 01;
c) 87.04.21.30, exceto Ex 01;
d) 87.04.21.90, exceto Ex 01 e Ex 02;
e) 87.04.22;
f) 87.04.23;
g) 87.04.31.10 Ex 01;
h) 87.04.31.20 Ex 01;
i) 87.04.31.30 Ex 01;
j) 87.04.31.90 Ex 01; e
k) 87.04.32; e
II - de vag魹ｽes, locomotivas, locotratores e t魹ｽnderes, destinados ao ativo imobilizado da pessoa jur魹ｽdica adquirente, classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 86.01, 86.02 e 86.06 da Tabela TIPI.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no
caput
somente se aplica aos bens novos que tenham sido adquiridos ou objeto de contrato de encomenda entre 1魹ｽ de setembro e 31 de dezembro de 2012
(Lei n魹ｽ 12.788, de 2013, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 12.788, de 2013, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ):
I - constituir魹ｽ exclus魹ｽo do lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e ser魹ｽ controlada no Lalur;
II - dever魹ｽ ser calculada antes da aplica魹ｽ魹ｽo dos coeficientes de deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada a que se refere o
art. 323
; e
III - dever魹ｽ ser apurada a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2013.
魹ｽ 3魹ｽ O total da deprecia魹ｽ魹ｽo acumulada, inclu魹ｽdas a cont魹ｽbil e a acelerada incentivada, n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem
(Lei n魹ｽ 12.788, de 2013, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ A partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que for atingido o limite de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ, o valor da deprecia魹ｽ魹ｽo, registrado na escritura魹ｽ魹ｽo comercial, dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.788, de 2013, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ).
Microrregi魹ｽes nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento do Nordeste e da Superintend魹ｽncia de Desenvolvimento da Amaz魹ｽnia
Art. 329. Sem preju魹ｽzo das demais normas em vigor aplic魹ｽveis 魹ｽ mat魹ｽria, para bens adquiridos a partir do ano-calend魹ｽrio de 2006 e at魹ｽ 31 de dezembro de 2018, as pessoas jur魹ｽdicas que tenham projeto aprovado para instala魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo, moderniza魹ｽ魹ｽo ou diversifica魹ｽ魹ｽo enquadrado em setores da economia considerados priorit魹ｽrios para o desenvolvimento regional, em microrregi魹ｽes menos desenvolvidas localizadas nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento do Nordeste - Sudene e da Superintend魹ｽncia de Desenvolvimento da Amaz魹ｽnia - Sudam, ter魹ｽo direito 魹ｽ deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada incentivada
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 31,
caput
;
Lei Complementar n魹ｽ 124, de 3 de janeiro de 2007
; e
Lei Complementar n魹ｽ 125, de 3 de janeiro de 2007
).
魹ｽ 1魹ｽ As microrregi魹ｽes alcan魹ｽadas e os limites e as condi魹ｽ魹ｽes para frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio referido neste artigo ser魹ｽo definidos em regulamento
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 31, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A frui魹ｽ魹ｽo desse benef魹ｽcio fica condicionada 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios de que tratam os
art. 628, art. 629
,
art. 634 e art. 635
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 31, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada incentivada de que trata o
caput
consiste na deprecia魹ｽ魹ｽo integral, no pr魹ｽprio ano da aquisi魹ｽ魹ｽo ou at魹ｽ o quarto ano subsequente 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 31, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ A quota de deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada correspondente ao benef魹ｽcio constituir魹ｽ exclus魹ｽo do lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e ser魹ｽ escriturada no Lalur
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 31, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O total da deprecia魹ｽ魹ｽo acumulada, inclu魹ｽdas a normal e a acelerada, n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 31, 魹ｽ 5魹ｽ).
魹ｽ 6魹ｽ A partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que for atingido o limite de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ, o valor da deprecia魹ｽ魹ｽo normal, registrado na escritura魹ｽ魹ｽo comercial, ser魹ｽ adicionado ao lucro l魹ｽquido para efeito de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 31, 魹ｽ 6魹ｽ).
魹ｽ 7魹ｽ Exceto se houver autoriza魹ｽ魹ｽo expressa em lei, o benef魹ｽcio fiscal de que trata este artigo n魹ｽo poder魹ｽ ser usufru魹ｽdo cumulativamente com outros de mesma natureza
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 31, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Da amortiza魹ｽ魹ｽo
Dedutibilidade
Art. 330. Poder魹ｽ ser computada como custo ou encargo, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a import魹ｽncia correspondente 魹ｽ recupera魹ｽ魹ｽo do capital aplicado na aquisi魹ｽ魹ｽo de direitos cuja exist魹ｽncia ou cujo exerc魹ｽcio tenha dura魹ｽ魹ｽo limitada, ou de bens cuja utiliza魹ｽ魹ｽo pelo contribuinte tenha o prazo legal ou contratualmente limitado (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 58,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O montante acumulado das quotas de amortiza魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem ou do direito (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 58, 魹ｽ 2
魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ Somente ser魹ｽo admitidas as amortiza魹ｽ魹ｽes de custos ou despesas que observem as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste Regulamento (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 58, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Se a exist魹ｽncia ou o exerc魹ｽcio do direito, ou a utiliza魹ｽ魹ｽo do bem, terminar antes da amortiza魹ｽ魹ｽo integral de seu custo, o saldo n魹ｽo amortizado constituir魹ｽ encargo no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que se extinguir o direito ou terminar a utiliza魹ｽ魹ｽo do bem (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 58, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Somente ser魹ｽ permitida a amortiza魹ｽ魹ｽo de bens e direitos intrinsecamente relacionados com a produ魹ｽ魹ｽo ou a comercializa魹ｽ魹ｽo dos bens e dos servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso III
).
魹ｽ 5魹ｽ S魹ｽo vedadas as dedu魹ｽ魹ｽes de despesas de amortiza魹ｽ魹ｽo geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendat魹ｽria, na hip魹ｽtese em que esta reconhecer contabilmente o encargo (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso VIII
).
魹ｽ 6魹ｽ O disposto no 魹ｽ 5魹ｽ tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49,
caput,
inciso I)
.
Capital amortiz魹ｽvel
Art. 331. Poder魹ｽo ser amortizados os capitais aplicados na aquisi魹ｽ魹ｽo de direitos cuja exist魹ｽncia ou exerc魹ｽcio tenha dura魹ｽ魹ｽo limitada ou de bens cuja utiliza魹ｽ魹ｽo pelo contribuinte tenha o prazo legal ou contratualmente limitado, tais como (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 58
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.483, de 1976, art. 5魹ｽ
):
I - patentes de inven魹ｽ魹ｽo, f魹ｽrmulas e processos de fabrica魹ｽ魹ｽo, direitos autorais, licen魹ｽas, autoriza魹ｽ魹ｽes ou concess魹ｽes;
II - custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, prorroga魹ｽ魹ｽo ou modifica魹ｽ魹ｽo de contratos e direitos de qualquer natureza, inclusive de explora魹ｽ魹ｽo de fundos de com魹ｽrcio;
III - custos de constru魹ｽ魹ｽes ou benfeitorias em bens locados ou arrendados, ou em bens de terceiros, quando n魹ｽo houver direito ao recebimento de seu valor;
IV - o valor de direitos contratuais de explora魹ｽ魹ｽo de florestas de que trata o
art. 334
; e
V - os demais direitos classificados no ativo n魹ｽo circulante intang魹ｽvel.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo ser魹ｽ admitida amortiza魹ｽ魹ｽo de bens, custos ou despesas para os quais seja registrada quota de exaust魹ｽo (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 58, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Quota de amortiza魹ｽ魹ｽo
Art. 332. A quota de amortiza魹ｽ魹ｽo dedut魹ｽvel em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ determinada pela aplica魹ｽ魹ｽo da taxa anual de amortiza魹ｽ魹ｽo sobre o valor original do capital aplicado (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 58, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Se a amortiza魹ｽ魹ｽo tiver in魹ｽcio ou terminar no curso do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, ou se este tiver dura魹ｽ魹ｽo inferior a doze meses, a taxa anual ser魹ｽ ajustada proporcionalmente ao per魹ｽodo de amortiza魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ A amortiza魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser apropriada em quotas mensais, dispensado o ajuste da taxa para o capital aplicado ou baixado no curso do m魹ｽs.
Taxa anual de amortiza魹ｽ魹ｽo
Art. 333. A taxa anual de amortiza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ estabelecida tendo em vista o n魹ｽmero de anos restantes de exist魹ｽncia do direito (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 58, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Direitos de explora魹ｽ魹ｽo de florestas
Art. 334. A quota anual de amortiza魹ｽ魹ｽo do valor dos direitos contratuais de explora魹ｽ魹ｽo de florestas ter魹ｽ como base de c魹ｽlculo o valor do contrato e ser魹ｽ calculada em fun魹ｽ魹ｽo do prazo de sua dura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.483, de 1976, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Opcionalmente, poder魹ｽ ser considerada como data de in魹ｽcio do prazo contratual, para fins do disposto neste artigo, a data do in魹ｽcio da efetiva explora魹ｽ魹ｽo dos recursos (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.483, de 1976, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de extin魹ｽ魹ｽo dos recursos florestais anteriormente ao t魹ｽrmino do prazo contratual, o saldo n魹ｽo amortizado poder魹ｽ ser computado como custo ou encargo do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorrer a extin魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.483, de 1976, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos contratos de explora魹ｽ魹ｽo firmados por prazo indeterminado (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.483, de 1976, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Amortiza魹ｽ魹ｽo acelerada de bens intang魹ｽveis vinculados 魹ｽ pesquisa e 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
Art. 335. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ usufruir do incentivo fiscal de amortiza魹ｽ魹ｽo acelerada, por meio de dedu魹ｽ魹ｽo como custo ou despesa operacional, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que forem efetuados, dos disp魹ｽndios relativos 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de bens intang魹ｽveis, vinculados exclusivamente 魹ｽs atividades de pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica, classific魹ｽveis no ativo n魹ｽo circulante do benefici魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17,
caput,
inciso IV)
.
魹ｽ 1魹ｽ Considera-se inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica a concep魹ｽ魹ｽo de novo produto ou processo de fabrica魹ｽ魹ｽo e a agrega魹ｽ魹ｽo de novas funcionalidades ou caracter魹ｽsticas ao produto ou ao processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade e resulte em maior competitividade no mercado (
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Caso a pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo tenha registrado a amortiza魹ｽ魹ｽo acelerada incentivada diretamente na contabilidade, conforme disposto no
caput
, poder魹ｽ excluir o valor correspondente aos disp魹ｽndios relativos 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de bens intang魹ｽveis do lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 8魹ｽ e 魹ｽ 11)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, o total da amortiza魹ｽ魹ｽo acumulada, inclu魹ｽdas a cont魹ｽbil e a acelerada, n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem amortizado
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 9魹ｽ e 魹ｽ 11)
.
魹ｽ 4魹ｽ A partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que for atingido o limite de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ, o valor da amortiza魹ｽ魹ｽo registrado na escritura魹ｽ魹ｽo comercial dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 10 e 魹ｽ 11)
.
Subse魹ｽ魹ｽo V
Da exaust魹ｽo de recursos minerais
Dedutibilidade
Art. 336. Poder魹ｽ ser computada como custo ou encargo, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a import魹ｽncia correspondente 魹ｽ diminui魹ｽ魹ｽo do valor de recursos minerais, resultante da sua explora魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 59,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A quota de exaust魹ｽo ser魹ｽ determinada de acordo com os princ魹ｽpios de deprecia魹ｽ魹ｽo definidos na Subse魹ｽ魹ｽo II, com base no custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou prospec魹ｽ魹ｽo, dos recursos minerais explorados (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 59, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O montante da quota de exaust魹ｽo ser魹ｽ determinado tendo em vista o volume da produ魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo e a sua rela魹ｽ魹ｽo com a possan魹ｽa conhecida da mina ou em fun魹ｽ魹ｽo do prazo de concess魹ｽo (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 59, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ explora魹ｽ魹ｽo de jazidas minerais inesgot魹ｽveis ou de exaurimento indetermin魹ｽvel, como as de 魹ｽgua mineral.
魹ｽ 4魹ｽ S魹ｽo vedadas as dedu魹ｽ魹ｽes de despesas de exaust魹ｽo geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendat魹ｽria, na hip魹ｽtese em que esta reconhecer contabilmente o encargo (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso VIII
).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49,
caput,
inciso I)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Da exaust魹ｽo de recursos florestais
Art. 337. Poder魹ｽ ser computada como custo ou encargo, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a import魹ｽncia correspondente 魹ｽ diminui魹ｽ魹ｽo do valor de recursos florestais, resultante de sua explora魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 59
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.483, de 1976, art. 4魹ｽ, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A quota de exaust魹ｽo dos recursos florestais destinados a corte ter魹ｽ como base de c魹ｽlculo o valor das florestas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.483, de 1976, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Para o c魹ｽlculo do valor da quota de exaust魹ｽo, ser魹ｽo observados os seguintes crit魹ｽrios (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.483, de 1976, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - ser魹ｽ apurado, inicialmente, o percentual que o volume dos recursos florestais utilizados ou a quantidade de 魹ｽrvores extra魹ｽdas durante o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo representa em rela魹ｽ魹ｽo ao volume ou 魹ｽ quantidade de 魹ｽrvores que, no in魹ｽcio do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, compunham a floresta; e
II - ser魹ｽ aplicado o percentual encontrado sobre o valor cont魹ｽbil da floresta, registrado no ativo, e o resultado ser魹ｽ considerado como custo dos recursos florestais extra魹ｽdos.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs florestas objeto de direitos contratuais de explora魹ｽ魹ｽo por prazo indeterminado e as quotas de exaust魹ｽo dever魹ｽo ser contabilizadas pelo adquirente desses direitos, que tomar魹ｽ como valor da floresta o do contrato (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.483, de 1976, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ S魹ｽo vedadas as dedu魹ｽ魹ｽes de despesas de exaust魹ｽo geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendat魹ｽria, na hip魹ｽtese em que esta reconhecer contabilmente o encargo(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso VIII
).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso I)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VII
Das despesas pr魹ｽ-operacionais ou pr魹ｽ-industriais
Art. 338. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, n魹ｽo ser魹ｽo computadas, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que incorridas, as despesas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 11, caput)
:
I - de organiza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽ-operacionais ou pr魹ｽ-industriais, inclusive da fase inicial de opera魹ｽ魹ｽo, quando a empresa houver utilizado apenas parcialmente o seu equipamento ou as suas instala魹ｽ魹ｽes; e
II - de expans魹ｽo das atividades industriais.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As despesas a que se refere o
caput
poder魹ｽo ser exclu魹ｽdas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, em quotas fixas mensais e no prazo m魹ｽnimo de cinco anos, contado a partir
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 11, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
:
I - do in魹ｽcio das opera魹ｽ魹ｽes ou da plena utiliza魹ｽ魹ｽo das instala魹ｽ魹ｽes, na hip魹ｽtese prevista no inciso I do
caput
; e
II - do in魹ｽcio das atividades das novas instala魹ｽ魹ｽes, na hip魹ｽtese prevista no inciso II do
caput
.
Subse魹ｽ魹ｽo VIII
Das provis魹ｽes
Dedutibilidade
Art. 339. Na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis as provis魹ｽes expressamente autorizadas neste Regulamento (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.730, de 17 de dezembro de 1979, art. 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso I
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste Regulamento, as refer魹ｽncias a provis魹ｽes alcan魹ｽam as perdas estimadas no valor de ativos, inclusive aquelas decorrentes de redu魹ｽ魹ｽo ao valor recuper魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 59)
.
Provis魹ｽes t魹ｽcnicas compuls魹ｽrias
Art. 340. S魹ｽo dedut魹ｽveis as provis魹ｽes t魹ｽcnicas das companhias de seguro e de capitaliza魹ｽ魹ｽo, das entidades de previd魹ｽncia privada e das operadoras de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde, cuja constitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ exigida pela legisla魹ｽ魹ｽo especial a elas aplic魹ｽvel (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso I
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 83
).
Provis魹ｽo para perda de estoques de livros
Art. 341. As pessoas jur魹ｽdicas que exer魹ｽam as atividades de editor, distribuidor ou livreiro poder魹ｽo constituir provis魹ｽo para perda de estoques, calculada no 魹ｽltimo dia de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, correspondente a um ter魹ｽo do valor do estoque existente naquela data
(Lei n魹ｽ 10.753, de 30 de outubro de 2003, art. 8魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se:
I - editor - pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que adquire o direito de reprodu魹ｽ魹ｽo de livros e lhes confere tratamento adequado 魹ｽ leitura;
II - distribuidor -a pessoa jur魹ｽdica que opera no ramo de compra e venda de livros por atacado; e
III - livreiro - pessoa jur魹ｽdica ou o representante comercial aut魹ｽnomo que se dedica 魹ｽ venda de livros.
魹ｽ 2魹ｽ A provis魹ｽo a que se refere o
caput
ser魹ｽ dedut魹ｽvel para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 10.753, de 2003, art. 9魹ｽ)
.
Remunera魹ｽ魹ｽo de f魹ｽrias
Art. 342. O contribuinte poder魹ｽ deduzir como custo ou despesa operacional, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, import魹ｽncia destinada a constituir provis魹ｽo para pagamento de remunera魹ｽ魹ｽo correspondente a f魹ｽrias de seus empregados (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.730, de 1979, art. 4魹ｽ,
caput
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso I
).
魹ｽ 1魹ｽ O limite do saldo da provis魹ｽo ser魹ｽ determinado com base na remunera魹ｽ魹ｽo mensal do empregado e no n魹ｽmero de dias de f魹ｽrias a que j魹ｽ tiver direito na 魹ｽpoca do encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.730, de 1979, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ As import魹ｽncias pagas ser魹ｽo debitadas 魹ｽ provis魹ｽo at魹ｽ o limite do valor provisionado (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.730, de 1979, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A provis魹ｽo a que se refere este artigo contempla a inclus魹ｽo dos gastos incorridos com a remunera魹ｽ魹ｽo de f魹ｽrias proporcionais e dos encargos sociais, cujo 魹ｽnus cabe pessoa jur魹ｽdica.
D魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio
Art. 343. O contribuinte poder魹ｽ deduzir como custo ou despesa operacional, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, import魹ｽncia destinada a constituir provis魹ｽo para pagamento de remunera魹ｽ魹ｽo correspondente ao d魹ｽcimo terceiro
sal魹ｽrio de seus empregados (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso I
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor provisionado corresponder魹ｽ ao valor resultante da multiplica魹ｽ魹ｽo de um doze avos da remunera魹ｽ魹ｽo, acrescido dos encargos sociais, cujo 魹ｽnus cabe 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica, pelo n魹ｽmero de meses relativos ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
Provis魹ｽo para imposto de renda
Art. 344. 魹ｽ obrigat魹ｽria, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽo para imposto sobre a renda, relativa ao imposto devido sobre o lucro real e sobre os lucros cuja tributa魹ｽ魹ｽo tenha sido diferida, referentes ao mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ
6.404, de 1976, art. 189)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A provis魹ｽo a que se refere este artigo n魹ｽo 魹ｽ dedut魹ｽvel para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 41, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo IX
Do teste de recuperabilidade
Art. 345. O contribuinte poder魹ｽ reconhecer, na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, somente os valores contabilizados como redu魹ｽ魹ｽo ao valor recuper魹ｽvel de ativos que n魹ｽo tenham sido objeto de revers魹ｽo, quando ocorrer a aliena魹ｽ魹ｽo ou a baixa do bem correspondente
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 32,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa de ativo que comp魹ｽe uma unidade geradora de caixa, o valor a ser reconhecido na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real deve ser proporcional 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo entre o valor cont魹ｽbil desse ativo e o total da unidade geradora de caixa 魹ｽ data em que foi realizado o teste de recuperabilidade
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 32, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Subse魹ｽ魹ｽo X
Dos gastos estimados de desmontagens
Art. 346. Os gastos de desmontagem e retirada de item de ativo imobilizado ou a restaura魹ｽ魹ｽo do local em que est魹ｽ situado somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis quando efetivamente incorridos
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 45, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Caso constitua provis魹ｽo para gastos de desmontagem e retirada de item de ativo imobilizado ou restaura魹ｽ魹ｽo do local em que est魹ｽ situado, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ proceder ao ajuste no lucro l魹ｽquido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o imobilizado for realizado, inclusive por deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 45, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Eventuais efeitos contabilizados no resultado, provenientes de ajustes na provis魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ou de atualiza魹ｽ魹ｽo de seu valor, n魹ｽo ser魹ｽo computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 45, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XI
Das perdas no recebimento de cr魹ｽditos
Dedutibilidade
Art. 347. As perdas no recebimento de cr魹ｽditos decorrentes das atividades da pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽo ser deduzidas como despesas, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, observado o disposto neste artigo (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 9魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽo ser registrados como perda os cr魹ｽditos (L
ei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1
魹ｽ):
I - em rela魹ｽ魹ｽo aos quais tenha havido a declara魹ｽ魹ｽo de insolv魹ｽncia do devedor, em senten魹ｽa emanada do Poder Judici魹ｽrio;
II - sem garantia, de valor:
a) at魹ｽ R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de seis meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
b) acima de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais), por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de um ano, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento, mantida a cobran魹ｽa administrativa; e
c) superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), vencidos h魹ｽ mais de um ano, desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
III - com garantia, vencidos h魹ｽ mais de dois anos, de valor:
a) at魹ｽ R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
b) superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jur魹ｽdica em concordata ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial, relativamente 魹ｽ parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ.
魹ｽ 2魹ｽ Para os contratos inadimplidos anteriormente a 8 de outubro de 2014 poder魹ｽo ser registrados como perda os cr魹ｽditos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - em rela魹ｽ魹ｽo aos quais tenha havido a declara魹ｽ魹ｽo de insolv魹ｽncia do devedor, em senten魹ｽa emanada do Poder Judici魹ｽrio;
II - sem garantia, de valor:
a) at魹ｽ R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de seis meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
b) acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) at魹ｽ 30.000,00 (trinta mil reais), por opera魹ｽ魹ｽo, vencidos h魹ｽ mais de um ano, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento, por魹ｽm, mantida a cobran魹ｽa administrativa; e
c) superior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), vencidos h魹ｽ mais de um ano, desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;
III - com garantia, vencidos h魹ｽ mais de dois anos, desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e
IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jur魹ｽdica em concordata ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial, relativamente 魹ｽ parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ. (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso IV
)
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de contrato de cr魹ｽdito em que o n魹ｽo pagamento de uma ou mais parcelas implicar o vencimento autom魹ｽtico de todas as demais parcelas vincendas, os limites a que se referem as al魹ｽneas “a” e “b”
do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ e as al魹ｽneas “a” e “b” do inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽo considerados em rela魹ｽ魹ｽo ao total dos cr魹ｽditos, por opera魹ｽ魹ｽo, com o mesmo devedor. (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
)
魹ｽ 4魹ｽ Para os fins do disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo, considera-se cr魹ｽdito garantido aquele proveniente de (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - vendas com reserva de dom魹ｽnio;
II - aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria em garantia; ou
III - opera魹ｽ魹ｽes com outras garantias reais.
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de cr魹ｽdito com pessoa jur魹ｽdica em processo falimentar, em concordata ou em recupera魹ｽ魹ｽo judicial, a dedu魹ｽ魹ｽo da perda ser魹ｽ admitida a partir da data da decreta魹ｽ魹ｽo da fal魹ｽncia ou do deferimento do processamento da concordata ou da recupera魹ｽ魹ｽo judicial, desde que a credora tenha adotado os procedimentos judiciais necess魹ｽrios para o recebimento do cr魹ｽdito (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ A parcela do cr魹ｽdito cujo compromisso de pagar n魹ｽo houver sido honrado pela pessoa jur魹ｽdica em concordata ou recupera魹ｽ魹ｽo judicial poder魹ｽ, tamb魹ｽm, ser deduzida como perda, observadas as condi魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ admitida a dedu魹ｽ魹ｽo de perda no recebimento de cr魹ｽditos com pessoa jur魹ｽdica que seja controladora, controlada, coligada ou interligada, e com pessoa f魹ｽsica que seja acionista controlador, s魹ｽcio, titular ou administrador da pessoa jur魹ｽdica credora, ou parente at魹ｽ o terceiro grau dessas pessoas f魹ｽsicas (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Registro cont魹ｽbil das perdas
Art. 348. Os registros cont魹ｽbeis das perdas admitidas nesta Subse魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo efetuados a d魹ｽbito de conta de resultado e a cr魹ｽdito (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 10, caput
):
I - da conta que registra o cr魹ｽdito de que tratam a
al魹ｽnea “a” do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 347
e a
al魹ｽnea “a” do inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 347
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 10, caput, inciso I
); e
II - de conta redutora do cr魹ｽdito, nas demais hip魹ｽteses
(Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 10, caput, inciso
II).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de desist魹ｽncia da cobran魹ｽa pela via judicial antes de decorrido o prazo de cinco anos, contado da data do vencimento do cr魹ｽdito, a perda eventualmente registrada dever魹ｽ ser estornada ou adicionada ao lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real correspondente ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que se der a desist魹ｽncia (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, o imposto ser魹ｽ considerado como postergado desde o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que tenha sido reconhecida a perda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Se a solu魹ｽ魹ｽo da cobran魹ｽa se der em decorr魹ｽncia de acordo homologado por senten魹ｽa judicial, o valor da perda a ser estornado ou adicionado ao lucro l魹ｽquido para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real ser魹ｽ igual 魹ｽ soma da quantia recebida com o saldo a receber renegociado, hip魹ｽtese em que n魹ｽo ser魹ｽ aplic魹ｽvel o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 10, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Os valores registrados na conta redutora do cr魹ｽdito, referida no inciso II do
caput
, poder魹ｽo ser baixados definitivamente em contrapartida 魹ｽ conta que registre o cr魹ｽdito, a partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que se completar cinco anos do vencimento do cr魹ｽdito sem que este tenha sido liquidado pelo devedor (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 10, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Encargos financeiros de cr魹ｽditos vencidos
Art. 349. Decorrido o prazo de dois meses ap魹ｽs o vencimento do cr魹ｽdito, sem que tenha havido o seu recebimento, a pessoa jur魹ｽdica credora poder魹ｽ excluir do lucro l魹ｽquido, para determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor dos encargos financeiros incidentes sobre o cr魹ｽdito, contabilizado como receita, auferido a partir do prazo definido neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 11, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Ressalvadas as hip魹ｽteses previstas nas
al魹ｽneas “a” e “b” do inciso II do 魹ｽ 1o do art. 347
, da
al魹ｽnea “a” do inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 347
e das
al魹ｽneas “a” e “b” do inciso II do 魹ｽ 2o do art. 347
, o disposto neste artigo somente se aplica quando a pessoa jur魹ｽdica houver tomado as provid魹ｽncias de car魹ｽter judicial necess魹ｽrias ao recebimento do cr魹ｽdito (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 11, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Os valores exclu魹ｽdos dever魹ｽo ser adicionados no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que, para os fins legais, se tornarem dispon魹ｽveis para a pessoa jur魹ｽdica credora ou em que reconhecida a perda (L
ei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 11, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A partir da cita魹ｽ魹ｽo inicial para o pagamento do d魹ｽbito, a pessoa jur魹ｽdica devedora dever魹ｽ adicionar ao lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, os encargos incidentes sobre o d魹ｽbito vencido e n魹ｽo pago que tenham sido deduzidos como despesa ou custo, incorridos a partir daquela data (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 11, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Os valores adicionados a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos do lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorra a quita魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito de qualquer forma (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 11, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Cr魹ｽditos recuperados
Art. 350. Dever魹ｽ ser computado, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o montante dos cr魹ｽditos deduzidos que tenham sido recuperados, em qualquer 魹ｽpoca ou a qualquer t魹ｽtulo, inclusive nas hip魹ｽteses de nova魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida ou do arresto dos bens recebidos em garantia real (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 12, caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Os bens recebidos a t魹ｽtulo de quita魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito ser魹ｽo escriturados pelo valor do cr魹ｽdito ou avaliados pelo valor definido na decis魹ｽo judicial que tenha determinado a sua incorpora魹ｽ魹ｽo ao patrim魹ｽnio do credor (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 12, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Nas opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito realizadas por institui魹ｽ魹ｽes financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, nas hip魹ｽteses de renegocia魹ｽ魹ｽo de d魹ｽvida, o reconhecimento da receita para fins de incid魹ｽncia de imposto sobre a renda ocorrer魹ｽ no momento do efetivo recebimento do cr魹ｽdito (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 12, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 351. Na hip魹ｽtese de nova魹ｽ魹ｽo ou repactua魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos de responsabilidade de pessoas jur魹ｽdicas optantes pelo Refis ou pelo parcelamento a ele alternativo, a recupera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos anteriormente deduzidos como perda, at魹ｽ 31 de dezembro de 1999, ser魹ｽ computada, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, pelas pessoas jur魹ｽdicas de que trata o
inciso II do
caput
do art. 257
, na medida do efetivo recebimento, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 9.964, de 2000, art. 16,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se aos d魹ｽbitos vinculados ao Programa de Revitaliza魹ｽ魹ｽo de Cooperativas de Produ魹ｽ魹ｽo Agropecu魹ｽria - Recoop, institu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.168-40, de 24 de agosto de 2001
, ainda que a pessoa jur魹ｽdica devedora n魹ｽo seja optante por qualquer das formas de parcelamento a que se refere o
caput
(Lei n魹ｽ 9.964, de 2000, art. 16, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XII
Dos tributos e das multas por infra魹ｽ魹ｽes fiscais
Art. 352. Os impostos e as contribui魹ｽ魹ｽes s魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, segundo o regime de compet魹ｽncia
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 41,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos impostos e 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes cuja exigibilidade esteja suspensa nos termos estabelecidos no
inciso II ao inciso V do art. 151 da Lei n魹ｽ
5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional
, independentemente de haver ou n魹ｽo dep魹ｽsito judicial
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 41, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, a pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo poder魹ｽ deduzir como custo ou despesa o imposto sobre a renda de que for sujeito passivo como contribuinte ou como respons魹ｽvel em substitui魹ｽ魹ｽo ao contribuinte
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 41, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A dedutibilidade, como custo ou despesa, de rendimentos pagos ou creditados a terceiros abrange o imposto sobre os rendimentos que o contribuinte, como fonte pagadora, tiver o dever legal de reter e recolher, ainda que assuma o 魹ｽnus do imposto
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 41, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os impostos pagos pela pessoa jur魹ｽdica na aquisi魹ｽ魹ｽo de bens do ativo n魹ｽo circulante investimentos, imobilizado e intang魹ｽvel, poder魹ｽo, a seu crit魹ｽrio, ser registrados como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou deduzidos como despesas operacionais, exceto aqueles pagos na importa魹ｽ魹ｽo de bens que ser魹ｽo acrescidos ao custo de aquisi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 41, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 178, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis como custo ou despesas operacionais as multas por infra魹ｽ魹ｽes fiscais, exceto as de natureza compensat魹ｽria e as impostas por infra魹ｽ魹ｽes de que n魹ｽo resultem falta ou insufici魹ｽncia de pagamento de tributo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 41, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ O valor da CSLL n魹ｽo poder魹ｽ ser deduzido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ
9.316, de 1996, art. 1魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes sociais incidentes sobre o faturamento ou a receita bruta e sobre o valor das importa魹ｽ魹ｽes, pagas pela pessoa jur魹ｽdica na aquisi魹ｽ魹ｽo de bens destinados ao ativo n魹ｽo circulante investimentos, imobilizado e intang魹ｽvel, ser魹ｽo acrescidas ao custo de aquisi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 41, 魹ｽ 6魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 178, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XIII
Do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo
Art. 353. Os dep魹ｽsitos em conta vinculada efetuados nos termos estabelecidos na
Lei n魹ｽ
8.036, de 1990
, ser魹ｽo considerados como despesa operacional, observado o disposto no
inciso III do
caput
do art. 441
(Lei n魹ｽ
8.036, de 1990, art. 29).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A dedutibilidade prevista neste artigo abrange os dep魹ｽsitos efetuados pela pessoa jur魹ｽdica, para garantia do tempo de servi魹ｽo de seus diretores n魹ｽo empregados, na forma estabelecida na
Lei n魹ｽ
6.919, de 2 de junho de 1981.
Subse魹ｽ魹ｽo XIV
Das despesas de conserva魹ｽ魹ｽo de bens e instala魹ｽ魹ｽes
Art. 354. Ser魹ｽo admitidas como custo ou despesa operacional as despesas com reparos e conserva魹ｽ魹ｽo de bens e instala魹ｽ魹ｽes destinadas a mant魹ｽ-los em condi魹ｽ魹ｽes eficientes de opera魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 48,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Se dos reparos, da conserva魹ｽ魹ｽo ou da substitui魹ｽ魹ｽo de partes e pe魹ｽas resultar aumento da vida 魹ｽtil do bem, as despesas correspondentes, quando aquele aumento for superior a um ano, dever魹ｽo ser capitalizadas, a fim de servirem de base a deprecia魹ｽ魹ｽes futuras (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 48, par魹ｽgrafo 魹ｽnico;
e
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 183, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso II)
.
魹ｽ 2魹ｽ O valor n魹ｽo depreciado de partes e pe魹ｽas substitu魹ｽdas poder魹ｽ ser deduzido como custo ou despesa operacional, desde que devidamente comprovado, ou, alternativamente, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ:
I - aplicar o percentual de deprecia魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ parte n魹ｽo depreciada do bem sobre os custos de substitui魹ｽ魹ｽo das partes ou das pe魹ｽas;
II - apurar a diferen魹ｽa entre o total dos custos de substitui魹ｽ魹ｽo e o valor determinado no inciso I;
III - escriturar o valor apurado no inciso I a d魹ｽbito das contas de resultado; e
IV - escriturar o valor apurado no inciso II a d魹ｽbito da conta do ativo imobilizado que registra o bem, o qual ter魹ｽ seu novo valor cont魹ｽbil depreciado no novo prazo de vida 魹ｽtil previsto.
魹ｽ 3魹ｽ Somente ser魹ｽo permitidas despesas com reparos e conserva魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis e im魹ｽveis se intrinsecamente relacionados com a produ魹ｽ魹ｽo ou com a comercializa魹ｽ魹ｽo dos bens e dos servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso III
).
Subse魹ｽ魹ｽo XV
Dos juros sobre o capital
Juros sobre o capital pr魹ｽprio
Art. 355. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, os juros pagos ou creditados de forma individualizada a titular, s魹ｽcios ou acionistas, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo do capital pr魹ｽprio, calculados sobre as contas do patrim魹ｽnio l魹ｽquido e limitados 魹ｽ varia魹ｽ魹ｽo,
pro rata
die
, da Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 9魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O efetivo pagamento ou cr魹ｽdito dos juros fica condicionado 魹ｽ exist魹ｽncia de lucros, computados antes da dedu魹ｽ魹ｽo dos juros, ou de lucros acumulados e reservas de lucros, em montante igual ou superior ao valor de duas vezes os juros a serem pagos ou creditados (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Os juros ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na forma prevista no
art. 726
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O valor dos juros pagos ou creditados pela pessoa jur魹ｽdica, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo do capital pr魹ｽprio, poder魹ｽ ser imputado ao valor dos dividendos de que trata o
art. 202 da Lei n魹ｽ
6.404, de 1976
, sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Para fins de c魹ｽlculo da remunera魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo, ser魹ｽo consideradas exclusivamente as seguintes contas do patrim魹ｽnio l魹ｽquido (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ
):
I - capital social;
II - reservas de capital;
III - reservas de lucros;
IV - a魹ｽ魹ｽes em tesouraria; e
V - preju魹ｽzos acumulados.
魹ｽ 5魹ｽ Para fins de c魹ｽlculo da remunera魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 12
; e
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 34)
:
I - a conta capital social, prevista no inciso I do 魹ｽ 4魹ｽ, inclui todas as esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, ainda que classificadas em contas de passivo na escritura魹ｽ魹ｽo comercial; e
II - os instrumentos patrimoniais referentes 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de servi魹ｽos nos termos estabelecidos no
art. 370
somente ser魹ｽo considerados depois da transfer魹ｽncia definitiva da sua propriedade.
魹ｽ 6魹ｽ Caso a pessoa jur魹ｽdica opte por adicionar, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor do excesso apurado na forma estabelecida no
art. 242
em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo somente por ocasi魹ｽo da realiza魹ｽ魹ｽo por aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa a qualquer t魹ｽtulo do bem, do direito ou do servi魹ｽo adquirido, o valor total do excesso apurado no per魹ｽodo de aquisi魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser exclu魹ｽdo do patrim魹ｽnio l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo dos juros sobre o capital pr魹ｽprio
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 45,
caput
e 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O valor correspondente aos juros sobre o capital pr魹ｽprio reembolsado ao emprestador, nas condi魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 7魹ｽ da Lei n魹ｽ 13.043, de 2014
, poder魹ｽ ser dedut魹ｽvel para fins de apura魹ｽ魹ｽo do imposto
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Disposi魹ｽ魹ｽo transit魹ｽria quanto 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica sujeita ao Regime Tribut魹ｽrio de Transi魹ｽ魹ｽo
Art. 356. Para os anos-calend魹ｽrio de 2008 a 2014, para fins do c魹ｽlculo do limite previsto no art. 355, a pessoa jur魹ｽdica pode utilizar as contas do patrim魹ｽnio l魹ｽquido mensurado de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes da
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 73,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ No c魹ｽlculo da parcela a deduzir prevista no
caput
, n魹ｽo s魹ｽo considerados os valores relativos a ajustes de avalia魹ｽ魹ｽo patrimonial a que se refere o
魹ｽ 3魹ｽ do art. 182 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 73, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ No ano-calend魹ｽrio de 2014, a op魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
fica restrita 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas sujeitas ao RTT
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 73, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Outros juros sobre capital
Art. 357. S魹ｽo dedut魹ｽveis os juros pagos pelas cooperativas a seus associados, de at魹ｽ doze por cento ao ano sobre o capital integralizado (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 49, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 5.764, de 1971, art. 24, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo XVI
Das despesas com prospec魹ｽ魹ｽo e cubagem de jazidas e dep魹ｽsitos
Art. 358. Ser魹ｽo admitidas como operacionais as despesas com prospec魹ｽ魹ｽo e cubagem de jazidas ou dep魹ｽsitos, realizadas por concession魹ｽrios de pesquisa ou lavra de min魹ｽrios, sob a orienta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de engenheiro de minas (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 53, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo XVII
Dos disp魹ｽndios com pesquisa e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
Art. 359. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido, o valor correspondente 魹ｽ soma dos disp魹ｽndios realizados no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo com pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica classific魹ｽveis como despesas operacionais pela legisla魹ｽ魹ｽo do imposto ou como pagamento na forma prevista no 魹ｽ 1魹ｽ
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17,
caput,
inciso I)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no
caput
aplica-se tamb魹ｽm aos disp魹ｽndios com pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica contratados no Pa魹ｽs com universidade, institui魹ｽ魹ｽo de pesquisa ou inventor independente de que trata o
inciso IX do
caput
do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.973, de 2 de dezembro de 2004
, desde que a pessoa jur魹ｽdica que efetuou o disp魹ｽndio fique com a responsabilidade, o risco empresarial, a gest魹ｽo e o controle da utiliza魹ｽ魹ｽo dos resultados dos disp魹ｽndios.
魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, os gastos com desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica a que se referem o
caput
e o 魹ｽ 1魹ｽ, quando registrados no ativo n魹ｽo circulante intang魹ｽvel, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que forem incorridos e observado o disposto no
art. 506 ao art. 508
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 42,
caput
)
.
魹ｽ 3魹ｽ O contribuinte que utilizar o benef魹ｽcio a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ dever魹ｽ adicionar ao lucro l魹ｽquido, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor da realiza魹ｽ魹ｽo do ativo intang魹ｽvel, inclusive por amortiza魹ｽ魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 42, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Dos recursos naturais
Art. 360. Poder魹ｽo ser deduzidas como operacionais as despesas que as pessoas jur魹ｽdicas efetuarem direta ou indiretamente na pesquisa de recursos naturais, inclusive prospec魹ｽ魹ｽo de minerais, desde que realizadas na 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudam, em projetos por ela aprovados (
Decreto-Lei n魹ｽ
756, de 11 de agosto de 1969, art. 32,
caput,
al魹ｽnea “a”
).
Subse魹ｽ魹ｽo XVIII
Dos alugu魹ｽis,
dos
royalties
e da assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica ou administrativa
Alugu魹ｽis
Art. 361. A dedu魹ｽ魹ｽo de despesas com alugu魹ｽis ser魹ｽ admitida (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 71, caput
):
I - quando necess魹ｽrias para que o contribuinte mantenha a posse, o uso ou a frui魹ｽ魹ｽo do bem ou do direito que produz o rendimento; e
II - se o aluguel n魹ｽo constituir aplica魹ｽ魹ｽo de capital na aquisi魹ｽ魹ｽo do bem ou do direito, nem distribui魹ｽ魹ｽo disfar魹ｽada de lucros.
魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 71, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - os alugu魹ｽis pagos a s魹ｽcios ou dirigentes de empresas, e a seus parentes ou dependentes, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela que exceder o pre魹ｽo ou o valor de mercado; e
II - as import魹ｽncias pagas a terceiros para adquirir os direitos de uso de bem ou direito e os pagamentos para extens魹ｽo ou modifica魹ｽ魹ｽo de contrato, que constituir魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo de capital amortiz魹ｽvel durante o prazo do contrato.
魹ｽ 2魹ｽ As despesas de aluguel de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis quando relacionados intrinsecamente com a produ魹ｽ魹ｽo ou com a comercializa魹ｽ魹ｽo dos bens e dos servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso I
I).
Royalties
Art. 362. A dedu魹ｽ魹ｽo de despesas com
royalties
ser魹ｽ admitida quando necess魹ｽrias para que o contribuinte mantenha a posse, o uso ou a frui魹ｽ魹ｽo do bem ou do direito que produz o rendimento (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 71, caput, al魹ｽnea “a”)
.
Art. 363. N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 71, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, al魹ｽneas “c” ao “g”
):
I - os
royalties
pagos a s魹ｽcios, pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, ou a dirigentes de empresas, e a seus parentes ou dependentes;
II - as import魹ｽncias pagas a terceiros para adquirir os direitos de uso de bem ou direito e os pagamentos para extens魹ｽo ou modifica魹ｽ魹ｽo do contrato, que constituir魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo de capital amortiz魹ｽvel durante o prazo do contrato;
III
-
os
royalties
pelo uso de patentes de inven魹ｽ魹ｽo, processos e f魹ｽrmulas de fabrica魹ｽ魹ｽo ou pelo uso de marcas de ind魹ｽstria ou de com魹ｽrcio, quando:
a) pagos pela filial no Pa魹ｽs de empresa com sede no exterior, em benef魹ｽcio de sua matriz; e
b) pagos pela sociedade com sede no Pa魹ｽs a pessoa com domic魹ｽlio no exterior que mantenha, direta ou indiretamente, controle do seu capital com direito a voto, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico;
IV - os
royalties
pelo uso de patentes de inven魹ｽ魹ｽo, processos e f魹ｽrmulas de fabrica魹ｽ魹ｽo pagos ou creditados a benefici魹ｽrio domiciliado no exterior:
a) que n魹ｽo sejam objeto de contrato registrado no Banco Central do Brasil; ou
b) cujos montantes excedam os limites periodicamente estabelecidos pelo Ministro de Estado da Fazenda para cada grupo de atividades ou produtos, de acordo com o grau de sua essencialidade e em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica sobre remessas de valores para o exterior; e
V - os
royalties
pelo uso de marcas de ind魹ｽstria e com魹ｽrcio pagos ou creditados a benefici魹ｽrio domiciliado no exterior:
a) que n魹ｽo sejam objeto de contrato registrado no Banco Central do Brasil; ou
b) cujos montantes excedam os limites periodicamente estabelecidos pelo Ministro de Estado da Fazenda para cada grupo de atividades ou produtos, de acordo com o grau da sua essencialidade e em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica sobre remessas de valores para o exterior.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto na al魹ｽnea “b” do inciso III do
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽs despesas decorrentes de contratos que, posteriormente a 31 de dezembro de 1991, sejam averbados no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI e registrados no Banco Central do Brasil, observados os limites e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela legisla魹ｽ魹ｽo em vigor (
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 50
).
Assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica ou administrativa
Art. 364. As import魹ｽncias pagas a pessoas jur魹ｽdicas ou f魹ｽsicas domiciliadas no exterior a t魹ｽtulo de assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa ou semelhante, quer fixas, quer como percentagem da receita ou do lucro, somente poder魹ｽo ser deduzidas como despesas operacionais quando satisfizerem aos seguintes requisitos (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 52,
caput
):
I - constarem de contrato registrado no Banco Central do Brasil;
II - corresponderem a servi魹ｽos efetivamente prestados 魹ｽ empresa por meio de t魹ｽcnicos, desenhos ou instru魹ｽ魹ｽes enviadas ao Pa魹ｽs ou a estudos t魹ｽcnicos realizados no exterior por conta da empresa; e
III - o montante anual dos pagamentos n魹ｽo exceder o limite estabelecido por ato do Ministro de Estado da Fazenda, em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica.
魹ｽ 1魹ｽ As despesas com assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa e assemelhados somente poder魹ｽo ser deduzidas nos cinco primeiros anos de funcionamento da empresa ou da introdu魹ｽ魹ｽo do processo especial de produ魹ｽ魹ｽo, quando demonstrada a sua necessidade, admitida a prorroga魹ｽ魹ｽo por at魹ｽ mais cinco anos, desde que autorizada pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional
(Lei n魹ｽ
4.131, de 1962, art. 12, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis as despesas a que se refere este artigo, quando pagas ou creditadas (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 52, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - pela filial de empresa com sede no exterior, em benef魹ｽcio da sua matriz; e
II - pela sociedade com sede no Pa魹ｽs 魹ｽ pessoa domiciliada no exterior que mantenha, direta ou indiretamente, o controle de seu capital com direito a voto.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto no inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs despesas decorrentes de contratos que, posteriormente a 31 de dezembro de 1991, venham a ser assinados, averbados no INPI e registrados no Banco Central do Brasil, observados os limites e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela legisla魹ｽ魹ｽo em vigor (
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 50
).
Limite e condi魹ｽ魹ｽes de dedutibilidade
Art. 365. As somas das quantias devidas a t魹ｽtulo de
royalties
pela explora魹ｽ魹ｽo de patentes de inven魹ｽ魹ｽo ou pelo uso de marcas de ind魹ｽstria ou de com魹ｽrcio, e por assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa ou semelhante, poder魹ｽo ser deduzidas como despesas operacionais at魹ｽ o limite m魹ｽximo de cinco por cento da receita l魹ｽquida
(Lei n魹ｽ
3.470, de 1958, art. 74
;
Lei n魹ｽ
4.131, de 1962, art. 12,
caput
; e
Decreto-Lei n魹ｽ
1.730, de 1979, art. 6魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo estabelecidos e revistos periodicamente, por ato do Ministro de Estado da Fazenda, os coeficientes percentuais admitidos para as dedu魹ｽ魹ｽes a que se refere este artigo, considerados os tipos de produ魹ｽ魹ｽo ou atividades reunidos em grupos, de acordo com o grau de essencialidade
(Lei n魹ｽ 4.131, de 1962, art. 12, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis as quantias devidas a t魹ｽtulo de
royalties
por explora魹ｽ魹ｽo de patentes de inven魹ｽ魹ｽo, uso de marcas de ind魹ｽstria e de com魹ｽrcio, e assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa ou semelhante, que n魹ｽo satisfizerem 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento ou excederem os limites a que se refere este artigo, as quais ser魹ｽo consideradas como lucros distribu魹ｽdos
(Lei n魹ｽ 4.131, de 1962, art. 12 e art. 13)
.
魹ｽ 3魹ｽ A dedutibilidade das import魹ｽncias pagas ou creditadas pelas pessoas jur魹ｽdicas, a t魹ｽtulo de alugu魹ｽis ou
royalties
por explora魹ｽ魹ｽo ou cess魹ｽo de patentes ou por uso ou cess魹ｽo de marcas, e a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo que envolva transfer魹ｽncia de tecnologia (assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa ou semelhantes, projetos ou servi魹ｽos t魹ｽcnicos especializados) somente ser魹ｽ admitida a partir da averba魹ｽ魹ｽo do ato ou do contrato no INPI, obedecidos o prazo e as condi魹ｽ魹ｽes da averba魹ｽ魹ｽo e, ainda, as demais prescri魹ｽ魹ｽes pertinentes, na forma estabelecida na
Lei n魹ｽ
9.279, de 14 de maio de 1996
(
Lei n魹ｽ 4.131, de 1962, art. 12
).
Subse魹ｽ魹ｽo XIX
Das contrapresta魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil
Art. 366. Poder魹ｽo ser computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica arrendat魹ｽria as contrapresta魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas por for魹ｽa de contrato de arrendamento mercantil, referentes a bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis intrinsecamente relacionados com a produ魹ｽ魹ｽo ou com a comercializa魹ｽ魹ｽo dos bens e dos servi魹ｽos, inclusive as despesas financeiras nelas consideradas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 47)
.
魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real as despesas financeiras incorridas pela arrendat魹ｽria em contratos de arrendamento mercantil (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 48, caput)
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ tamb魹ｽm se aplica aos valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o
inciso III do
caput
do art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 48, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 3魹ｽ S魹ｽo vedadas as dedu魹ｽ魹ｽes de despesas de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo e exaust魹ｽo geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendat魹ｽria, na hip魹ｽtese em que esta reconhe魹ｽa contabilmente o encargo (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso VIII
).
魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo compor魹ｽ o custo de produ魹ｽ魹ｽo dos bens ou dos servi魹ｽos os encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo e exaust魹ｽo gerados por bem objeto de arrendamento mercantil, na pessoa jur魹ｽdica arrendat魹ｽria (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 13, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 4魹ｽ, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ proceder ao ajuste no lucro l魹ｽquido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o encargo de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo for apropriado como custo de produ魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 13, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ O disposto neste artigo tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49,
caput,
incisos I, II e III)
.
Art. 367. A aquisi魹ｽ魹ｽo, pelo arrendat魹ｽrio, de bens arrendados em desacordo com o disposto na
Lei n魹ｽ
6.099, de 12 de setembro de 1974,
nas opera魹ｽ魹ｽes em que seja obrigat魹ｽria a sua observ魹ｽncia, ser魹ｽ considerada opera魹ｽ魹ｽo de compra e venda a presta魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 6.099, de 1974, art. 11, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 1魹ｽ O pre魹ｽo de compra e venda ser魹ｽ o total das contrapresta魹ｽ魹ｽes pagas durante a vig魹ｽncia do arrendamento, acrescido da parcela paga a t魹ｽtulo de pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 6.099, de 1974, art. 11, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no
caput
, as import魹ｽncias j魹ｽ deduzidas, pela adquirente, como custo ou despesa operacional ser魹ｽo adicionadas ao lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que foi efetuada a dedu魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 6.099, de 1974, art. 11, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O imposto devido, na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, ser魹ｽ recolhido com acr魹ｽscimo de juros e multa
(Lei n魹ｽ 6.099, de 1974, art. 11, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XX
Da remunera魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽcios, dos diretores ou dos administradores e dos titulares de empresas individuais e dos conselheiros fiscais e consultivos
Art. 368. Ser魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, as remunera魹ｽ魹ｽes de s魹ｽcios, diretores ou administradores, titulares de empresa individual e conselheiros fiscais e consultivos (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 47,
caput
e 魹ｽ 5魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽneas “b” e “d”
):
I - as retiradas n魹ｽo debitadas em custos ou despesas operacionais, ou contas subsidi魹ｽrias, e aquelas que, mesmo escrituradas nessas contas, n魹ｽo correspondam 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo mensal fixa por presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos; e
II - as percentagens e os ordenados pagos a membros das diretorias das sociedades por a魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo residam no Pa魹ｽs.
Remunera魹ｽ魹ｽo indireta a administradores e terceiros
Art. 369. Integrar魹ｽo a remunera魹ｽ魹ｽo dos benefici魹ｽrios (
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 74,
caput,
incisos I e II
):
I - a contrapresta魹ｽ魹ｽo de arrendamento mercantil ou o aluguel ou, quando for o caso, os encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo:
a) de ve魹ｽculo utilizado no transporte de administradores, diretores, gerentes e seus assessores ou de terceiros em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica; e
b) de im魹ｽvel cedido para uso de pessoa a que se refere a al魹ｽnea “a”; e
II - as despesas com benef魹ｽcios e vantagens concedidos pela empresa a administradores, diretores, gerentes e seus assessores, pagas diretamente ou por meio da contrata魹ｽ魹ｽo de terceiros, tais como:
a) a aquisi魹ｽ魹ｽo de alimentos ou outros bens para utiliza魹ｽ魹ｽo pelo benefici魹ｽrio fora do estabelecimento da empresa;
b) os pagamentos relativos a clubes e assemelhados;
c) o sal魹ｽrio e os encargos sociais de empregados postos 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo ou cedidos, pela empresa, a administradores, diretores, gerentes e seus assessores ou de terceiros; e
d) a conserva魹ｽ魹ｽo, o custeio e a manuten魹ｽ魹ｽo dos bens a que se refere o inciso I do
caput
.
魹ｽ 1魹ｽ A empresa identificar魹ｽ os benefici魹ｽrios das despesas e adicionar魹ｽ aos sal魹ｽrios os valores a elas correspondentes, observado o disposto no
art. 679
(
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 74, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A inobserv魹ｽncia ao disposto neste artigo implicar魹ｽ a tributa魹ｽ魹ｽo dos valores, exclusivamente na fonte, observado o disposto no
art. 731
(
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 74, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 61, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os disp魹ｽndios de que trata este artigo ter魹ｽo o seguinte tratamento tribut魹ｽrio na pessoa jur魹ｽdica:
I - quando pagos a benefici魹ｽrios identificados e individualizados, poder魹ｽo ser dedut魹ｽveis na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real; e
II - quando pagos a benefici魹ｽrios n魹ｽo identificados ou benefici魹ｽrios identificados e n魹ｽo individualizados de que trata o art. 316, ser魹ｽo indedut魹ｽveis na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, inclusive quanto ao imposto sobre a renda incidente na fonte de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ.
Subse魹ｽ魹ｽo XXI
Do pagamento baseado em a魹ｽ魹ｽes
Art. 370. O valor da remunera魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos prestados por empregados ou similares, efetuada por meio de acordo com pagamento baseado em a魹ｽ魹ｽes, dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o custo ou a despesa forem apropriados
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 33,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A remunera魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
ser魹ｽ dedut魹ｽvel somente depois do pagamento, quando liquidados em caixa ou em outro ativo, ou depois da transfer魹ｽncia da propriedade definitiva das a魹ｽ魹ｽes ou das op魹ｽ魹ｽes, quando liquidados com instrumentos patrimoniais
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 33, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, o valor a ser exclu魹ｽdo ser魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 33, 魹ｽ 2魹ｽ):
I - o efetivamente pago, quando a liquida魹ｽ魹ｽo baseada em a魹ｽ魹ｽo for efetuada em caixa ou em outro ativo financeiro; ou
II - o reconhecido no patrim魹ｽnio l魹ｽquido nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo comercial, quando a liquida魹ｽ魹ｽo for efetuada em instrumentos patrimoniais.
Subse魹ｽ魹ｽo XXII
Da participa魹ｽ魹ｽo dos trabalhadores nos lucros ou nos resultados da empresa
Art. 371. Para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir como despesa operacional as participa魹ｽ魹ｽes atribu魹ｽdas aos empregados nos lucros ou nos resultados, observado o disposto na
Lei n魹ｽ 10.101, de 19 de dezembro de 2000
, no pr魹ｽprio exerc魹ｽcio de sua constitui魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedado o pagamento de qualquer antecipa魹ｽ魹ｽo ou distribui魹ｽ魹ｽo de valores a t魹ｽtulo de participa魹ｽ魹ｽo nos lucros ou nos resultados da empresa em mais de duas vezes no mesmo ano civil e em periodicidade inferior a um trimestre civil
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XXIII
Dos servi魹ｽos assistenciais e dos benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios a empregados e dirigentes
Servi魹ｽos assistenciais
Art. 372. Consideram-se despesas operacionais os gastos realizados pelas empresas com seguros e planos de sa魹ｽde, destinados indistintamente a todos os seus empregados e dirigentes (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso V
).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo se aplica aos servi魹ｽos de assist魹ｽncia m魹ｽdica, odontol魹ｽgica, farmac魹ｽutica e social que sejam prestados diretamente pela empresa, por entidades afiliadas para esse fim constitu魹ｽdas com personalidade jur魹ｽdica pr魹ｽpria e sem fins lucrativos, ou, ainda, por terceiros especializados, como na hip魹ｽtese da assist魹ｽncia m魹ｽdico-hospitalar.
魹ｽ 2魹ｽ Os recursos despendidos pelas empresas na manuten魹ｽ魹ｽo dos programas assistenciais somente ser魹ｽo considerados como despesas operacionais quando devidamente comprovados, por meio da manuten魹ｽ魹ｽo de sistema de registros cont魹ｽbeis espec魹ｽficos capazes de demonstrar os custos pertinentes a cada modalidade de assist魹ｽncia e quando as entidades prestadoras tamb魹ｽm mantenham sistema cont魹ｽbil que especifique as parcelas de receita e de custos dos servi魹ｽos prestados.
Benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios
Art. 373. S魹ｽo dedut魹ｽveis as contribui魹ｽ魹ｽes n魹ｽo compuls魹ｽrias destinadas a custear planos de benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da previd魹ｽncia social, institu魹ｽdos em favor dos empregados e dos dirigentes da pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso V
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, a dedu魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo, somada 魹ｽs de que trata o
art. 375,
cujo 魹ｽnus seja da pessoa jur魹ｽdica, n魹ｽo poder魹ｽ exceder, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a vinte por cento do total dos sal魹ｽrios dos empregados e da remunera魹ｽ魹ｽo dos dirigentes da empresa, vinculados ao referido plano (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 11, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O somat魹ｽrio das contribui魹ｽ魹ｽes que exceder o valor a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes da pessoa jur魹ｽdica para os seguros de vida com cl魹ｽusulas de cobertura por sobreviv魹ｽncia fica condicionada, cumulativamente
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 4魹ｽ)
:
I - ao limite estabelecido no 魹ｽ 1魹ｽ; e
II - a que o seguro seja oferecido indistintamente aos empregados e aos dirigentes.
Subse魹ｽ魹ｽo XXIV
Dos Planos de Poupan魹ｽa e Investimento
Art. 374. Poder魹ｽo ser deduzidas como despesa operacional as contribui魹ｽ魹ｽes pagas pela pessoa jur魹ｽdica aos Planos de Poupan魹ｽa e Investimento - PAIT por ela institu魹ｽdo, na forma estabelecida no
Decreto-Lei n魹ｽ
2.292, de 1986
, desde que obede魹ｽam a crit魹ｽrios gerais e beneficiem, no m魹ｽnimo, cinquenta por cento de seus empregados (
Decreto-Lei n魹ｽ
2.292, de 1986, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo XXV
Do Fundo de Aposentadoria Programada Individual
Art. 375. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir como despesa operacional o valor das quotas adquiridas, em favor de seus empregados ou administradores, do FAPI, institu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ
9.477, de 1997
, desde que o plano atinja, no m魹ｽnimo, cinquenta por cento dos seus empregados, observado o disposto nos
魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
do art. 373
(
Lei n魹ｽ
9.477, de 1997, art. 7魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 11, 魹ｽ 2魹ｽ ao 魹ｽ 4魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo XXVI
Dos preju魹ｽzos por desfalque, apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita e furto
Art. 376. Somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis como despesas os preju魹ｽzos por desfalque, apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita e furto, por empregados ou terceiros, quando houver inqu魹ｽrito instaurado nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista ou quando apresentada queixa perante a autoridade policial (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 47, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo XXVII
Das contribui魹ｽ魹ｽes e das doa魹ｽ魹ｽes
Art. 377. S魹ｽo vedadas as dedu魹ｽ魹ｽes decorrentes de doa魹ｽ魹ｽes e contribui魹ｽ魹ｽes, exceto as relacionadas a seguir (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso VI, e 魹ｽ 2魹ｽ, incisos II e III
):
I - as efetuadas 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes de ensino e pesquisa cuja cria魹ｽ魹ｽo tenha sido autorizada por lei federal e que preencham os requisitos a que se referem os
incisos I e II do
caput
do art. 213 da Constitui魹ｽ魹ｽo
, at魹ｽ o limite de um e meio por cento do lucro operacional, antes de computada a sua dedu魹ｽ魹ｽo e a de que trata o inciso II; e
II - as doa魹ｽ魹ｽes, at魹ｽ o limite de dois por cento do lucro operacional da pessoa jur魹ｽdica, antes de computada a sua dedu魹ｽ魹ｽo, efetuadas a entidades civis, legalmente constitu魹ｽdas no Pa魹ｽs, sem fins lucrativos, que prestem servi魹ｽos gratuitos em benef魹ｽcio de empregados da pessoa jur魹ｽdica doadora e de seus dependentes, ou em benef魹ｽcio da comunidade onde atuem, observadas as seguintes regras:
a) as doa魹ｽ魹ｽes, quando em dinheiro, ser魹ｽo feitas por meio de cr魹ｽdito em conta corrente banc魹ｽria diretamente em nome da entidade benefici魹ｽria;
b) a pessoa jur魹ｽdica doadora manter魹ｽ em arquivo, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, declara魹ｽ魹ｽo, de acordo com modelo aprovado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, fornecida pela entidade benefici魹ｽria, em que esta se comprometa a aplicar integralmente os recursos recebidos na realiza魹ｽ魹ｽo de seus objetivos sociais, com identifica魹ｽ魹ｽo da pessoa f魹ｽsica respons魹ｽvel pelo seu cumprimento, e a n魹ｽo distribuir lucros, bonifica魹ｽ魹ｽes ou vantagens a dirigentes, mantenedores ou associados, sob nenhuma forma ou pretexto; e
c) a entidade benefici魹ｽria dever魹ｽ ser organiza魹ｽ魹ｽo da sociedade civil, conforme disposto na
Lei n魹ｽ 13.019, de 31 de julho de 2014
, desde que cumpridos os requisitos previstos nos
art. 3魹ｽ
e
art. 16 da Lei n魹ｽ 9.790, de 1999
, independentemente de certifica魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso III, al魹ｽnea “c”
).
Art. 378. Poder魹ｽo, tamb魹ｽm, ser benefici魹ｽrias de doa魹ｽ魹ｽes, nos termos e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos no
inciso II do
caput
do art. 377
, as Organiza魹ｽ魹ｽes da Sociedade Civil de Interesse P魹ｽblico - Oscip qualificadas de acordo com as normas estabelecidas na
Lei n魹ｽ 9.790, de 1999
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 59,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽs entidades a que se refere este artigo n魹ｽo se aplica a exig魹ｽncia estabelecida na
al魹ｽnea “c” do inciso II do caput do art. 377
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 59, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 379. A dedutibilidade das doa魹ｽ魹ｽes a que se referem o
inciso II do caput do art. 377
e o
art. 378
fica condicionada a que a entidade benefici魹ｽria tenha a sua condi魹ｽ魹ｽo de utilidade p魹ｽblica ou de Oscip renovada anualmente pelo 魹ｽrg魹ｽo competente da Uni魹ｽo, por meio de ato formal (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 60,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A renova魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 60, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - somente ser魹ｽ concedida a entidade benefici魹ｽria que comprove, perante o 魹ｽrg魹ｽo competente da Uni魹ｽo, haver cumprido, no ano-calend魹ｽrio anterior ao pedido, as exig魹ｽncias e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas; e
II - produzir魹ｽ efeitos para o ano-calend魹ｽrio subsequente ao de sua formaliza魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ A condi魹ｽ魹ｽo estabelecida na
al魹ｽnea “b” do inciso II do caput do art. 377
e a veda魹ｽ魹ｽo contida no
inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 181
n魹ｽo se aplicam 魹ｽ hip魹ｽtese de remunera魹ｽ魹ｽo de dirigente, em decorr魹ｽncia de v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, pelas Oscip e pelas organiza魹ｽ魹ｽes sociais - OS, qualificadas de acordo com o disposto na
Lei n魹ｽ 9.637, de 15 de maio de 1998
, desde que a remunera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo seja superior, em seu valor bruto, ao limite estabelecido para a remunera魹ｽ魹ｽo de servidores do Poder Executivo federal
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 34,
caput
e par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XXVIII
Das despesas de propaganda
Art. 380. S魹ｽo admitidos como despesas de propaganda, desde que diretamente relacionados com a atividade explorada pela empresa e respeitado o regime de compet魹ｽncia, observado, ainda, o disposto no inciso VII do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 260
(
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 54,
caput
; e
Lei n魹ｽ
7.450, de 1985, art. 54
):
I - os rendimentos espec魹ｽficos de trabalho assalariado, aut魹ｽnomo ou profissional, pagos ou creditados a terceiros, e a aquisi魹ｽ魹ｽo de direitos autorais de obra art魹ｽstica;
II - as import魹ｽncias pagas ou creditadas a empresas jornal魹ｽsticas, correspondentes a an魹ｽncios ou publica魹ｽ魹ｽes;
III - as import魹ｽncias pagas ou creditadas a empresas de radiodifus魹ｽo ou televis魹ｽo, correspondentes a an魹ｽncios, horas locadas ou programas;
IV - as despesas pagas ou creditadas a quaisquer empresas, inclusive de propaganda; e
V - o valor das amostras, tribut魹ｽveis ou n魹ｽo pelo IPI, distribu魹ｽdas gratuitamente por laborat魹ｽrios qu魹ｽmicos ou farmac魹ｽuticos e por outras empresas que utilizem esse sistema de promo魹ｽ魹ｽo de venda de seus produtos, sendo indispens魹ｽvel:
a) que a distribui魹ｽ魹ｽo das amostras seja contabilizada nos livros de escritura魹ｽ魹ｽo da empresa pelo pre魹ｽo de custo real;
b) que a sa魹ｽda das amostras esteja documentada com a emiss魹ｽo das notas fiscais correspondentes; e
c) que o valor das amostras distribu魹ｽdas em cada ano-calend魹ｽrio n魹ｽo ultrapasse os limites estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, tendo em vista a natureza do neg魹ｽcio, at魹ｽ o m魹ｽximo de cinco por cento da receita obtida na venda dos produtos.
魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽ ser admitido, a crit魹ｽrio da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, que as despesas de que trata o inciso V do
caput
ultrapassem, excepcionalmente, os limites previstos em sua al魹ｽnea “c”, nas hip魹ｽteses de planos especiais de divulga魹ｽ魹ｽo destinados a produzir efeito al魹ｽm de um ano-calend魹ｽrio, situa魹ｽ魹ｽo em que a import魹ｽncia excedente daqueles limites dever魹ｽ ser amortizada no prazo m魹ｽnimo de tr魹ｽs anos, contado do ano-calend魹ｽrio seguinte ao da realiza魹ｽ魹ｽo das despesas (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 54, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ As despesas de propaganda pagas ou creditadas a empresas somente ser魹ｽo admitidas como despesa operacional quando a empresa beneficiada for registrada no CNPJ e mantiver escritura魹ｽ魹ｽo regular (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 54, caput, inciso IV
).
魹ｽ 3魹ｽ As despesas de que trata este artigo dever魹ｽo ser escrituradas destacadamente em conta pr魹ｽpria.
Art. 381. 魹ｽ permitido 魹ｽs empresas fabricantes e exportadoras de produtos manufaturados, inclusive cooperativas, cons魹ｽrcios de exportadores, cons魹ｽrcios de produtores ou entidades semelhantes, imputar ao custo, destacadamente, para apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido, os gastos que, no exterior, efetuarem com promo魹ｽ魹ｽo e propaganda de seus produtos, com a participa魹ｽ魹ｽo em feiras, exposi魹ｽ魹ｽes e certames semelhantes, na forma, no limite e nas condi魹ｽ魹ｽes determinados em regulamento (
Decreto-Lei n魹ｽ
491, de 5 de mar魹ｽo de 1969, art. 1魹ｽ
e
art. 7魹ｽ, caput e par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo XXIX
Da forma魹ｽ魹ｽo profissional
Art. 382. Poder魹ｽo ser deduzidos como despesa operacional os gastos realizados com a forma魹ｽ魹ｽo profissional de empregados.
Subse魹ｽ魹ｽo XXX
Da alimenta魹ｽ魹ｽo do trabalhador
Art. 383. Ser魹ｽ admitida a dedu魹ｽ魹ｽo de despesa de alimenta魹ｽ魹ｽo fornecida pela pessoa jur魹ｽdica, indistintamente, a todos os seus empregados, observado o disposto no
inciso IV do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 260
(
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando a pessoa jur魹ｽdica tiver programa aprovado pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, al魹ｽm da dedu魹ｽ魹ｽo como despesa de que trata este artigo, far魹ｽ tamb魹ｽm jus ao benef魹ｽcio previsto no
art. 641
.
Subse魹ｽ魹ｽo XXXI
Do vale-transporte
Art. 384. Poder魹ｽo ser deduzidos como despesa operacional os gastos comprovadamente realizados, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, na concess魹ｽo do vale-transporte a que se refere a
Lei n魹ｽ
7.418, de 16 de dezembro de 1985
(Lei n魹ｽ
7.418, de 1985, art. 4魹ｽ
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
2.189-49, de 2001, art. 10, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo XXXII
Das opera魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter cultural e art魹ｽstico
Art. 385. Sem preju魹ｽzo da dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido e observado o disposto no art. 539, a pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real poder魹ｽ deduzir integralmente como despesa operacional os valores efetivamente contribu魹ｽdos em favor de projetos culturais ou art魹ｽsticos, na forma estabelecida pelo Pronac
(Lei n魹ｽ
8.313, de 1991, art. 26, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso I
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos disp魹ｽndios com doa魹ｽ魹ｽes e patroc魹ｽnios na produ魹ｽ魹ｽo cultural dos segmentos de que trata o
art. 475
(Lei n魹ｽ
8.313, de 1991, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XXXIII
Da atividade audiovisual
Art. 386. Sem preju魹ｽzo da dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido, a pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real poder魹ｽ, tamb魹ｽm, abater o total dos investimentos efetuados nos termos estabelecidos no
art. 546
como despesa operacional
(Lei n魹ｽ
8.685, de 1993, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O abatimento de que trata este artigo ser魹ｽ efetuado por meio de ajuste ao lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real.
Subse魹ｽ魹ｽo XXXIV
Do Programa de Cultura do Trabalhador
Art. 387. At魹ｽ o exerc魹ｽcio de 2017, ano-calend魹ｽrio de 2016, sem preju魹ｽzo da dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido, a pessoa jur魹ｽdica inscrita no Programa de Cultura do Trabalhador como benefici魹ｽria, observado o disposto na
Lei n魹ｽ 12.761, de 27 de dezembro de 2012
, poder魹ｽ deduzir como despesa operacional o valor despendido a t魹ｽtulo de aquisi魹ｽ魹ｽo do vale-cultura, desde que tributada com base no lucro real
(Lei n魹ｽ 12.761, de 2012, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
somente se aplica em rela魹ｽ魹ｽo ao valor do vale-cultura distribu魹ｽdo ao trabalhador com v魹ｽnculo empregat魹ｽcio com a pessoa jur魹ｽdica
(Lei n魹ｽ 12.761, de 2012, art. 5魹ｽ, caput, inciso III
, e
art. 10, 魹ｽ 4魹ｽ).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Da avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo de ativo ou passivo da pessoa jur魹ｽdica
Ganho
Art. 388. O ganho decorrente de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo ou passivo com base no valor justo n魹ｽo ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real desde que o aumento no valor do ativo ou a redu魹ｽ魹ｽo no valor do passivo seja evidenciado contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou ao passivo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 13,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O ganho evidenciado por meio da subconta de que trata o
caput
ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real 魹ｽ medida que o ativo for realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, ou quando o passivo for liquidado ou baixado (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 13, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O ganho a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo ser魹ｽ computado na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real caso o valor realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, seja indedut魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 13, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser evidenciado por meio de subconta na forma prevista no
caput
, o ganho ser魹ｽ tributado
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 13, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 3魹ｽ, o ganho n魹ｽo poder魹ｽ acarretar redu魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzo fiscal do per魹ｽodo, e dever魹ｽ, neste caso, ser considerado em per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo seguinte em que exista lucro real antes do c魹ｽmputo do referido ganho (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 13, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos ganhos no reconhecimento inicial de ativos avaliados com base no valor justo decorrentes de doa魹ｽ魹ｽes recebidas de terceiros
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 13, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes de permuta que envolvam troca de ativo ou passivo de que trata o
caput
, o ganho decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo poder魹ｽ ser computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real na medida da realiza魹ｽ魹ｽo do ativo ou do passivo recebido na permuta, de acordo com as hip魹ｽteses previstas no 魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 4魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 13, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Perda
Art. 389. A perda decorrente de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo ou passivo com base no valor justo somente poder魹ｽ ser computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real 魹ｽ medida que o ativo for realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, ou quando o passivo for liquidado ou baixado, e desde que a redu魹ｽ魹ｽo no valor do ativo ou o aumento no valor do passivo seja evidenciada contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou ao passivo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 14, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ A perda a que se refere este artigo n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real na hip魹ｽtese de o valor realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, seja indedut魹ｽvel (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 14, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista no
caput
, a perda ser魹ｽ considerada indedut魹ｽvel na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 14, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 390. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ sobre o controle em subcontas previsto nos
art. 388 e art. 389
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 15)
.
Instrumentos financeiros: opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura sujeitos a ajustes de posi魹ｽ魹ｽes
Art. 391. Para fins de avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo de instrumentos financeiros, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura sujeitos a ajustes de posi魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo se considera como hip魹ｽtese de liquida魹ｽ魹ｽo ou baixa o pagamento ou o recebimento de tais ajustes durante a vig魹ｽncia do contrato, e s魹ｽo aplic魹ｽveis a tais opera魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 63)
:
I - o disposto no art. 476, para as institui魹ｽ魹ｽes financeiras e as demais institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil; e
II - o disposto no art. 445, para as demais pessoas jur魹ｽdicas.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo: incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo
Art. 392. Nas hip魹ｽteses de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, os ganhos decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo na sucedida n魹ｽo poder魹ｽo ser considerados na sucessora como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa para fins de determina魹ｽ魹ｽo de ganho ou perda de capital e do c魹ｽmputo da deprecia魹ｽ魹ｽo, da amortiza魹ｽ魹ｽo ou da exaust魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 26, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os ganhos e as perdas evidenciados nas subcontas de que tratam os
art. 388 e art. 389
transferidos em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo ter魹ｽo, na sucessora, o mesmo tratamento tribut魹ｽrio que teriam na sucedida (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 26, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo na subscri魹ｽ魹ｽo de capital social
Ganho
Art. 393. O ganho decorrente de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo de bem do ativo incorporado ao patrim魹ｽnio de outra pessoa jur魹ｽdica, na subscri魹ｽ魹ｽo em bens de capital social, ou de valores mobili魹ｽrios emitidos por companhia, n魹ｽo ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, desde que o aumento no valor do bem do ativo seja evidenciado contabilmente em subconta vinculada 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria ou aos valores mobili魹ｽrios, com discrimina魹ｽ魹ｽo do bem objeto de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo, em condi魹ｽ魹ｽes de permitir a determina魹ｽ魹ｽo da parcela realizada em cada per魹ｽodo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 17, caput).
魹ｽ 1魹ｽ O ganho evidenciado por meio da subconta de que trata o
caput
ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 17, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - na aliena魹ｽ魹ｽo ou na liquida魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria ou dos valores mobili魹ｽrios, pelo montante realizado;
II - proporcionalmente ao valor realizado, no per魹ｽodo-base em que a pessoa jur魹ｽdica que houver recebido o bem realizar o seu valor, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, ou com ele integralizar capital de outra pessoa jur魹ｽdica; ou
III - na hip魹ｽtese de bem n魹ｽo sujeito a realiza魹ｽ魹ｽo por deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo que n魹ｽo tenha sido alienado, baixado ou utilizado na integraliza魹ｽ魹ｽo do capital de outra pessoa jur魹ｽdica, nos cinco anos-calend魹ｽrio subsequentes 魹ｽ subscri魹ｽ魹ｽo em bens de capital social, ou de valores mobili魹ｽrios emitidos por companhia, 魹ｽ raz魹ｽo de um sessenta avos, no m魹ｽnimo, para cada m魹ｽs do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser evidenciado por meio de subconta na forma prevista no
caput
, o ganho ser魹ｽ tributado
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 17, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, o ganho n魹ｽo poder魹ｽ acarretar redu魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzo fiscal do per魹ｽodo e dever魹ｽ, nesse caso, ser considerado em per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo seguinte em que exista lucro real antes do c魹ｽmputo do referido ganho (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 17, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de a subscri魹ｽ魹ｽo de capital social de que trata o
caput
ser feita por meio da entrega de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, ser魹ｽ considerada realiza魹ｽ魹ｽo, nos termos estabelecidos no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ, a absor魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio da investida, em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, pela pessoa jur魹ｽdica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 17, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ aplica-se inclusive quando a investida absorver, em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, o patrim魹ｽnio da pessoa jur魹ｽdica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 17, 魹ｽ 5魹ｽ).
Perda
Art. 394. A perda decorrente de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo de bem do ativo incorporado ao patrim魹ｽnio de outra pessoa jur魹ｽdica, na subscri魹ｽ魹ｽo em bens de capital social, ou de valores mobili魹ｽrios emitidos por companhia, somente poder魹ｽ ser computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real caso a redu魹ｽ魹ｽo no valor do bem do ativo seja evidenciada contabilmente em subconta vinculada 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria ou aos valores mobili魹ｽrios, com discrimina魹ｽ魹ｽo do bem objeto de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo, em condi魹ｽ魹ｽes de permitir a determina魹ｽ魹ｽo da parcela realizada em cada per魹ｽodo, e
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 18, caput)
:
I - na aliena魹ｽ魹ｽo ou na liquida魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria ou dos valores mobili魹ｽrios, pelo montante realizado;
II - proporcionalmente ao valor realizado, no per魹ｽodo-base em que a pessoa jur魹ｽdica que houver recebido o bem realizar o seu valor, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, ou com ele integralizar capital de outra pessoa jur魹ｽdica; ou
III - na hip魹ｽtese de bem n魹ｽo sujeito a realiza魹ｽ魹ｽo por deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo que n魹ｽo tenha sido alienado, baixado ou utilizado na integraliza魹ｽ魹ｽo do capital de outra pessoa jur魹ｽdica, a perda poder魹ｽ ser amortizada nos balan魹ｽos correspondentes 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo de lucro real, levantados durante os cinco anos-calend魹ｽrio subsequentes 魹ｽ subscri魹ｽ魹ｽo em bens de capital social, ou de valores mobili魹ｽrios emitidos por companhia, 魹ｽ raz魹ｽo de um sessenta avos, no m魹ｽximo, para cada m魹ｽs do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista no
caput
, a perda ser魹ｽ considerada indedut魹ｽvel na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 18, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de a subscri魹ｽ魹ｽo de capital social de que trata o
caput
ser feita por meio da entrega de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, ser魹ｽ considerada realiza魹ｽ魹ｽo, nos termos estabelecidos no inciso II do
caput
, a absor魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio da investida, em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo pela pessoa jur魹ｽdica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ aplica-se inclusive quando a investida absorver, em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, o patrim魹ｽnio da pessoa jur魹ｽdica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 18, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Art. 395. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ sobre o controle em subcontas de que tratam os
art. 393 e art. 394
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 19)
.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Da avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo: lucro presumido para lucro real
Art. 396. A pessoa jur魹ｽdica tributada pelo lucro presumido que, em per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo imediatamente posterior, passar a ser tributada pelo lucro real dever魹ｽ incluir, na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda apurado pelo lucro presumido, os ganhos decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo, que fa魹ｽam parte do valor cont魹ｽbil, e na propor魹ｽ魹ｽo deste, relativos aos ativos constantes em seu patrim魹ｽnio
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 16,caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ A tributa魹ｽ魹ｽo dos ganhos poder魹ｽ ser diferida para os per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo em que a pessoa jur魹ｽdica for tributada pelo lucro real, desde que observados os procedimentos e os requisitos previstos no
art. 388
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 16, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ As perdas verificadas nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no
caput
somente poder魹ｽo ser computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo posteriores se observados os procedimentos e os requisitos previstos no
art. 389
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 16, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, tamb魹ｽm, na hip魹ｽtese de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo de passivos relacionados a ativos ainda n魹ｽo totalmente realizados na data de transi魹ｽ魹ｽo para o lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 16, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo V
Dos outros resultados operacionais
Subse魹ｽ魹ｽo I
Das receitas e das despesas financeiras
Receitas
Art. 397. Os juros, o desconto, o lucro na opera魹ｽ魹ｽo de
reporte
e os rendimentos ou os lucros de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa ou vari魹ｽvel, que tenham sido ganhos pelo contribuinte, ser魹ｽo inclu魹ｽdos no lucro operacional e, quando derivados de opera魹ｽ魹ｽes ou t魹ｽtulos de renda fixa com vencimento posterior ao encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽo ser rateados pelos per魹ｽodos a que competirem (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 17,
caput
;
Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 11, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Despesas
Art. 398. Sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 13 da Lei n魹ｽ 9.249, de 1995
, os juros pagos ou incorridos pelo contribuinte s魹ｽo dedut魹ｽveis como custo ou despesa operacional, observado o disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 17, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Art. 399. Os juros pagos antecipadamente, os descontos de t魹ｽtulos de cr魹ｽdito, a corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria prefixada e o des魹ｽgio concedido na coloca魹ｽ魹ｽo de deb魹ｽntures ou t魹ｽtulos de cr魹ｽdito dever魹ｽo ser apropriados,
pro rata tempore
, nos exerc魹ｽcios sociais a que competirem (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 17, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “a”
).
Art. 400. N魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, os juros relativos a empr魹ｽstimos, pagos ou creditados a empresa controlada ou coligada, independentemente do local de seu domic魹ｽlio, incidentes sobre o valor equivalente aos lucros n魹ｽo disponibilizados por empresas controladas, domiciliadas no exterior (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Art. 401. S魹ｽo indedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, as despesas financeiras incorridas pela arrendat魹ｽria em contratos de arrendamento mercantil, nos termos estabelecidos no
art. 366
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 48)
.
Custos de empr魹ｽstimos
Art. 402. Os juros e outros encargos, associados a empr魹ｽstimos contra魹ｽdos, especificamente ou n魹ｽo, para financiar a aquisi魹ｽ魹ｽo, a constru魹ｽ魹ｽo ou a produ魹ｽ魹ｽo de bens classificados como estoques de longa matura魹ｽ魹ｽo, propriedade para investimentos, ativo imobilizado ou ativo intang魹ｽvel, podem ser registrados como custo do ativo, desde que incorridos at魹ｽ o momento em que os referidos bens estejam prontos para uso ou venda (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 17, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “b”
).
魹ｽ 1魹ｽ Considera-se como encargo associado a empr魹ｽstimo aquele em que o tomador deve necessariamente incorrer para fins de obten魹ｽ魹ｽo dos recursos (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 17, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Alternativamente, nas hip魹ｽteses previstas no
caput
, os juros e outros encargos poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real quando incorridos e dever魹ｽo ser adicionados quando o ativo for realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 17, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Dividendos pagos ou creditados classificados como despesa financeira
Art. 403. N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a benefici魹ｽrios de qualquer esp魹ｽcie de a魹ｽ魹ｽo prevista no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, ainda que classificados como despesa financeira na escritura魹ｽ魹ｽo comercial (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias
Disposi魹ｽ魹ｽo geral
Art. 404. As varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo consideradas, para fins da legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, como receitas ou despesas financeiras, conforme o caso
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 9魹ｽ)
.
Varia魹ｽ魹ｽes ativas em fun魹ｽ魹ｽo de 魹ｽndices ou coeficientes
Art. 405. Na determina魹ｽ魹ｽo do lucro operacional, dever魹ｽo ser inclu魹ｽdas, de acordo com o regime de compet魹ｽncia, as contrapartidas das varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias, em fun魹ｽ魹ｽo de 魹ｽndices ou coeficientes aplic魹ｽveis, por disposi魹ｽ魹ｽo legal ou contratual, dos direitos de cr魹ｽdito do contribuinte, assim como os ganhos monet魹ｽrios realizados no pagamento de obriga魹ｽ魹ｽes (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 18, caput;
e
Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 9魹ｽ)
.
Varia魹ｽ魹ｽes passivas em fun魹ｽ魹ｽo de 魹ｽndices ou coeficientes
Art. 406. Na determina魹ｽ魹ｽo do lucro operacional, poder魹ｽo ser deduzidas as contrapartidas de varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias de obriga魹ｽ魹ｽes e perdas monet魹ｽrias na realiza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 18, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 9魹ｽ)
.
Varia魹ｽ魹ｽes ativas e passivas em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio
Art. 407. As varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias dos direitos de cr魹ｽdito e das obriga魹ｽ魹ｽes do contribuinte, em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio, ser魹ｽo consideradas, para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda e da determina魹ｽ魹ｽo do lucro da explora魹ｽ魹ｽo, quando da liquida魹ｽ魹ｽo da correspondente opera魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, as varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias poder魹ｽo ser consideradas na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo de acordo com o regime de compet魹ｽncia (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo regime de compet魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ aplicada a todo o ano-calend魹ｽrio (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de altera魹ｽ魹ｽo do crit魹ｽrio de reconhecimento das varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias, em anos-calend魹ｽrio subsequentes, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, devem ser observadas as normas da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A partir do ano-calend魹ｽrio de 2011 (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - o direito de efetuar a op魹ｽ魹ｽo pelo regime de compet魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ somente poder魹ｽ ser exercido no m魹ｽs de janeiro; e
II - o direito de alterar o regime adotado na forma prevista no inciso I, no decorrer do ano-calend魹ｽrio, 魹ｽ restrito 魹ｽs hip魹ｽteses em que ocorra elevada oscila魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio.
魹ｽ 5魹ｽ Considera-se elevada oscila魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio, para a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no inciso II do 魹ｽ 4魹ｽ, aquela superior a percentual determinado pelo Poder Executivo federal (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo ou a sua altera魹ｽ魹ｽo, efetuada na forma estabelecida no 魹ｽ 4魹ｽ, dever魹ｽ ser comunicada 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30, 魹ｽ 6魹ｽ
):
I - no m魹ｽs de janeiro de cada ano-calend魹ｽrio, na hip魹ｽtese prevista no inciso I do 魹ｽ 4魹ｽ; ou
II - no m魹ｽs posterior ao de sua ocorr魹ｽncia, na hip魹ｽtese prevista no inciso II do 魹ｽ 4魹ｽ.
Art. 408. As varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias em raz魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio referentes aos saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor presente de que tratam os
art. 412 e art. 413
n魹ｽo ser魹ｽo computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 12)
.
Varia魹ｽ魹ｽes cambiais ativas e passivas
Art. 409. Compreendem-se nas disposi魹ｽ魹ｽes do
art. 407
as varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias apuradas mediante:
I - compra ou venda de moeda ou valores expressos em moeda estrangeira, desde que efetuada de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo sobre c魹ｽmbio;
II - convers魹ｽo do cr魹ｽdito ou da obriga魹ｽ魹ｽo para moeda nacional, ou nova魹ｽ魹ｽo dessa obriga魹ｽ魹ｽo, ou sua extin魹ｽ魹ｽo, total ou parcial, em decorr魹ｽncia de capitaliza魹ｽ魹ｽo, da魹ｽ魹ｽo em pagamento, compensa魹ｽ魹ｽo, ou qualquer outro modo, desde que observadas as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Banco Central do Brasil; e
III - atualiza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos ou das obriga魹ｽ魹ｽes em moeda estrangeira, registrada em qualquer data e determinada no encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em fun魹ｽ魹ｽo da taxa vigente.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures
Art. 410. O pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures n魹ｽo ser魹ｽ computado na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, desde que
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 31,
caput
)
:
I - a titularidade da deb魹ｽnture n魹ｽo seja de s魹ｽcio ou titular da pessoa jur魹ｽdica emitente; e
II - seja registrado em reserva de lucros espec魹ｽfica, que somente poder魹ｽ ser utilizada para:
a) absor魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzos, desde que anteriormente j魹ｽ tenham sido totalmente absorvidas as demais reservas de lucros, 魹ｽ exce魹ｽ魹ｽo da reserva legal; ou
b) aumento do capital social.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista na al魹ｽnea “a” do inciso II do
caput
, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ recompor a reserva 魹ｽ medida que forem apurados lucros nos per魹ｽodos subsequentes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 31, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures de que trata o
caput
ser魹ｽ tributado caso n魹ｽo seja observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, ou seja, dada destina魹ｽ魹ｽo diversa daquela prevista no
caput
, inclusive nas hip魹ｽteses de
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 31, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - capitaliza魹ｽ魹ｽo do valor e posterior restitui魹ｽ魹ｽo de capital aos s魹ｽcios ou ao titular, por meio de redu魹ｽ魹ｽo do capital social, hip魹ｽtese em que a base para a incid魹ｽncia ser魹ｽ o valor restitu魹ｽdo, limitado ao valor total das exclus魹ｽes decorrentes do pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures;
II - restitui魹ｽ魹ｽo de capital aos s魹ｽcios ou ao titular, por meio de redu魹ｽ魹ｽo do capital social, nos cinco anos anteriores 魹ｽ data da emiss魹ｽo das deb魹ｽntures, com posterior capitaliza魹ｽ魹ｽo do valor do pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures, hip魹ｽtese em que a base para a incid魹ｽncia ser魹ｽ o valor restitu魹ｽdo, limitada ao valor total das exclus魹ｽes decorrentes de pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures; ou
III - integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ base de c魹ｽlculo dos dividendos obrigat魹ｽrios.
魹ｽ 3魹ｽ Se, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a pessoa jur魹ｽdica apurar preju魹ｽzo cont魹ｽbil ou lucro l魹ｽquido cont魹ｽbil inferior 魹ｽ parcela decorrente de pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures e, nesse caso, n魹ｽo puder ser constitu魹ｽda como parcela de lucros nos termos estabelecidos no
caput
, esta dever魹ｽ ocorrer 魹ｽ medida que forem apurados lucros nos per魹ｽodos subsequentes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 31, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do
caput
, ser魹ｽo considerados os s魹ｽcios com participa魹ｽ魹ｽo igual ou superior a dez por cento do capital social da pessoa jur魹ｽdica emitente
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 31, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Disposi魹ｽ魹ｽo transit魹ｽria quanto 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica sujeita ao Regime Tribut魹ｽrio de Transi魹ｽ魹ｽo: pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures
Art. 411. At魹ｽ a data
a que se referem o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
, n魹ｽo ser魹ｽ computado, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor do pr魹ｽmio na emiss魹ｽo de deb魹ｽntures, quando a pessoa jur魹ｽdica sujeita ao RTT, nos termos estabelecidos no art. 213, observar os procedimentos previstos no
art. 19 da Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 19)
.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Do ajuste a valor presente
Art. 412. Os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do
caput
do art. 183 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, relativos a cada opera魹ｽ魹ｽo, somente ser魹ｽo considerados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real no mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que a receita ou o resultado da opera魹ｽ魹ｽo deva ser oferecido 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 4魹ｽ)
.
Art. 413. Os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso III do caput do art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, relativos a cada opera魹ｽ魹ｽo, somente ser魹ｽo considerados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 5魹ｽ, caput):
I - o bem for revendido, na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo a prazo de bem para revenda;
II - o bem for utilizado como insumo na produ魹ｽ魹ｽo de bens ou servi魹ｽos, na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo a prazo de bem a ser utilizado como insumo na produ魹ｽ魹ｽo de bens ou servi魹ｽos;
III - o ativo for realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo a prazo de ativo n魹ｽo classific魹ｽvel nos incisos I e II do
caput
;
IV - a despesa for incorrida, na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo a prazo de bem ou servi魹ｽo contabilizado diretamente como despesa; e
V - o custo for incorrido, na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo a prazo de bem ou servi魹ｽo contabilizado diretamente como custo de produ魹ｽ魹ｽo de bens ou servi魹ｽos.
魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas nos incisos I, II e III do
caput
, os valores decorrentes do ajuste a valor presente dever魹ｽo ser evidenciados contabilmente em subconta vinculada ao ativo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os valores decorrentes de ajuste a valor presente de que trata o
caput
n魹ｽo poder魹ｽo ser considerados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - na hip魹ｽtese prevista no inciso III do
caput
, caso o valor realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, n魹ｽo seja dedut魹ｽvel;
II - na hip魹ｽtese prevista no inciso IV do
caput
, caso a despesa n魹ｽo seja dedut魹ｽvel; e
III - nas hip魹ｽteses previstas nos incisos I, II e III do
caput
, caso os valores decorrentes do ajuste a valor presente n魹ｽo tenham sido evidenciados conforme disposto no 魹ｽ 1魹ｽ.
Art. 414. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ sobre o controle em subcontas previsto no
art. 413
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 15)
.
Subse魹ｽ魹ｽo V
Dos rendimentos de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias
Art. 415. Ressalvado o disposto no
art. 416
e no
魹ｽ 1魹ｽ
do art. 425
, os lucros e os dividendos recebidos de outra pessoa jur魹ｽdica integrar魹ｽo o lucro operacional (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 11,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os lucros e os dividendos recebidos de pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no Pa魹ｽs poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos do lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do o lucro real (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica aos lucros ou aos dividendos auferidos ap魹ｽs a aliena魹ｽ魹ｽo ou a liquida魹ｽ魹ｽo de investimento avaliado pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido, quando n魹ｽo tenham sido computados na determina魹ｽ魹ｽo do ganho ou da perda de capital.
Art. 416. Os lucros ou os dividendos recebidos pela pessoa jur魹ｽdica, em decorr魹ｽncia de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria avaliada pelo custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, adquirida at魹ｽ seis meses antes da data da sua percep魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo registrados pelo contribuinte como diminui魹ｽ魹ｽo do valor do custo e n魹ｽo influenciar魹ｽo as contas de resultado (
Decreto-Lei n魹ｽ
2.072, de 20 de dezembro de 1983, art. 2魹ｽ
).
Art. 417. As a魹ｽ魹ｽes ou as quotas bonificadas recebidas sem custo pela pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo importar魹ｽo modifica魹ｽ魹ｽo no valor pelo qual a participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria estiver registrada no ativo, nem ser魹ｽo computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 11, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Lucros ou dividendos recebidos
Art. 418. Os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996, pagos ou creditados por pessoas jur魹ｽdicas tributadas pelo regime do lucro real, presumido ou arbitrado n魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda da pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de quotas ou a魹ｽ魹ｽes distribu魹ｽdas em decorr魹ｽncia de aumento de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996, ou de reservas constitu魹ｽdas com esses lucros, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ igual 魹ｽ parcela do lucro ou da reserva capitalizado, que corresponder ao s魹ｽcio ou ao acionista (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no
caput
inclui os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a benefici魹ｽrios de todas as esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, ainda que a a魹ｽ魹ｽo seja classificada em conta de passivo ou que a remunera魹ｽ魹ｽo seja classificada como despesa financeira na escritura魹ｽ魹ｽo comercial (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Disposi魹ｽ魹ｽo transit魹ｽria quanto ao Regime Tribut魹ｽrio de Transi魹ｽ魹ｽo
Art. 419. Os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados apurados entre 1魹ｽ de janeiro de 2008 e 31 de dezembro de 2013 por pessoas jur魹ｽdicas tributadas pelo regime do lucro real em valores superiores aos apurados, em observ魹ｽncia aos m魹ｽtodos e aos crit魹ｽrios cont魹ｽbeis, vigentes em 31 de dezembro de 2007, n魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda da pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 72)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Do investimento em sociedades avaliado pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido
Dever de avaliar pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido
Art. 420.
Ser魹ｽo avaliados pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido os investimentos da pessoa jur魹ｽdica
(Lei n魹ｽ
6.404, de 1976, art. 248,
caput
)
:
I - em sociedades controladas;
II - em sociedades coligadas; e
III - em sociedades que fa魹ｽam parte do mesmo grupo ou estejam sob controle comum.
魹ｽ 1魹ｽ Considera-se controlada a sociedade na qual a controladora, diretamente ou por meio de outras controladas, seja titular de direitos de s魹ｽcio que lhe assegurem, de modo permanente, preponder魹ｽncia nas delibera魹ｽ魹ｽes sociais e poder de eleger a maioria dos administradores
(Lei n魹ｽ
6.404, de 1976, art. 243, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Consideram-se coligadas as sociedades nas quais a investidora tenha influ魹ｽncia significativa (
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 243, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Considera-se que h魹ｽ influ魹ｽncia significativa quando a investidora detenha ou exer魹ｽa poder de participar nas decis魹ｽes das pol魹ｽticas financeira ou operacional da investida, sem control魹ｽ-la
(Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 243, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ A influ魹ｽncia significativa 魹ｽ presumida quando a investidora for titular de vinte por cento ou mais do capital votante da investida, sem control魹ｽ-la
(Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 243, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Desdobramento do custo de aquisi魹ｽ魹ｽo
Art. 421.
O contribuinte que avaliar investimento pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido dever魹ｽ, por ocasi魹ｽo da aquisi魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo, desdobrar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo em (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 20, caput, incisos I ao III):
I - valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido na 魹ｽpoca da aquisi魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 423
;
II - mais ou menos-valia, que corresponde 魹ｽ diferen魹ｽa entre o valor justo dos ativos l魹ｽquidos da investida, na propor魹ｽ魹ｽo da porcentagem da participa魹ｽ魹ｽo adquirida, e o valor de que trata o inciso I do
caput
; e
III - 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
), que corresponde 魹ｽ diferen魹ｽa entre o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do investimento e o somat魹ｽrio dos valores de que tratam os incisos I e II do
caput
.
魹ｽ 1魹ｽ Os valores de que tratam o inciso I ao inciso III do
caput
ser魹ｽo registrados em subcontas distintas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 20, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O valor de que trata o inciso II do
caput
ter魹ｽ como base laudo elaborado por perito independente, que ser魹ｽ protocolado na Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda ou cujo sum魹ｽrio ser魹ｽ registrado em Cart魹ｽrio de Registro de T魹ｽtulos e Documentos at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do d魹ｽcimo terceiro m魹ｽs subsequente ao da aquisi魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 20, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A aquisi魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria sujeita 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo pelo valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido exige o reconhecimento e a mensura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 20, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - primeiramente, dos ativos identific魹ｽveis adquiridos e dos passivos assumidos a valor justo; e
II - posteriormente, do 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) ou do ganho proveniente de compra vantajosa.
魹ｽ 4魹ｽ O ganho proveniente de compra vantajosa de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ, que corresponde ao excesso do valor justo dos ativos l魹ｽquidos da investida, na propor魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo adquirida em rela魹ｽ魹ｽo ao custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do investimento, ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo ou da baixa do investimento (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 20, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo e poder魹ｽ estabelecer alternativas de registro e de apresenta魹ｽ魹ｽo do laudo previsto no 魹ｽ 2魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 20, 魹ｽ 7魹ｽ
).
Redu魹ｽ魹ｽo da mais ou menos-valia e do goodwill
Art. 422. A contrapartida da redu魹ｽ魹ｽo dos valores de que tratam os
incisos II e III do
caput
do art. 421
n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, ressalvado o disposto no
art. 507
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 25
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Concomitantemente 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo, na escritura魹ｽ魹ｽo comercial, dos valores de que tratam os
incisos II e III do
caput
do art. 421
, ser魹ｽ mantido controle no Lalur, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do ganho ou da perda de capital na aliena魹ｽ魹ｽo ou na liquida魹ｽ魹ｽo do investimento, observado o disposto no
art. 507
.
Avalia魹ｽ魹ｽo do investimento
Art. 423.
Em cada balan魹ｽo, o contribuinte dever魹ｽ avaliar o investimento pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido da investida, observado o disposto no
art. 420
e nas seguintes normas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 21
):
I - o valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido ser魹ｽ determinado com base em balan魹ｽo patrimonial ou balancete de verifica魹ｽ魹ｽo da investida levantado na mesma data do balan魹ｽo do contribuinte ou at魹ｽ, no m魹ｽximo, dois meses antes dessa data, em observ魹ｽncia 魹ｽ lei comercial, inclusive quanto 魹ｽ dedu魹ｽ魹ｽo das participa魹ｽ魹ｽes nos resultados e da provis魹ｽo para o imposto sobre a renda;
II - se os crit魹ｽrios cont魹ｽbeis adotados pela investida e pelo contribuinte n魹ｽo forem uniformes, o contribuinte dever魹ｽ fazer no balan魹ｽo ou no balancete de verifica魹ｽ魹ｽo da investida os ajustes necess魹ｽrios para eliminar as diferen魹ｽas relevantes decorrentes da diversidade de crit魹ｽrios;
III - o balan魹ｽo ou balancete de verifica魹ｽ魹ｽo da investida, levantado em data anterior 魹ｽ do balan魹ｽo do contribuinte, dever魹ｽ ser ajustado para registrar os efeitos relevantes de fatos extraordin魹ｽrios ocorridos no per魹ｽodo;
IV - o prazo de que trata o inciso I aplica-se aos balan魹ｽos ou aos balancetes de verifica魹ｽ魹ｽo das sociedades de que a investida participe, direta ou indiretamente, com investimentos que devam ser avaliados pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido da investida;
V - o valor do investimento do contribuinte ser魹ｽ determinado por meio da aplica魹ｽ魹ｽo sobre o valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido ajustado de acordo com os n魹ｽmeros anteriores da percentagem da participa魹ｽ魹ｽo do contribuinte na investida; e
VI - na hip魹ｽtese de filiais, sucursais, controladas e coligadas domiciliadas no exterior, aplicam-se 魹ｽs normas da legisla魹ｽ魹ｽo correspondente do pa魹ｽs de domic魹ｽlio.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista no inciso VI do
caput
, o patrim魹ｽnio ser魹ｽ apurado de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo correspondente do pa魹ｽs de domic魹ｽlio, ajustado de forma a eliminar as diferen魹ｽas relevantes decorrentes da diversidade de crit魹ｽrios conforme disposto no inciso II do
caput
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 21
).
Disposi魹ｽ魹ｽo transit魹ｽria quanto 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo do investimento no Regime Tribut魹ｽrio de Transi魹ｽ魹ｽo
Art. 424.
Para os anos-calend魹ｽrio de 2008 a 2014, o contribuinte poder魹ｽ avaliar o investimento pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido da coligada ou da controlada de acordo com o disposto na
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 74,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No ano-calend魹ｽrio de 2014, a op魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
fica restrita 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas sujeitas ao RTT
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 74, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Ajuste do valor cont魹ｽbil do investimento
Art. 425.
O valor do investimento na data do balan魹ｽo de que trata o
inciso I do
caput
do art. 421
dever魹ｽ ser ajustado ao valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido de acordo com o disposto no
art. 423
, por meio do lan魹ｽamento da diferen魹ｽa a d魹ｽbito ou a cr魹ｽdito da conta de investimento (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 22, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os lucros ou os dividendos distribu魹ｽdos pela investida dever魹ｽo ser registrados pelo contribuinte como diminui魹ｽ魹ｽo do valor do investimento e n魹ｽo influenciar魹ｽo as contas de resultado (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 22, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ Quando os rendimentos de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ forem apurados em balan魹ｽo da investida levantado em data posterior 魹ｽ da 魹ｽltima avalia魹ｽ魹ｽo a que se refere o
art. 423
, dever魹ｽo ser creditados 魹ｽ conta de resultados da investidora e, ressalvado o disposto no
魹ｽ 2魹ｽ
do art. 415
, n魹ｽo ser魹ｽo computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, se a avalia魹ｽ魹ｽo subsequente for baseada em balan魹ｽo ou balancete de data anterior 魹ｽ da distribui魹ｽ魹ｽo, o patrim魹ｽnio l魹ｽquido da investida dever魹ｽ ser ajustado, com a exclus魹ｽo do valor total distribu魹ｽdo.
Contrapartida do ajuste do valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido
Art. 426. A contrapartida do ajuste de que trata o
art. 425
, por aumento ou redu魹ｽ魹ｽo no valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido do investimento, n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, observado o disposto no art. 446 (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 23, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real as contrapartidas de ajuste do valor do investimento ou da redu魹ｽ魹ｽo dos valores de que tratam os
incisos II e III do
caput
do art. 421
derivados de investimentos em sociedades estrangeiras que n魹ｽo funcionem no Pa魹ｽs (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 23, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ Os resultados da avalia魹ｽ魹ｽo dos investimentos no exterior pelo m魹ｽtodo da equival魹ｽncia patrimonial continuar魹ｽo a ter o tratamento previsto nesta Subse魹ｽ魹ｽo, sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 446
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 25, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Aquisi魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria em est魹ｽgios
Art. 427.
Na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo de controle de outra empresa na qual se detinha participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior, o contribuinte observar魹ｽ as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 37, caput)
:
I - o ganho decorrente de avalia魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior com base no valor justo, apurado na data da aquisi魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ ser diferido e ser魹ｽ reconhecido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real por ocasi魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo ou da baixa do investimento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso I)
;
II - a perda relacionada 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior com base no valor justo, apurada na data da aquisi魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ ser considerada na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real somente por ocasi魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo ou da baixa do investimento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso II)
; e
III - o ganho decorrente do excesso do valor justo dos ativos l魹ｽquidos da investida, na propor魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo anterior, em rela魹ｽ魹ｽo ao valor dessa participa魹ｽ魹ｽo avaliada a valor justo, tamb魹ｽm poder魹ｽ ser diferido e ser魹ｽ reconhecido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real por ocasi魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo ou da baixa do investimento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso III)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ manter controle dos valores de que tratam o
caput
no Lalur, que ser魹ｽo baixados quando do c魹ｽmputo do ganho ou da perda na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 37, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os valores apurados em decorr魹ｽncia da opera魹ｽ魹ｽo relativos 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior que tenham a mesma natureza das parcelas discriminadas nos
incisos II e III do
caput
do art. 421
ficam sujeitos ao mesmo disciplinamento tribut魹ｽrio dado a essas parcelas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 37, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Dever魹ｽo ser contabilizadas em subcontas distintas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 37, 魹ｽ 3魹ｽ, incisos I e II)
:
I - a mais ou menos-valia e o 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) relativos 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior existente antes da aquisi魹ｽ魹ｽo do controle; e
II - as varia魹ｽ魹ｽes nos valores a que se refere o inciso I em decorr魹ｽncia da aquisi魹ｽ魹ｽo do controle.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs demais hip魹ｽteses em que o contribuinte avalie a valor justo a participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior no momento da aquisi魹ｽ魹ｽo da nova participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 37, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo de ativo ou passivo da investida
Art. 428.
A contrapartida do ajuste positivo na participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, mensurada pelo patrim魹ｽnio l魹ｽquido, decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo pelo valor justo de ativo ou passivo da investida, dever魹ｽ ser compensada pela baixa do saldo da mais-valia de que trata o i
nciso II do caput do art. 421
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-A,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O ganho relativo 魹ｽ contrapartida de que trata o
caput
, na hip魹ｽtese de bens diferentes dos que serviram de fundamento 魹ｽ mais-valia de que trata o i
nciso II do caput do art. 421
ou relativo 魹ｽ contrapartida superior ao saldo da mais-valia, dever魹ｽ ser computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, exceto se o ganho for evidenciado contabilmente em subconta vinculada 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, com discrimina魹ｽ魹ｽo do bem, do direito ou da obriga魹ｽ魹ｽo da investida objeto de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo, em condi魹ｽ魹ｽes de permitir a determina魹ｽ魹ｽo da parcela realizada, liquidada ou baixada em cada per魹ｽodo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-A, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O valor registrado na subconta de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ baixado 魹ｽ medida que o ativo da investida for realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, ou quando o passivo da investida for liquidado ou baixado, e o ganho respectivo n魹ｽo ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo em que a investida computar o ganho na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-A, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O ganho relativo ao saldo da subconta de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ dever魹ｽ ser computado para fins determina魹ｽ魹ｽo do lucro real do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-A, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ sobre o controle em subcontas de que trata este artigo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-A, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Art. 429. A contrapartida do ajuste negativo na participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, mensurada pelo patrim魹ｽnio l魹ｽquido, decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo pelo valor justo de ativo ou passivo da investida, dever魹ｽ ser compensada pela baixa do respectivo saldo da menos-valia de que trata o
inciso II do caput do art. 421
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-B, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A perda relativa 魹ｽ contrapartida de que trata o
caput
, na hip魹ｽtese de bens diferentes dos que serviram de fundamento 魹ｽ menos-valia ou relativa 魹ｽ contrapartida superior ao saldo da menos-valia n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e ser魹ｽ evidenciada contabilmente em subconta vinculada 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, com discrimina魹ｽ魹ｽo do bem, do direito ou da obriga魹ｽ魹ｽo da investida objeto de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo, em condi魹ｽ魹ｽes de permitir a determina魹ｽ魹ｽo da parcela realizada, liquidada ou baixada em cada per魹ｽodo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-B, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O valor registrado na subconta de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ baixado 魹ｽ medida que o ativo da investida for realizado, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, ou quando o passivo da investida for liquidado ou baixado, e a perda respectiva n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo em que a investida computar a perda na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-B, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A perda relativa ao saldo da subconta de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽ ser computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-B, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, a perda ser魹ｽ considerada indedut魹ｽvel na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-B, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ sobre o controle em subcontas de que trata este artigo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24-B, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Disposi魹ｽ魹ｽo transit魹ｽria quanto 魹ｽ reavalia魹ｽ魹ｽo de bens na investida
Art. 430. O valor da reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo constitu魹ｽda nos termos estabelecidos no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 24 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977
, dever魹ｽ ser computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento ou em que utilizar a reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo para aumento do seu capital social (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ A reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo do contribuinte ser魹ｽ baixada por meio de compensa魹ｽ魹ｽo com o ajuste do valor do investimento e n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 24, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo em que a coligada ou a controlada computar a sua reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, observado o disposto no
art. 516
; ou
II - no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que a coligada ou a controlada utilizar a sua reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo para absorver preju魹ｽzos, observado o disposto no
art. 516
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se at魹ｽ a completa realiza魹ｽ魹ｽo dos saldos da reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo remanescentes na escritura魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 60)
:
I - em 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o
魹ｽ1魹ｽ do art. 211
; ou
II - em 31 de dezembro de 2014, para os demais casos.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo referente 魹ｽ mais-valia
Art. 431.
Nas hip魹ｽteses de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, o saldo existente na contabilidade, na data da aquisi魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, referente 魹ｽ mais-valia de que trata o
inciso II do caput do art. 421
, decorrente da aquisi魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria entre partes n魹ｽo dependentes, poder魹ｽ ser considerado como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa, para fins de determina魹ｽ魹ｽo de ganho ou perda de capital e do c魹ｽmputo da deprecia魹ｽ魹ｽo, da amortiza魹ｽ魹ｽo ou da exaust魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 20, caput).
魹ｽ 1魹ｽ Se o bem ou o direito que deu causa ao valor de que trata o
caput
n魹ｽo houver sido transferido, na hip魹ｽtese de cis魹ｽo, para o patrim魹ｽnio da sucessora, esta poder魹ｽ, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, deduzir a referida import魹ｽncia em quotas fixas mensais e no prazo m魹ｽnimo de cinco anos, contado da data do evento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 20, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A dedutibilidade da despesa de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo fica condicionada a que o bem ou o direito esteja intrinsecamente relacionado com a produ魹ｽ魹ｽo ou a comercializa魹ｽ魹ｽo dos bens e dos servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 20, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O contribuinte n魹ｽo poder魹ｽ utilizar o disposto neste artigo quando
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 20, 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - o laudo a que se refere o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 421
n魹ｽo for elaborado e protocolado ou registrado tempestivamente; ou
II - os valores que comp魹ｽem o saldo da mais-valia n魹ｽo puderem ser identificados em decorr魹ｽncia da n魹ｽo observ魹ｽncia ao disposto no
魹ｽ 3魹ｽ do art. 427
ou no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 437
.
魹ｽ 4魹ｽ O laudo de que trata o inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽ desconsiderado na hip魹ｽtese em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente v魹ｽcios ou incorre魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter relevante
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 20, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ A veda魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias adquiridas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 20, 魹ｽ 5魹ｽ)
:
I - at魹ｽ 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o
魹ｽ1魹ｽ do art. 211
; ou
II - at魹ｽ 31 de dezembro de 2014, para os demais casos.
魹ｽ 6魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 24)
.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo referente 魹ｽ menos-valia
Art. 432.
Nas hip魹ｽteses de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, o saldo existente na contabilidade, na data da aquisi魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, referente 魹ｽ menos-valia de que trata o
inciso II do caput do art. 421
dever魹ｽ ser considerado como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa para fins de determina魹ｽ魹ｽo de ganho ou perda de capital e do c魹ｽmputo da deprecia魹ｽ魹ｽo, da amortiza魹ｽ魹ｽo ou da exaust魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 21, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Se o bem ou o direito que deu causa ao valor de que trata o
caput
n魹ｽo houver sido transferido, na hip魹ｽtese de cis魹ｽo, para o patrim魹ｽnio da sucessora, esta poder魹ｽ, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, diferir o reconhecimento da referida import魹ｽncia e oferecer 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo quotas fixas mensais no prazo m魹ｽximo de cinco anos, contado da data do evento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 21, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A dedutibilidade da despesa de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo fica condicionada a que o bem ou o direito esteja intrinsecamente relacionado com a produ魹ｽ魹ｽo ou a comercializa魹ｽ魹ｽo dos bens e dos servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 21, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O valor de que trata o
caput
ser魹ｽ considerado como integrante do custo dos bens ou dos direitos que forem realizados em menor prazo depois da data do evento quando (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 21, 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - o laudo a que se refere o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 421
n魹ｽo for elaborado e tempestivamente protocolado ou registrado; ou
II - os valores que comp魹ｽem o saldo da menos-valia n魹ｽo puderem ser identificados em decorr魹ｽncia da n魹ｽo observ魹ｽncia ao disposto no
魹ｽ 3魹ｽ do art. 427
ou no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 437
.
魹ｽ 4魹ｽ O laudo de que trata o inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽ desconsiderado na hip魹ｽtese em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente v魹ｽcios ou incorre魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter relevante
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 21, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ A veda魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias adquiridas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 20, 魹ｽ 5魹ｽ)
:
I - at魹ｽ 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o
魹ｽ1魹ｽ do art. 211
; ou
II - at魹ｽ 31 de dezembro de 2014, para os demais casos.
魹ｽ 6魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 24)
.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo referente ao goodwill
Art. 433.
A pessoa jur魹ｽdica que absorver patrim魹ｽnio de outra em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, na qual detinha participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria adquirida com 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) decorrente da aquisi魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria entre partes n魹ｽo dependentes, apurado de acordo com o disposto no
inciso III do caput do art. 421
, poder魹ｽ excluir, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo subsequentes, o saldo do referido 魹ｽgio existente na contabilidade na data da aquisi魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria 魹ｽ raz魹ｽo de um sessenta avos, no m魹ｽximo, para cada m魹ｽs do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 22, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O contribuinte n魹ｽo poder魹ｽ utilizar o disposto neste artigo quando
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 22, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - o laudo a que se refere o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 421
n魹ｽo for elaborado e tempestivamente protocolado ou registrado; e
II - os valores que comp魹ｽem o saldo do 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) n魹ｽo puderem ser identificados em decorr魹ｽncia da n魹ｽo observ魹ｽncia ao disposto no
魹ｽ 3魹ｽ do art. 427
ou no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 437
.
魹ｽ 2魹ｽ O laudo de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ desconsiderado na hip魹ｽtese em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente v魹ｽcios ou incorre魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter relevante
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 22, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ A veda魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias adquiridas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 20, 魹ｽ 5魹ｽ)
:
I - at魹ｽ 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o
魹ｽ1魹ｽ do art. 211
; ou
II - at魹ｽ 31 de dezembro de 2014, para os demais casos.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 24)
.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo referente ao ganho por compra vantajosa
Art. 434.
A pessoa jur魹ｽdica que absorver patrim魹ｽnio de outra em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, na qual detinha participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria adquirida com ganho proveniente de compra vantajosa de acordo com o
魹ｽ 4魹ｽ do art. 421
, dever魹ｽ computar o referido ganho para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo subsequentes 魹ｽ data do evento 魹ｽ raz魹ｽo de um sessenta avos, no m魹ｽnimo, para cada m魹ｽs do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 23, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 24)
.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo referente 魹ｽs partes dependentes
Art. 435.
Para fins do disposto nos
art. 431
e
art. 433
, consideram-se partes dependentes quando
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 25, caput)
:
I - o adquirente e o alienante s魹ｽo controlados, direta ou indiretamente, pela mesma parte ou partes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso I)
;
II - houver rela魹ｽ魹ｽo de controle entre o adquirente e o alienante
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso II)
;
III - o alienante for s魹ｽcio, titular, conselheiro ou administrador da pessoa jur魹ｽdica adquirente
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso III)
;
IV - o alienante for parente ou afim at魹ｽ o terceiro grau, c魹ｽnjuge ou companheiro das pessoas relacionadas no inciso III
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso IV);
ou
V - em decorr魹ｽncia de outras rela魹ｽ魹ｽes n魹ｽo descritas no inciso I ao inciso IV, em que fique comprovada a depend魹ｽncia societ魹ｽria (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso V)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria adquirida em est魹ｽgios, a rela魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia entre o alienante e o adquirente de que trata este artigo dever魹ｽ ser verificada no ato da primeira aquisi魹ｽ魹ｽo, desde que as condi魹ｽ魹ｽes do neg魹ｽcio estejam previstas no instrumento negocial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 25, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo referente 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria adquirida em est魹ｽgios
Art. 436.
Na hip魹ｽtese prevista no
art. 427
, caso ocorra incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 38, caput)
:
I - deve ocorrer a baixa dos valores controlados no Lalur a que se refere o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 427
, sem qualquer efeito na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso I)
;
II - n魹ｽo deve ser computada para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real a varia魹ｽ魹ｽo da mais-valia ou da menos-valia de que trata o
inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 427
, que venha a ser
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso II)
:
a) considerada contabilmente no custo do ativo ou no valor do passivo que lhe deu causa; ou
b) baixada, na hip魹ｽtese de o ativo ou o passivo que lhe deu causa n魹ｽo integrar o patrim魹ｽnio da sucessora; e
III - n魹ｽo poder魹ｽ ser exclu魹ｽda, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, a varia魹ｽ魹ｽo do 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) de que trata o
inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 427
(
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso III)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Excetuadas as hip魹ｽteses previstas nos incisos II e III do
caput
, aplica-se ao saldo existente na contabilidade, na data da aquisi魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, referente 魹ｽ mais ou menos-valia e ao 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) de que tratam os
incisos II e III do caput do art. 421
, o disposto nos
art. 431
ao
art. 433
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 38, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo referente a est魹ｽgios
Art. 437.
Nas incorpora魹ｽ魹ｽes, nas fus魹ｽes ou nas cis魹ｽes de empresa n魹ｽo controlada na qual se detinha participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior que n魹ｽo se enquadrem nas hip魹ｽteses previstas nos
art. 427
e
art. 436
, n魹ｽo ter魹ｽ efeito na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 39, caput)
:
I - o ganho ou a perda decorrente de avalia魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior com base no valor justo, apurado na data do evento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 39, caput, inciso I)
; e
II - o ganho decorrente do excesso do valor justo dos ativos l魹ｽquidos da investida, na propor魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo anterior, em rela魹ｽ魹ｽo ao valor dessa participa魹ｽ魹ｽo avaliada a valor justo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 39, caput, inciso II)
.
魹ｽ 1魹ｽ Dever魹ｽo ser contabilizadas em subcontas distintas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 39, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - a mais ou menos-valia e o 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) relativos 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria anterior, existentes antes da incorpora魹ｽ魹ｽo, da fus魹ｽo ou da cis魹ｽo; e
II - as varia魹ｽ魹ｽes nos valores a que se refere o inciso I deste par魹ｽgrafo, em decorr魹ｽncia da incorpora魹ｽ魹ｽo, da fus魹ｽo ou da cis魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo deve ser computada, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, a varia魹ｽ魹ｽo da mais-valia ou da menos-valia de que trata o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ, que venha a ser
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 39, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - considerada contabilmente no custo do ativo ou no valor do passivo que lhe deu causa; ou
II - baixada, na hip魹ｽtese de o ativo ou o passivo que lhe deu causa n魹ｽo integrar o patrim魹ｽnio da sucessora.
魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo poder魹ｽ ser exclu魹ｽda, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, a varia魹ｽ魹ｽo do 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) de que trata o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 39, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Excetuadas as hip魹ｽteses previstas nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ, aplica-se ao saldo existente na contabilidade, na data da aquisi魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, referente 魹ｽ mais ou menos-valia e ao 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
) de que tratam os
incisos II e III do caput do art. 421
, o disposto no
art. 431
ao
art. 433
(
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 39, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo ocorrida at魹ｽ 31 de dezembro de 2017
Art. 438.
O disposto nos
art. 7魹ｽ e art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.532, de 1997
, e nos
art. 35
e
art. 37 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977
, continua a ser aplicado somente 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo e cis魹ｽo ocorridas at魹ｽ 31 de dezembro de 2017, cuja participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria tenha sido adquirida at魹ｽ 31 de dezembro de 2014
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 65,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽes de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias que dependam da aprova魹ｽ魹ｽo de 魹ｽrg魹ｽos reguladores e fiscalizadores para a sua efetiva魹ｽ魹ｽo, o prazo para incorpora魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
poder魹ｽ ser de at魹ｽ doze meses, contado da data da aprova魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 65, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo ser魹ｽ disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 68)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VII
Disposi魹ｽ魹ｽes complementares relativas 魹ｽ combina魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios
Art. 439.
A contrapartida da redu魹ｽ魹ｽo do 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
), inclusive por meio de redu魹ｽ魹ｽo ao valor recuper魹ｽvel, n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 28, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A redu魹ｽ魹ｽo do 魹ｽgio de que trata o
inciso III do
caput
do art. 421
, observar魹ｽ o disposto no
art. 422
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 28, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 440.
O ganho decorrente do excesso do valor l魹ｽquido dos ativos identific魹ｽveis adquiridos e dos passivos assumidos, mensurados pelos respectivos valores justos, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ contrapresta魹ｽ魹ｽo transferida, ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo relativo 魹ｽ data do evento e posteriores, 魹ｽ raz魹ｽo de um sessenta avos, no m魹ｽnimo, para cada m魹ｽs do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 27,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o ganho proveniente de compra vantajosa se referir ao valor de que trata o
inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 421
dever魹ｽ ser observado, conforme o caso, o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do mesmo artigo ou o disposto no
art. 434
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 27, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VIII
Das subven魹ｽ魹ｽes e das recupera魹ｽ魹ｽes de custo
Art. 441. Ser魹ｽo computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro operacional (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 44,
caput,
incisos III e IV;
e
Lei n魹ｽ 8.036, de 1990, art. 29)
:
I - as subven魹ｽ魹ｽes correntes para custeio ou opera魹ｽ魹ｽo, recebidas de pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico ou privado, ou de pessoas naturais;
II - as recupera魹ｽ魹ｽes ou as devolu魹ｽ魹ｽes de custos, as dedu魹ｽ魹ｽes ou as provis魹ｽes, quando dedut魹ｽveis; e
III - as import魹ｽncias levantadas das contas vinculadas a que se refere a legisla魹ｽ魹ｽo do FGTS.
Subse魹ｽ魹ｽo IX
Das subven魹ｽ魹ｽes para est魹ｽmulo 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo
Art. 442. As subven魹ｽ魹ｽes governamentais de que tratam o
art. 19 da Lei n魹ｽ 10.973, de 2004
, e o
art. 21 da Lei n魹ｽ 11.196, de 2005
, n魹ｽo ser魹ｽo computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, desde que atendidos os requisitos estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e realizadas as contrapartidas assumidas pela empresa benefici魹ｽria
(Lei n魹ｽ 12.350, de 20 de dezembro de 2010, art. 30,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O emprego dos recursos decorrentes das subven魹ｽ魹ｽes governamentais de que trata o
caput
n魹ｽo constituir魹ｽ despesas ou custos para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 12.350, de 2010, art. 30, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no
caput
e no 魹ｽ 1魹ｽ, o valor das despesas ou dos custos j魹ｽ considerados na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda em per魹ｽodos anteriores ao do recebimento da subven魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, no per魹ｽodo de recebimento da subven魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.350, de 2010, art. 30, 魹ｽ 2魹ｽ).
Subse魹ｽ魹ｽo X
Do preju魹ｽzo na aliena魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes, t魹ｽtulos ou quotas de capital
Art. 443. N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis os preju魹ｽzos havidos em decorr魹ｽncia de aliena魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes, t魹ｽtulos ou quotas de capital, com des魹ｽgio superior a dez por cento dos valores de aquisi魹ｽ魹ｽo, exceto se a venda houver sido realizada em bolsa de valores, ou, onde esta n魹ｽo existir, houver sido efetuada por meio de leil魹ｽo p魹ｽblico, com divulga魹ｽ魹ｽo do edital, na forma da lei, durante tr魹ｽs dias no per魹ｽodo de um m魹ｽs
(Lei n魹ｽ
3.470, de 1958, art. 84,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs sociedades de investimentos fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, nem 魹ｽs participa魹ｽ魹ｽes permanentes
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 84, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XI
Da avalia魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e outros ativos financeiros a pre魹ｽo de mercado
Art. 444. A receita decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, instrumentos financeiros derivativos e itens objeto de
hedge
, registrada pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras e pelas demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a operar pela Superintend魹ｽncia de Seguros Privados - Susep e sociedades autorizadas a operar em seguros ou resseguros em decorr魹ｽncia da valora魹ｽ魹ｽo a pre魹ｽo de mercado no que exceder ao rendimento produzido at魹ｽ a referida data, somente ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda quando da aliena魹ｽ魹ｽo dos ativos
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 35,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de desvaloriza魹ｽ魹ｽo decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo mencionada no
caput
, o reconhecimento da perda, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, ser魹ｽ computada tamb魹ｽm quando da aliena魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 35, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se aliena魹ｽ魹ｽo qualquer forma de transmiss魹ｽo da propriedade, e a liquida魹ｽ魹ｽo, o resgate e a cess魹ｽo dos referidos t魹ｽtulos e dos valores mobili魹ｽrios, dos instrumentos financeiros derivativos e dos itens objeto de
hedge
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 35, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os registros cont魹ｽbeis de que trata este artigo ser魹ｽo efetuados em contrapartida 魹ｽ conta de ajustes espec魹ｽfica para esse fim, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 35, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo XII
Das opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura
Art. 445. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, os resultados positivos ou negativos incorridos nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, inclusive aqueles sujeitos a ajustes de posi魹ｽ魹ｽes, ser魹ｽo reconhecidos por ocasi魹ｽo da liquida魹ｽ魹ｽo do contrato, da cess魹ｽo ou do encerramento da posi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.051, de 29 de dezembro de 2004, art. 32,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O resultado positivo ou negativo de que trata este artigo ser魹ｽ constitu魹ｽdo
(Lei n魹ｽ 11.051, de 2004, art. 32, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - pela soma alg魹ｽbrica dos ajustes, na hip魹ｽtese das opera魹ｽ魹ｽes a futuro sujeitas a essa especifica魹ｽ魹ｽo; e
II - pelo rendimento, pelo ganho ou pela perda, apurado na opera魹ｽ魹ｽo, nas demais hip魹ｽteses.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes realizadas no mercado de balc魹ｽo, desde que registradas nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo vigente
(Lei n魹ｽ 11.051, de 2004, art. 32, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO VI
DISPOSI魹ｽ魹ｽES ESPECIAIS SOBRE ATIVIDADES DAS PESSOAS JUR魹ｽDICAS
Se魹ｽ魹ｽo I
Das atividades exercidas no exterior
Subse魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Lucros, rendimentos e ganhos de capital
Art. 446. Os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital auferidos no exterior ser魹ｽo computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real das pessoas jur魹ｽdicas correspondentes ao balan魹ｽo levantado em 31 de dezembro de cada ano (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 25,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos no exterior ser魹ｽo computados na apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido das pessoas jur魹ｽdicas em observ魹ｽncia ao seguinte (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 25, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - os rendimentos e os ganhos de capital ser魹ｽo convertidos em reais de acordo com a taxa de c魹ｽmbio, para venda, na data em que forem contabilizados no Pa魹ｽs; e
II - caso a moeda em que for auferido o rendimento ou o ganho de capital n魹ｽo tiver cota魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs, ser魹ｽ convertida em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica e, em seguida, em reais.
魹ｽ 2魹ｽ Os lucros auferidos no exterior, por interm魹ｽdio de filiais, sucursais, controladas ou coligadas, ser魹ｽo adicionados ao lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, quando disponibilizados para a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 1魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, os lucros auferidos no exterior, por interm魹ｽdio de filiais ou sucursais, ser魹ｽo considerados disponibilizados para a empresa no Pa魹ｽs na data do balan魹ｽo no qual tiverem sido apurados (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “a”
).
魹ｽ 4魹ｽ Os lucros auferidos por filiais, sucursais ou controladas, no exterior, de pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no Pa魹ｽs ser魹ｽo computados para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real em observ魹ｽncia ao seguinte (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 25, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - as filiais, as sucursais e as controladas dever魹ｽo demonstrar a apura魹ｽ魹ｽo dos lucros que auferirem em cada um de seus exerc魹ｽcios fiscais, de acordo com as normas da legisla魹ｽ魹ｽo brasileira;
II - os lucros a que se refere o inciso I ser魹ｽo adicionados ao lucro l魹ｽquido da matriz ou da controladora, na propor魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo acion魹ｽria para apura魹ｽ魹ｽo do lucro real;
III - se a pessoa jur魹ｽdica se extinguir no curso do exerc魹ｽcio, dever魹ｽ adicionar ao lucro l魹ｽquido os lucros auferidos por filiais, sucursais ou controladas, at魹ｽ a data do balan魹ｽo de encerramento; e
IV - as demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras das filiais, das sucursais e das controladas que embasarem as demonstra魹ｽ魹ｽes em reais dever魹ｽo ser mantidas no Pa魹ｽs pelo prazo previsto nos
incisos II e III do
caput
do art. 946
.
魹ｽ 5魹ｽ Os lucros auferidos no exterior por coligadas de pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no Pa魹ｽs ser魹ｽo computados para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real em observ魹ｽncia ao seguinte (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 25, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - os lucros realizados pela coligada ser魹ｽo adicionados ao lucro l魹ｽquido, na propor魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica no capital da coligada;
II - os lucros computados na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real s魹ｽo aqueles apurados no balan魹ｽo ou nos balan魹ｽos levantados pela coligada no curso do per魹ｽodo base de apura魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica;
III - se a pessoa jur魹ｽdica se extinguir no curso do exerc魹ｽcio, dever魹ｽ adicionar ao seu lucro l魹ｽquido, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, a sua participa魹ｽ魹ｽo nos lucros da coligada apurados por esta em balan魹ｽos levantados at魹ｽ a data do balan魹ｽo de encerramento da pessoa jur魹ｽdica; e
IV - a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ conservar em seu poder c魹ｽpia das demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras da coligada
.
魹ｽ 6魹ｽ Os lucros a que se referem os 魹ｽ 4魹ｽ
e 魹ｽ 5魹ｽ
ser魹ｽo convertidos em reais pela taxa de c魹ｽmbio, para venda, do dia das demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras em que tenham sido apurados os lucros da filial, da sucursal, da controlada ou da coligada (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 25, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ Os preju魹ｽzos e as perdas decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo n魹ｽo ser魹ｽo compensados com lucros auferidos no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 25, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 8魹ｽ Os resultados da avalia魹ｽ魹ｽo dos investimentos no exterior, pelo m魹ｽtodo da equival魹ｽncia patrimonial, continuar魹ｽo a ter o tratamento previsto na legisla魹ｽ魹ｽo vigente, sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
e 魹ｽ 5魹ｽ
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 25, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 9魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ 4魹ｽ
e 魹ｽ 5魹ｽ, os lucros auferidos no exterior ser魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 16, caput, incisos I e II
):
I - considerados de forma individualizada, por filial, sucursal, controlada ou coligada; e
II - arbitrados, na hip魹ｽtese das filiais, das sucursais e das controladas, quando n魹ｽo for poss魹ｽvel a determina魹ｽ魹ｽo de seus resultados, em observ魹ｽncia 魹ｽs normas aplic魹ｽveis 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no Pa魹ｽs e computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real.
魹ｽ 10. Do imposto sobre a renda devido correspondente a lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do exterior n魹ｽo ser魹ｽ admitida qualquer destina魹ｽ魹ｽo ou dedu魹ｽ魹ｽo a t魹ｽtulo de incentivo fiscal (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 16, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 11. Os resultados decorrentes de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda vari魹ｽvel no exterior no mesmo pa魹ｽs poder魹ｽo ser consolidados para fins de c魹ｽmputo do ganho, na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 16, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 12. A parcela do ajuste do valor do investimento em controlada domiciliada no exterior equivalente aos lucros por ela auferidos dever魹ｽo ser tributadas nos termos estabelecidos no
art. 448
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 76 e art. 77)
.
Subcontas
Art. 447. A pessoa jur魹ｽdica controladora domiciliada no Pa魹ｽs ou a ela equiparada, observado o disposto no
art. 454
, dever魹ｽ registrar em subcontas da conta de investimentos em controlada direta no exterior, de forma individualizada, o resultado cont魹ｽbil na varia魹ｽ魹ｽo do valor do investimento equivalente aos lucros ou aos preju魹ｽzos auferidos pela pr魹ｽpria controlada direta e por suas controladas, direta ou indiretamente, no Pa魹ｽs ou no exterior, relativo ao ano-calend魹ｽrio em que foram apurados em balan魹ｽo, observada a propor魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo em cada controlada, direta ou indireta
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 76,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Dos resultados das controladas, diretas ou indiretas, n魹ｽo dever魹ｽo constar os resultados auferidos por outra pessoa jur魹ｽdica sobre a qual a pessoa jur魹ｽdica controladora domiciliada no Pa魹ｽs mantenha o controle direto ou indireto (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 76, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A varia魹ｽ魹ｽo do valor do investimento equivalente ao lucro ou ao preju魹ｽzo auferido no exterior ser魹ｽ convertida em reais, para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, com base na taxa de c魹ｽmbio da moeda do pa魹ｽs de origem fixada para venda, pelo Banco Central do Brasil, correspondente 魹ｽ data do levantamento do balan魹ｽo da controlada direta ou indireta (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 76, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Caso a moeda do pa魹ｽs de origem do tributo n魹ｽo tenha cota魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs, o seu valor ser魹ｽ convertido em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica e, em seguida, em reais
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 76, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das controladoras
Art. 448. A parcela do ajuste do valor do investimento em controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior, equivalente aos lucros por ela auferidos antes do imposto sobre a renda, excetuada a varia魹ｽ魹ｽo cambial, dever魹ｽ ser computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica controladora domiciliada no Pa魹ｽs, observado o disposto no
art. 447
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 77,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A parcela do ajuste de que trata o
caput
compreende apenas os lucros auferidos no per魹ｽodo e n魹ｽo alcan魹ｽa as demais parcelas que influenciaram o patrim魹ｽnio l魹ｽquido da controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 77, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O preju魹ｽzo acumulado da controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior, referente aos anos-calend魹ｽrio anteriores a 2015 ou anteriores a 2014, para as pessoas jur魹ｽdicas que fizeram a op魹ｽ魹ｽo prevista no
art. 96 da Lei n魹ｽ 12.973, de 2014
, poder魹ｽ ser compensado com os lucros futuros da mesma pessoa jur魹ｽdica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de preju魹ｽzos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 77, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Observado o disposto no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 91 da Lei n魹ｽ 12.708, de 17 de agosto de 2012
, a parcela do lucro auferido no exterior, por controlada, direta ou indireta, ou coligada, correspondente 魹ｽs atividades de afretamento por tempo ou casco nu, arrendamento mercantil operacional, aluguel, empr魹ｽstimo de bens ou presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos diretamente relacionados com a prospec魹ｽ魹ｽo e a explora魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo e g魹ｽs, em territ魹ｽrio brasileiro, n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica controladora domiciliada no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 77, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto no 魹ｽ 3魹ｽ aplica-se somente nas hip魹ｽteses de controlada, direta ou indireta, ou coligada no exterior de pessoa jur魹ｽdica brasileira
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 77, 魹ｽ 4魹ｽ)
:
I - detentora de concess魹ｽo ou autoriza魹ｽ魹ｽo nos termos estabelecidos na
Lei n魹ｽ 9.478, de 6 de agosto de 1997
, ou sob o regime de partilha de produ魹ｽ魹ｽo de que trata a
Lei n魹ｽ 12.351, de 22 de dezembro de 2010
, ou sob o regime de cess魹ｽo onerosa de que trata a
Lei n魹ｽ 12.276, de 30 de junho de 2010
; e
II - contratada pela pessoa jur魹ｽdica de que trata o inciso I.
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 3魹ｽ aplica-se inclusive nas hip魹ｽteses de coligada de controlada, direta ou indireta, de pessoa jur魹ｽdica brasileira
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 77, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Consolida魹ｽ魹ｽo de resultados
Art. 449. At魹ｽ o ano-calend魹ｽrio de 2022, as parcelas de que trata o
art. 448
poder魹ｽo ser consideradas de forma consolidada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da controladora no Pa魹ｽs, excepcionadas as parcelas referentes 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas investidas que se encontrem em, no m魹ｽnimo, uma das seguintes situa魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 78,
caput)
:
I - estejam situadas em pa魹ｽs com o qual a Rep魹ｽblica Federativa do Brasil n魹ｽo mantenha tratado ou ato com cl魹ｽusula espec魹ｽfica para troca de informa魹ｽ魹ｽes para fins tribut魹ｽrios;
II - estejam localizadas em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, ou sejam benefici魹ｽrias de regime fiscal privilegiado, de que tratam os
art. 254
e art.
255
, ou estejam submetidas a regime de tributa魹ｽ魹ｽo definido no
inciso III do caput do art. 455
;
III - sejam controladas, direta ou indiretamente, por pessoa jur魹ｽdica submetida a tratamento tribut魹ｽrio previsto no inciso II do
caput
; ou
IV - tenham renda ativa pr魹ｽpria inferior a oitenta por cento da renda total, nos termos estabelecidos no
art. 455
.
魹ｽ 1魹ｽ A consolida魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo dever魹ｽ conter a demonstra魹ｽ魹ｽo individualizada em subcontas prevista no
art. 447
e a demonstra魹ｽ魹ｽo das rendas ativas e passivas na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 78, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O resultado positivo da consolida魹ｽ魹ｽo prevista no
caput
dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido relativo ao balan魹ｽo de 31 de dezembro do ano-calend魹ｽrio em que os lucros tenham sido apurados pelas empresas domiciliadas no exterior para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica controladora domiciliada no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 78, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de resultado negativo da consolida魹ｽ魹ｽo prevista no
caput
, a controladora domiciliada no Pa魹ｽs dever魹ｽ informar 魹ｽ
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
as parcelas negativas utilizadas na consolida魹ｽ魹ｽo, no momento da apura魹ｽ魹ｽo, na forma e no prazo estabelecidos pela referida Secretaria
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 78, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Ap魹ｽs os ajustes decorrentes das parcelas negativas de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ, nos preju魹ｽzos acumulados, o saldo remanescente de preju魹ｽzo de cada pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ ser utilizado na compensa魹ｽ魹ｽo com lucros futuros das mesmas pessoas jur魹ｽdicas no exterior que lhes deram origem, desde que os estoques de preju魹ｽzos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 78, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O preju魹ｽzo auferido no exterior por controlada de que tratam os
魹ｽ 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ do art. 448
n魹ｽo poder魹ｽ ser utilizado na consolida魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 78, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pela consolida魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo 魹ｽ irretrat魹ｽvel para o ano-calend魹ｽrio correspondente
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 78, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ Na aus魹ｽncia da condi魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do
caput
, a consolida魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ admitida se a controladora no Pa魹ｽs disponibilizar a contabilidade societ魹ｽria em meio digital e a documenta魹ｽ魹ｽo de suporte da escritura魹ｽ魹ｽo, na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, mantidas as demais condi魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 78, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
Art. 450. Quando n魹ｽo houver consolida魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 449
, a parcela do ajuste do valor do investimento em controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior equivalente aos lucros ou aos preju魹ｽzos por ela auferidos dever魹ｽ ser considerada de forma individualizada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica controladora domiciliada no Pa魹ｽs, nas seguintes formas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 79
):
I - se positiva, dever魹ｽ ser adicionada ao lucro l魹ｽquido relativo ao balan魹ｽo de 31 de dezembro do ano-calend魹ｽrio em que os lucros tenham sido apurados pela empresa domiciliada no exterior; e
II - se negativa, poder魹ｽ ser compensada com lucros futuros da mesma pessoa jur魹ｽdica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de preju魹ｽzos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
Art. 451. O disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo aplica-se 魹ｽ coligada equiparada 魹ｽ controladora nos termos estabelecidos no art. 454
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 80)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Das coligadas
Regime de caixa
Art. 452. Os lucros auferidos por interm魹ｽdio de coligada domiciliada no exterior ser魹ｽo computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real no balan魹ｽo levantado no dia 31 de dezembro do ano-calend魹ｽrio em que tiverem sido disponibilizados para a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, desde que cumpridos os seguintes requisitos, cumulativamente, relativas 魹ｽ investida
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 81,
caput
)
:
I - n魹ｽo esteja sujeita a regime de subtributa魹ｽ魹ｽo, previsto no
inciso III do caput do art. 455
;
II - n魹ｽo esteja localizada em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou n魹ｽo seja benefici魹ｽria de regime fiscal privilegiado, de que tratam os
art. 254 e art. 255
; e
III - n魹ｽo seja controlada, direta ou indiretamente, por pessoa jur魹ｽdica submetida a tratamento tribut魹ｽrio previsto no inciso I do
caput
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, os lucros ser魹ｽo considerados disponibilizados para a empresa coligada no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 81, 魹ｽ 1魹ｽ):
I - na data do pagamento ou do cr魹ｽdito em conta representativa de obriga魹ｽ魹ｽo da empresa no exterior;
II - na hip魹ｽtese de contrata魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtuo, se a mutuante, coligada, possuir lucros ou reservas de lucros; ou
III - na hip魹ｽtese de adiantamento de recursos efetuado pela coligada, devido a venda futura, cuja liquida魹ｽ魹ｽo, pela remessa do bem ou do servi魹ｽo vendido, ocorra em prazo superior ao ciclo de produ魹ｽ魹ｽo do bem ou do servi魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ, considera-se
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 81, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - creditado o lucro, quando ocorrer a transfer魹ｽncia do registro de seu valor para qualquer conta representativa de passivo exig魹ｽvel da coligada domiciliada no exterior; e
II - pago o lucro, quando ocorrer:
a) o cr魹ｽdito do valor em conta banc魹ｽria, em favor da coligada no Pa魹ｽs;
b) a entrega, a qualquer t魹ｽtulo, a representante da benefici魹ｽria;
c) a remessa, em favor da benefici魹ｽria, para o Pa魹ｽs ou para qualquer outra pra魹ｽa; ou
d) o emprego do valor, em favor da benefici魹ｽria, em qualquer pra魹ｽa, inclusive no aumento de capital da coligada, domiciliada no exterior.
魹ｽ 3魹ｽ Os lucros auferidos por interm魹ｽdio de coligada domiciliada no exterior que n魹ｽo atenda aos requisitos estabelecidos no
caput
ser魹ｽo tributados na forma estabelecida no
art. 453
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 81, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses em que a pessoa jur魹ｽdica coligada domiciliada no Pa魹ｽs seja equiparada 魹ｽ controladora, nos termos estabelecidos no
art. 454
(
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 81, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, equiparam-se 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de coligada os empreendimentos controlados em conjunto com partes n魹ｽo vinculadas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 81, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Regime de compet魹ｽncia
Art. 453. Na hip魹ｽtese em que se verifique o descumprimento de, no m魹ｽnimo, um dos requisitos previstos no
caput do art. 452
, o resultado na coligada domiciliada no exterior equivalente aos lucros ou aos preju魹ｽzos por ela apurados dever魹ｽ ser computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica investidora domiciliada no Pa魹ｽs, nas seguintes formas
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 82, caput)
:
I - se positivo, dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido relativo ao balan魹ｽo de 31 de dezembro do ano-calend魹ｽrio em que os lucros tenham sido apurados pela empresa domiciliada no exterior; e
II - se negativo, poder魹ｽ ser compensado com lucros futuros da mesma pessoa jur魹ｽdica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de preju魹ｽzos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda.
魹ｽ 1魹ｽ Os resultados auferidos por interm魹ｽdio de outra pessoa jur魹ｽdica, na qual a coligada no exterior mantenha qualquer tipo de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, ainda que indiretamente, ser魹ｽo consolidados no seu balan魹ｽo para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da coligada no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 82, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses em que a pessoa jur魹ｽdica coligada domiciliada no Pa魹ｽs seja equiparada 魹ｽ controladora, nos termos estabelecidos no
art. 454
(
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 82, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Opcionalmente, a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs poder魹ｽ oferecer 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo os lucros auferidos por interm魹ｽdio de suas coligadas no exterior na forma prevista no
caput
e nos 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ, independentemente do descumprimento dos requisitos previstos no
caput do art. 452
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 82-A,
caput
).
魹ｽ 4魹ｽ
O disposto no 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses em que a pessoa jur魹ｽdica coligada domiciliada no Brasil seja equiparada 魹ｽ controladora, nos termos estabelecidos no
art. 454
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 82-A, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ
A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda estabelecer魹ｽ a forma e as condi魹ｽ魹ｽes para a op魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 82-A, 魹ｽ 2魹ｽ).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Da equipara魹ｽ魹ｽo 魹ｽ controladora
Art. 454. Para fins do disposto neste Decreto, equipara-se 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de controladora a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs que detenha participa魹ｽ魹ｽo em coligada no exterior e que, em conjunto com pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes ou domiciliadas no Pa魹ｽs ou no exterior, consideradas a ela vinculadas, possua mais de cinquenta por cento do capital votante da coligada no exterior
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 83,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto no
caput
, ser魹ｽ considerada vinculada 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 83, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
:
I - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica cuja participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria no seu capital social a caracterize como sua controladora, direta ou indireta, na forma definida nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
;
II - a pessoa jur魹ｽdica que seja caracterizada como sua controlada, direta ou indireta, ou coligada, na forma definida nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
;
III - a pessoa jur魹ｽdica quando esta e a empresa domiciliada no Pa魹ｽs estiverem sob controle societ魹ｽrio ou administrativo comum ou quando, no m魹ｽnimo, dez por cento do capital social de cada uma pertencer 魹ｽ mesma pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica;
IV - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que seja sua associada, na forma de cons魹ｽrcio ou condom魹ｽnio, conforme definido na legisla魹ｽ魹ｽo brasileira, em qualquer empreendimento;
V - a pessoa f魹ｽsica que for parente ou afim at魹ｽ o terceiro grau, c魹ｽnjuge ou companheiro de quaisquer de seus conselheiros, administradores, s魹ｽcios ou acionistas controladores em participa魹ｽ魹ｽo direta ou indireta; e
VI - a pessoa jur魹ｽdica residente ou domiciliada em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou benefici魹ｽria de regime fiscal privilegiado, conforme disp魹ｽem os
art. 254 e art. 255
, desde que n魹ｽo comprove que seus controladores n魹ｽo estejam enquadrados no inciso I ao inciso V.
Subse魹ｽ魹ｽo V
Das defini魹ｽ魹ｽes
Art. 455. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 84, caput)
:
I - renda ativa pr魹ｽpria - aquela obtida diretamente pela pessoa jur魹ｽdica por meio da explora魹ｽ魹ｽo de atividade econ魹ｽmica pr魹ｽpria, exclu魹ｽdas as receitas decorrentes de:
a)
royalties
;
b) juros;
c) dividendos;
d) participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias;
e) alugu魹ｽis;
f) ganhos de capital, exceto na aliena魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias ou ativos de car魹ｽter permanente adquiridos h魹ｽ mais de dois anos;
g) aplica魹ｽ魹ｽes financeiras; e
h) intermedia魹ｽ魹ｽo financeira;
II - renda total - somat魹ｽrio das receitas operacionais e n魹ｽo operacionais, conforme definido na legisla魹ｽ魹ｽo comercial do pa魹ｽs de domic魹ｽlio da investida; e
III - regime de subtributa魹ｽ魹ｽo - aquele que tributa os lucros da pessoa jur魹ｽdica domiciliada no exterior a al魹ｽquota nominal inferior a vinte por cento.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto nas al魹ｽneas “b”, “g” e “h” do inciso I do
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras reconhecidas e autorizadas a funcionar pela autoridade monet魹ｽria do pa魹ｽs em que estejam situadas (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 84, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽo ser considerados como renda ativa pr魹ｽpria os valores recebidos a t魹ｽtulo de dividendos ou a receita decorrente de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias relativos a investimentos efetuados at魹ｽ 31 de dezembro de 2013 em pessoa jur魹ｽdica cuja receita ativa pr魹ｽpria seja igual ou superior a oitenta por cento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 84, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O Poder Executivo federal poder魹ｽ reduzir a al魹ｽquota nominal de que trata o inciso III do
caput
para at魹ｽ quinze por cento, ou a restabelecer, total ou parcialmente
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 84, 魹ｽ 3魹ｽ).
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Das dedu魹ｽ魹ｽes
Art. 456. Para fins de apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido pela controladora no Pa魹ｽs, poder魹ｽ ser deduzida da parcela do lucro da pessoa jur魹ｽdica controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior, a parcela do lucro oriunda de participa魹ｽ魹ｽes destas em pessoas jur魹ｽdicas controladas ou coligadas domiciliadas no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 85).
Art. 457. Poder魹ｽo ser deduzidos do lucro real os valores referentes 魹ｽs adi魹ｽ魹ｽes espontaneamente efetuadas, decorrentes da aplica魹ｽ魹ｽo das regras previstas no
art. 238 ao art. 252
, desde que os lucros auferidos no exterior tenham sido considerados na respectiva base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda da pessoa jur魹ｽdica controladora domiciliada no Pa魹ｽs ou a ela equiparada, nos termos estabelecidos no
art. 454
e cujo imposto sobre a renda correspondentes, em qualquer hip魹ｽtese, tenham sido recolhidos
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 86,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 86, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - deve referir-se a opera魹ｽ魹ｽes efetuadas com a respectiva controlada, direta ou indireta, da qual o lucro seja proveniente;
II - deve ser proporcional 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo na controlada no exterior;
III - deve estar limitada ao valor do lucro auferido pela controlada no exterior; e
IV - deve ser limitada ao imposto sobre a renda devido no Pa魹ｽs em raz魹ｽo dos ajustes previstos no
caput
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽ hip魹ｽtese prevista no art. 453
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 86, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 458. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir, na propor魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo, o imposto sobre a renda pago no exterior pela controlada, direta ou indireta, incidente sobre as parcelas positivas computadas na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da controladora no Pa魹ｽs, at魹ｽ o limite imposto sobre a renda incidente no Pa魹ｽs sobre as referidas parcelas (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87,
caput
)
:
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no
caput
, considera-se imposto sobre a renda o tributo que incida sobre lucros, independentemente da denomina魹ｽ魹ｽo oficial adotada, do fato de ser este de compet魹ｽncia de unidade da federa魹ｽ魹ｽo do pa魹ｽs de origem e de o pagamento ser exigido em dinheiro ou outros bens, desde que comprovado por documento oficial emitido pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria estrangeira, inclusive quanto ao imposto retido na fonte sobre o lucro distribu魹ｽdo para a controladora brasileira
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de consolida魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser considerado, para fins da dedu魹ｽ魹ｽo prevista no
caput,
o imposto sobre a renda pago pelas pessoas jur魹ｽdicas cujos resultados positivos tiverem sido consolidados
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo haver consolida魹ｽ魹ｽo, a dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
ser魹ｽ efetuada de forma individualizada por controlada, direta ou indireta
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O valor do tributo pago no exterior a ser deduzido n魹ｽo poder魹ｽ exceder o montante do imposto sobre a renda e adicional, devidos no Pa魹ｽs, sobre o valor das parcelas positivas dos resultados, inclu魹ｽdo na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O tributo pago no exterior a ser deduzido ser魹ｽ convertido em reais e tomar魹ｽ por base a taxa de c魹ｽmbio da moeda do pa魹ｽs de origem fixada para venda pelo Banco Central do Brasil, correspondente 魹ｽ data do balan魹ｽo apurado ou na data da disponibiliza魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ Caso a moeda do pa魹ｽs de origem do tributo n魹ｽo tenha cota魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs, o seu valor ser魹ｽ convertido em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica e, em seguida, em reais
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ Na hip魹ｽtese de os lucros da controlada, direta ou indireta, vierem a ser tributados no exterior em momento posterior 魹ｽquele em que tiverem sido tributados pela controladora domiciliada no Pa魹ｽs, a dedu魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo dever魹ｽ ser efetuada no balan魹ｽo correspondente ao ano-calend魹ｽrio em que ocorrer a tributa魹ｽ魹ｽo, ou em ano-calend魹ｽrio posterior, e dever魹ｽ respeitar os limites previstos nos 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ Para fins de dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, o documento relativo ao imposto pago no exterior dever魹ｽ ser reconhecido pelo respectivo 魹ｽrg魹ｽo arrecadador e pelo Consulado da Embaixada brasileira no pa魹ｽs em que for devido o imposto
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 9魹ｽ)
:
魹ｽ 9魹ｽ At魹ｽ o ano-calend魹ｽrio de 2022, a controladora no Pa魹ｽs poder魹ｽ deduzir at魹ｽ nove por cento, a t魹ｽtulo de cr魹ｽdito presumido sobre a renda incidente sobre a parcela positiva computada no lucro real, observados o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ e as condi魹ｽ魹ｽes previstas nos
incisos I e IV do
caput
do art. 926
, relativo a investimento em pessoas jur魹ｽdicas no exterior que realizem as atividades de fabrica魹ｽ魹ｽo de bebidas, de fabrica魹ｽ魹ｽo de produtos aliment魹ｽcios e de constru魹ｽ魹ｽo de edif魹ｽcios e de obras de infraestrutura, al魹ｽm das demais ind魹ｽstrias
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 10)
.
魹ｽ 10. O Poder Executivo federal poder魹ｽ, desde que n魹ｽo resulte em preju魹ｽzo aos investimentos no Pa魹ｽs, ampliar o rol de atividades com investimento em pessoas jur魹ｽdicas no exterior de que trata o 魹ｽ 9魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 87, 魹ｽ 11)
.
Art. 459. A pessoa jur魹ｽdica coligada domiciliada no Pa魹ｽs poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido o imposto sobre a renda retido na fonte no exterior incidente sobre os dividendos que tenham sido computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, desde que a sua coligada no exterior se enquadre nas condi魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 452
, observados os limites previstos nos
魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ do art. 458
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 88,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de a reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda no exterior vir a ocorrer em momento posterior 魹ｽquele em que tiverem sido considerados no resultado da coligada domiciliada no Pa魹ｽs, a dedu魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo somente poder魹ｽ ser efetuada no balan魹ｽo correspondente ao ano-calend魹ｽrio em que ocorrer a reten魹ｽ魹ｽo e dever魹ｽ respeitar os limites previstos no
caput
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 88, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 460. A matriz e a pessoa jur魹ｽdica controladora ou a ela equiparada, nos termos estabelecidos no
art. 454
, domiciliadas no Pa魹ｽs, poder魹ｽo considerar como imposto pago, para fins de dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 458
, o imposto sobre a renda retido na fonte no Pa魹ｽs e no exterior, na propor魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo, decorrente de rendimentos recebidos por filial, sucursal ou controlada domiciliada no exterior
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 89,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no
caput
somente ser魹ｽ permitido se for reconhecida a receita total auferida pela filial, pela sucursal ou pela controlada, com a inclus魹ｽo do imposto sobre a renda retido
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 89, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para o imposto sobre a renda retido na fonte no exterior, o valor do imposto a ser considerado fica limitado ao valor que o pa魹ｽs de domic魹ｽlio do benefici魹ｽrio do rendimento permitir que seja aproveitado na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido por filial, sucursal ou controlada no exterior
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 89, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 461. O disposto no
art. 448 ao art. 451
e no
art. 456 ao art. 459
aplica-se ao resultado obtido por filial ou sucursal no exterior
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 92)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VII
Do pagamento
Art. 462. 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, o imposto sobre a renda devido decorrente do resultado considerado na apura魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, observado o disposto no
art. 448 ao art. 451
e no
art. 453
, poder魹ｽ ser pago na propor魹ｽ魹ｽo dos lucros distribu魹ｽdos nos anos subsequentes ao encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo conforme disposto no
art. 925 ao art. 927
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 90)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VIII
Da opera魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtuo ou do adiantamento de recursos a coligada ou controlada
Art. 463. Para fins do disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo tamb魹ｽm considerados como lucro disponibilizado para empresa no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽneas “c” e “d”
):
I - na hip魹ｽtese de contrata魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtuo, se a mutuante, coligada ou controlada possuir lucros ou reservas de lucros; e
II - na hip魹ｽtese de adiantamento de recursos, efetuado pela coligada ou pela controlada, devido a venda futura, cuja liquida魹ｽ魹ｽo, pela remessa do bem ou do servi魹ｽo vendido, ocorra em prazo superior ao ciclo de produ魹ｽ魹ｽo do bem ou do servi魹ｽo.
Art. 464. Nas hip魹ｽteses previstas no
art. 463
, o valor considerado disponibilizado ser魹ｽ o mutuado ou o adiantado, limitado ao montante dos lucros e das reservas de lucros pass魹ｽveis de distribui魹ｽ魹ｽo, proporcional 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria da empresa no pa魹ｽs na data da disponibiliza魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O lucro ser魹ｽ considerado disponibilizado (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ
):
I - na hip魹ｽtese prevista no
inciso I do caput do art. 463
:
a) na data da contrata魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo, relativamente a lucros j魹ｽ apurados pela controlada ou pela coligada; e
b) na data da apura魹ｽ魹ｽo do lucro, na coligada ou na controlada, relativamente a opera魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtuo anteriormente contratadas; e
II - na hip魹ｽtese prevista no
inciso II do caput do art. 463
, em 31 de dezembro do ano-calend魹ｽrio em que tenha sido encerrado o ciclo de produ魹ｽ魹ｽo, sem que haja ocorrido a liquida魹ｽ魹ｽo.
Subse魹ｽ魹ｽo IX
Da compensa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda pago no exterior
Art. 465. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ compensar o imposto sobre a renda incidente, no exterior, sobre os lucros, os rendimentos, os ganhos de capital e as receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos efetuada diretamente, computados no lucro real, at魹ｽ o limite do imposto sobre a renda incidente, no Pa魹ｽs, sobre os referidos rendimentos, ganhos de capital e receitas de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 26,
caput
;
e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 15
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo do limite estabelecido no
caput
, o imposto sobre a renda incidente, no Pa魹ｽs, correspondente aos lucros, aos rendimentos, aos ganhos de capital e 魹ｽs receitas de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos auferidos no exterior, ser魹ｽ proporcional ao total do imposto e do adicional devidos pela pessoa jur魹ｽdica no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 26, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins de compensa魹ｽ魹ｽo, o documento relativo ao imposto sobre a renda incidente no exterior dever魹ｽ ser reconhecido pelo respectivo 魹ｽrg魹ｽo arrecadador e pelo Consulado da Embaixada brasileira no pa魹ｽs em que for devido o imposto (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 26, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ O imposto sobre a renda a ser compensado ser魹ｽ convertido em quantidade de reais, de acordo com a taxa de c魹ｽmbio, para venda, na data em que o imposto foi pago, e caso a moeda em que o imposto tenha sido pago n魹ｽo tiver cota魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs, ser魹ｽ ela convertida em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica e, em seguida, em reais (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 26, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Para fins da compensa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda de que trata este artigo, em rela魹ｽ魹ｽo aos lucros, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ apresentar as demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras correspondentes, exceto na hip魹ｽtese prevista no
inciso II do 魹ｽ 9魹ｽ do art. 446
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 16, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso I
).
魹ｽ 5魹ｽ Fica dispensada da obriga魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ a pessoa jur魹ｽdica que comprovar que a legisla魹ｽ魹ｽo do pa魹ｽs de origem do lucro, do rendimento ou do ganho de capital prev魹ｽ a incid魹ｽncia do imposto sobre a renda que houver sido pago, por meio do documento de arrecada魹ｽ魹ｽo apresentado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 16, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso II
).
魹ｽ 6魹ｽ O imposto sobre a renda retido na fonte sobre rendimentos pagos ou creditados a filial, sucursal, controlada ou coligada de pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, n魹ｽo compensado em decorr魹ｽncia de a benefici魹ｽria ser domiciliada em pa魹ｽs enquadrado nas hip魹ｽteses previstas no
art. 254
, poder魹ｽ ser compensado com o imposto sobre a renda devido sobre o lucro real da matriz, controladora ou coligada no Pa魹ｽs quando os resultados da filial, da sucursal, da controlada ou da coligada, que contenham os referidos rendimentos, forem computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica no Pa魹ｽs (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
2.158-35, de 2001, art. 9魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 7魹ｽ O disposto no
caput
aplica-se 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda a que se refere o 魹ｽ 6魹ｽ (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 9魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo X
Das opera魹ｽ魹ｽes de cobertura em bolsa no exterior
Art. 466. Ser魹ｽo computados, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, os resultados l魹ｽquidos, positivos ou negativos, obtidos em opera魹ｽ魹ｽes de cobertura (
hedge
) realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, diretamente pela empresa brasileira, em bolsas no exterior (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 17, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda e o Banco Central do Brasil expedir魹ｽo instru魹ｽ魹ｽes para a apura魹ｽ魹ｽo do resultado l魹ｽquido, sobre a movimenta魹ｽ魹ｽo de divisas relacionadas com essas opera魹ｽ魹ｽes, e outras que se fizerem necess魹ｽrias 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 17, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo se caracterizem como de cobertura, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, os lucros obtidos ser魹ｽo computados e os preju魹ｽzos n魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 25, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Das pessoas jur魹ｽdicas estrangeiras
Autorizadas a funcionar no Pa魹ｽs
Art. 467.
As pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no exterior e autorizadas a funcionar no Pa魹ｽs somente poder魹ｽo deduzir como custos ou despesas aqueles realizados por suas depend魹ｽncias no territ魹ｽrio nacional, bem como (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 64,
caput
)
:
I - as quotas de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo dos bens situados no Pa魹ｽs; e
II - as provis魹ｽes relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de suas depend魹ｽncias no Pa魹ｽs.
魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis como custo ou despesa os adicionais ou os reajustamentos de pre魹ｽos ap魹ｽs o faturamento original das mercadorias enviadas 魹ｽs suas depend魹ｽncias no Pa魹ｽs por empresas com sede no exterior (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 64, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 2魹ｽ Excetuam-se do disposto neste artigo as despesas de que trata o
art. 381
, obedecidas as condi魹ｽ魹ｽes e os limites estabelecidos em Portaria do Ministro de Estado da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ
491, de 1969, art. 7魹ｽ
).
Comitentes domiciliados no exterior
Art. 468. As normas estabelecidas neste Regulamento sobre a determina魹ｽ魹ｽo e a tributa魹ｽ魹ｽo dos lucros apurados no Pa魹ｽs pelas filiais, pelas sucursais, pelas ag魹ｽncias ou pelas representa魹ｽ魹ｽes das sociedades estrangeiras autorizadas a funcionar no territ魹ｽrio nacional alcan魹ｽam, igualmente, os rendimentos auferidos por comitentes domiciliados no exterior, nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas por seus mandat魹ｽrios ou comiss魹ｽrios no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ
3.470, de 1958, art. 76,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se aos rendimentos auferidos por comitentes residentes ou domiciliados no exterior em decorr魹ｽncia de remessa para o Pa魹ｽs de mercadorias consignadas a comiss魹ｽrios, mandat魹ｽrios, agentes ou representantes, para que estes as vendam no Pa魹ｽs por ordem e conta dos comitentes, obedecidas as seguintes regras
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 76, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 12
):
I - o intermedi魹ｽrio no Pa魹ｽs que for o importador ou o consignat魹ｽrio da mercadoria dever魹ｽ escriturar e apurar o lucro da sua atividade separadamente do lucro do comitente residente ou domiciliado no exterior;
II - o lucro operacional do intermedi魹ｽrio ser魹ｽ a diferen魹ｽa entre a remunera魹ｽ魹ｽo recebida pelos seus servi魹ｽos e os gastos e as despesas da opera魹ｽ魹ｽo que correrem por sua conta;
III - o lucro operacional do comitente ser魹ｽ a diferen魹ｽa entre o pre魹ｽo de venda no Pa魹ｽs e o valor pelo qual a mercadoria tiver sido importada acrescido das despesas da opera魹ｽ魹ｽo que correrem por sua conta, inclusive a remunera魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos referidos no inciso II;
IV - na falta de apura魹ｽ魹ｽo, nos termos estabelecidos no inciso I ao inciso III, os lucros do intermedi魹ｽrio e do comitente ser魹ｽo arbitrados, observado o disposto neste Regulamento; e
V - o intermedi魹ｽrio no Pa魹ｽs cumprir魹ｽ os deveres previstos para as filiais de empresas estrangeiras autorizadas a funcionar no Pa魹ｽs e ser魹ｽ respons魹ｽvel pelo imposto devido sobre o lucro auferido pelo seu comitente.
Venda direta por meio de mandat魹ｽrio
Art. 469. Na hip魹ｽtese de serem efetuadas vendas no Pa魹ｽs, por interm魹ｽdio de agentes ou representantes de pessoas estabelecidas no exterior, o rendimento tribut魹ｽvel ser魹ｽ arbitrado de acordo com o disposto nos
art. 605
e
art. 612
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 76, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 16
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Das empresas em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo
Art. 470. A empresa instalada em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ usufruir dos seguintes incentivos ou benef魹ｽcios incidentes sobre o imposto
(Lei n魹ｽ 11.508, de 20 de julho de 2007, art. 18)
:
I - previstos para as 魹ｽreas da Sudene e da Sudam, de acordo com o disposto nos
art. 628, art. 629
,
art. 634 e art. 635
(Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso II)
;
II - al魹ｽquota reduzida a zero para o imposto de renda incidente sobre remessas ao exterior, destinadas exclusivamente ao pagamento de despesas relacionadas 魹ｽ pesquisa de mercado para produtos brasileiros de exporta魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo em exposi魹ｽ魹ｽes, feiras e eventos semelhantes, inclusive alugu魹ｽis e arrendamentos de estandes e locais de exposi魹ｽ魹ｽo, vinculadas 魹ｽ promo魹ｽ魹ｽo de produtos brasileiros e 魹ｽ propaganda realizadas no 魹ｽmbito desses eventos (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 2001, art. 9魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso III)
; e
III - relativos 魹ｽ pesquisa tecnol魹ｽgica e ao desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica previstos no
art. 326 ao art. 329
,
art. 335
,
art. 359
e
art. 564 ao art. 572
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17 ao art. 26
; e
Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso V)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Da explora魹ｽ魹ｽo de pel魹ｽculas cinematogr魹ｽficas estrangeiras
Art. 471. Na determina魹ｽ魹ｽo do lucro operacional da distribui魹ｽ魹ｽo no territ魹ｽrio nacional de pel魹ｽculas cinematogr魹ｽficas importadas, inclusive a pre魹ｽo fixo, ser魹ｽo observadas as seguintes normas (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.089, de 2 de mar魹ｽo de 1970, art. 12,
caput
, e 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.429, de 2 de dezembro de 1975, art. 1魹ｽ,
caput,
inciso I
):
I - considera-se receita bruta operacional aquela obtida na atividade de distribui魹ｽ魹ｽo, exclu魹ｽda, quando for o caso, a parcela da receita correspondente ao setor de exibi魹ｽ魹ｽo;
II - os custos, as despesas operacionais e os demais encargos, correspondentes 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo dos produtores, dos distribuidores ou dos intermedi魹ｽrios estrangeiros, n魹ｽo poder魹ｽo ultrapassar quarenta por cento da receita bruta produzida pelas pel魹ｽculas cinematogr魹ｽficas; e
III - n魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real do distribuidor no Pa魹ｽs, os gastos incorridos no exterior de qualquer natureza.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽ explora魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo de videoteipes importados no Pa魹ｽs.
魹ｽ 2魹ｽ O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ reajustar para at魹ｽ sessenta por cento o limite de que trata o inciso II do
caput
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.429, de 1975, art. 2魹ｽ, caput, inciso I, al魹ｽnea “a”
).
Se魹ｽ魹ｽo V
Das empresas de navega魹ｽ魹ｽo mar魹ｽtima e das companhias a魹ｽreas
Art. 472. As import魹ｽncias destinadas aos armadores e 魹ｽs empresas nacionais de navega魹ｽ魹ｽo, correspondentes ao Adicional ao Frete para Renova魹ｽ魹ｽo da Marinha Mercante - AFRMM, de acordo com o disposto no
Decreto-Lei n魹ｽ
1.801, de 18 de agosto de 1980
, n魹ｽo integrar魹ｽo a receita bruta das vendas e dos servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ
4.506, de 1964, art. 68,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ As import魹ｽncias referidas neste artigo ser魹ｽo registradas como deprecia魹ｽ魹ｽo adicional dos navios a que corresponderem (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 68, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo prejudica a inclus魹ｽo como custo ou despesa operacional das deprecia魹ｽ魹ｽes relativas ao total do investimento realizado, as quais, somadas 魹ｽ deprecia魹ｽ魹ｽo adicional, n魹ｽo poder魹ｽo exceder o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 57, 魹ｽ 6魹ｽ
, e
art. 68, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O registro da deprecia魹ｽ魹ｽo adicional, para fins do controle previsto no 魹ｽ 2魹ｽ, ser魹ｽ feito no Lalur (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso II
).
Art. 473. N魹ｽo ser魹ｽo computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real das empresas que explorarem linhas a魹ｽreas regulares as import魹ｽncias por elas recebidas por for魹ｽa do disposto na
Lei n魹ｽ
4.200, de 5 de fevereiro de 1963
(
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 69
).
Se魹ｽ魹ｽo VI
Das companhias de seguros, capitaliza魹ｽ魹ｽo e entidades de previd魹ｽncia privada
Art. 474. As companhias de seguros e capitaliza魹ｽ魹ｽo e as entidades de previd魹ｽncia privada poder魹ｽo computar, como encargo de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, as import魹ｽncias destinadas a completar as provis魹ｽes t魹ｽcnicas para garantia de suas opera魹ｽ魹ｽes, cuja constitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ exigida pela legisla魹ｽ魹ｽo especial a elas aplic魹ｽvel (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 67
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 13,
caput,
inciso I
).
Se魹ｽ魹ｽo VII
Das institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil
Art. 475. Desde que autorizados pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, os custos, as despesas e os outros encargos com a reestrutura魹ｽ魹ｽo, a reorganiza魹ｽ魹ｽo ou a moderniza魹ｽ魹ｽo de institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, cujo efeito nos resultados operacionais ultrapasse o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorrerem, poder魹ｽo ser amortizados em mais de um per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ
2.075, de 20 de dezembro de 1983, art. 1魹ｽ
e art. 5魹ｽ
).
Art. 476. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas, as institui魹ｽ魹ｽes financeiras e as demais institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem computar como receitas ou despesas incorridas nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 110,
caput
)
:
I - a diferen魹ｽa, apurada no 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs, entre as varia魹ｽ魹ｽes das taxas, dos pre魹ｽos ou dos 魹ｽndices contratados (diferen魹ｽa de curvas), sendo o saldo apurado por ocasi魹ｽo da liquida魹ｽ魹ｽo do contrato, da cess魹ｽo ou do encerramento da posi魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses de:
a)
swap
e termo; e
b) futuro e outros derivativos com ajustes financeiros di魹ｽrios ou peri魹ｽdicos de posi魹ｽ魹ｽes cujos ativos subjacentes aos contratos sejam taxas de juros
spot
ou aos instrumentos de renda fixa para os quais seja poss魹ｽvel a apura魹ｽ魹ｽo do crit魹ｽrio previsto neste inciso;
II - o resultado da soma alg魹ｽbrica dos ajustes apurados mensalmente, na hip魹ｽtese dos mercados referidos na al魹ｽnea “b” do inciso I do
caput
cujos ativos subjacentes aos contratos sejam mercadorias, moedas, ativos de renda vari魹ｽvel, taxas de juros a termo ou qualquer outro ativo ou vari魹ｽvel econ魹ｽmica para os quais n魹ｽo seja poss魹ｽvel adotar o crit魹ｽrio previsto no referido inciso; e
III - o resultado apurado na liquida魹ｽ魹ｽo do contrato, da cess魹ｽo ou do encerramento da posi魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de op魹ｽ魹ｽes e demais derivativos.
魹ｽ 1魹ｽ O Poder Executivo federal disciplinar魹ｽ em regulamento o disposto neste artigo, e poder魹ｽ, inclusive, determinar que o valor a ser reconhecido mensalmente, na hip魹ｽtese de que trata a al魹ｽnea “b” do inciso I do
caput
, seja calculado
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 110, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - pela bolsa em que os contratos foram negociados ou registrados; e
II - enquanto n魹ｽo estiver dispon魹ｽvel a informa魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do
caput
, de acordo com os crit魹ｽrios estabelecidos pelo Banco Central do Brasil.
魹ｽ 2魹ｽ Quando a opera魹ｽ魹ｽo for realizada no mercado de balc魹ｽo, somente ser魹ｽ admitido o reconhecimento de despesas ou de perdas se a opera魹ｽ魹ｽo houver sido registrada em sistema que disponha de crit魹ｽrios para aferir se os pre魹ｽos, na abertura ou no encerramento da posi魹ｽ魹ｽo, s魹ｽo consistentes com os pre魹ｽos de mercado
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 110, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes de
hedge
realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura em bolsas no exterior, as receitas ou as despesas de que trata o
caput
ser魹ｽo apropriadas pelo resultado
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 110, 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - da soma alg魹ｽbrica dos ajustes apurados mensalmente, na hip魹ｽtese de contratos sujeitos a ajustes de posi魹ｽ魹ｽes; e
II - auferido na liquida魹ｽ魹ｽo do contrato, na hip魹ｽtese dos demais derivativos.
魹ｽ 4魹ｽ Os ajustes ser魹ｽo efetuados no Lalur
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 110, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Da atividade rural
Art. 477. A pessoa jur魹ｽdica que tenha por objeto a explora魹ｽ魹ｽo da atividade rural pagar魹ｽ o imposto sobre a renda e o adicional de acordo com as normas aplic魹ｽveis 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 2魹ｽ e art. 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo IX
Dos contratos a longo prazo
Produ魹ｽ魹ｽo em longo prazo
Art. 478. Na apura魹ｽ魹ｽo do resultado de contratos com prazo de execu魹ｽ魹ｽo superior a um ano, de constru魹ｽ魹ｽo por empreitada ou de fornecimento, a pre魹ｽo pr魹ｽ-determinado, de bens ou servi魹ｽos a serem produzidos, ser魹ｽo computados em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 10,
caput,
incisos I e II
):
I - o custo de constru魹ｽ魹ｽo ou de produ魹ｽ魹ｽo dos bens ou dos servi魹ｽos incorridos durante o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; e
II - a parte do pre魹ｽo total da empreitada ou dos bens ou dos servi魹ｽos a serem fornecidos, determinada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo, sobre esse pre魹ｽo total, da percentagem do contrato ou da produ魹ｽ魹ｽo executada no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ A percentagem do contrato ou da produ魹ｽ魹ｽo executada durante o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser determinada (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽneas “a” e “b”
):
I - com base na rela魹ｽ魹ｽo entre os custos incorridos no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e o custo total estimado da execu魹ｽ魹ｽo da empreitada ou da produ魹ｽ魹ｽo; ou
II - com base em laudo t魹ｽcnico de profissional habilitado, de acordo com a natureza da empreitada ou dos bens ou dos servi魹ｽos, que certifique a percentagem executada em fun魹ｽ魹ｽo do progresso f魹ｽsico da empreitada ou da produ魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de a pessoa jur魹ｽdica utilizar crit魹ｽrio para determina魹ｽ魹ｽo da porcentagem do contrato ou da produ魹ｽ魹ｽo executada distinto daqueles previstos no 魹ｽ 1魹ｽ, que implique resultado do per魹ｽodo diferente daquele que seria apurado com base nesses crit魹ｽrios, a diferen魹ｽa verificada dever魹ｽ ser adicionada ou exclu魹ｽda, conforme o caso, por ocasi魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 29).
Produ魹ｽ魹ｽo em curto prazo
Art. 479. O disposto no
art. 478
n魹ｽo se aplica 魹ｽs constru魹ｽ魹ｽes ou aos fornecimentos contratados com base em pre魹ｽo unit魹ｽrio de quantidades de bens ou servi魹ｽos produzidos em prazo inferior a um ano, cujo resultado dever魹ｽ ser reconhecido 魹ｽ medida da execu魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Contratos com entidades governamentais
Art. 480. Na hip魹ｽtese de empreitada ou fornecimento contratado, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no
art. 478
ou no
art. 479
, com pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico, ou empresa sob seu controle, empresa p魹ｽblica, sociedade de economia mista ou sua subsidi魹ｽria, o contribuinte poder魹ｽ diferir a tributa魹ｽ魹ｽo do lucro at魹ｽ sua realiza魹ｽ魹ｽo, observadas as seguintes normas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 10, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - poder魹ｽ ser exclu魹ｽda do lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, para fins de determinar o lucro real, a parcela do lucro da empreitada ou do fornecimento computado no resultado do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, proporcional 魹ｽ receita dessas opera魹ｽ魹ｽes consideradas nesse resultado e n魹ｽo recebida at魹ｽ a data do balan魹ｽo de encerramento do mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; e
II - dever魹ｽ ser computada a parcela exclu魹ｽda nos termos estabelecidos no inciso I para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que a receita for recebida.
魹ｽ 1魹ｽ Se o contribuinte subcontratar parte da empreitada ou do fornecimento, o direito ao diferimento de que trata este artigo caber魹ｽ a ambos, na propor魹ｽ魹ｽo da sua participa魹ｽ魹ｽo na receita a receber (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 10, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se como subsidi魹ｽria da sociedade de economia mista a empresa cujo capital com direito a voto perten魹ｽa, em sua maioria, direta ou indiretamente, a sociedade de economia mista 魹ｽnica e com esta tenha atividade integrada ou complementar.
魹ｽ 3魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica cujos cr魹ｽditos com pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico ou com empresa sob seu controle, empresa p魹ｽblica, sociedade de economia mista ou sua subsidi魹ｽria, decorrentes de constru魹ｽ魹ｽo por empreitada, de fornecimento de bens ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, forem quitados pelo Poder P魹ｽblico com t魹ｽtulos de sua emiss魹ｽo, inclusive com certificados de securitiza魹ｽ魹ｽo, emitidos especificamente para essa finalidade, poder魹ｽ computar a parcela do lucro correspondente a esses cr魹ｽditos que houver sido diferida na forma estabelecida neste artigo, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo do resgate dos t魹ｽtulos ou de sua aliena魹ｽ魹ｽo sob qualquer forma (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ
2.159-70, de 2001, art. 1魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo X
Da compra e da venda, do loteamento, da incorpora魹ｽ魹ｽo, da constru魹ｽ魹ｽo e da reforma de im魹ｽveis
Determina魹ｽ魹ｽo do custo
Art. 481. O contribuinte que comprar im魹ｽvel para venda ou promover empreendimento de desmembramento ou loteamento de terrenos, incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria ou constru魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdio destinado 魹ｽ venda, dever魹ｽ, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, manter, em observ魹ｽncia 魹ｽs seguintes normas, registro permanente de estoques para determinar o custo dos im魹ｽveis vendidos (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 27, caput, incisos I e II
):
I - o custo dos im魹ｽveis vendidos compreender魹ｽ:
a) o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de terrenos ou pr魹ｽdios, inclusive os tributos devidos na aquisi魹ｽ魹ｽo e as despesas de legaliza魹ｽ魹ｽo; e
b) os custos diretos de estudo, o planejamento, a legaliza魹ｽ魹ｽo e a execu魹ｽ魹ｽo dos planos ou dos projetos de desmembramento, o loteamento, a incorpora魹ｽ魹ｽo, a constru魹ｽ魹ｽo e quaisquer obras ou melhoramentos; e
II - na hip魹ｽtese de empreendimento que compreenda duas ou mais unidades a serem vendidas separadamente, o registro de estoque dever魹ｽ discriminar o custo de cada unidade distinta.
Apura魹ｽ魹ｽo do lucro bruto
Art. 482. O lucro bruto na venda de cada unidade ser魹ｽ apurado e reconhecido quando contratada a venda, ainda que por meio de instrumento de promessa, ou quando implementada a condi魹ｽ魹ｽo suspensiva a que estiver sujeita a venda (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 27, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Venda anterior ao t魹ｽrmino do empreendimento
Art. 483. Se a venda for contratada antes de completado o empreendimento, o contribuinte poder魹ｽ computar no custo do im魹ｽvel vendido, al魹ｽm dos custos pagos, incorridos ou contratados, os or魹ｽados para a conclus魹ｽo das obras ou dos melhoramentos a que estiver contratualmente obrigado a realizar (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 28, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O custo or魹ｽado ser魹ｽ baseado nos custos usuais no tipo de empreendimento imobili魹ｽrio (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 28, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Se a execu魹ｽ魹ｽo das obras ou dos melhoramentos a que se obrigou o contribuinte se estender al魹ｽm do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da venda e o custo efetivamente realizado for inferior, em mais de quinze por cento, ao custo or魹ｽado computado na determina魹ｽ魹ｽo do lucro bruto, o contribuinte ficar魹ｽ obrigado a pagar juros de mora sobre o valor do imposto postergado pela dedu魹ｽ魹ｽo de custo or魹ｽado excedente ao realizado (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 28, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Os juros de mora de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ dever魹ｽo ser pagos juntamente ao imposto sobre a renda incidente no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que tiver terminado a execu魹ｽ魹ｽo das obras ou dos melhoramentos (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 28, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Venda a prazo ou em presta魹ｽ魹ｽes
Art. 484. Na venda a prazo, ou em presta魹ｽ魹ｽes, com pagamento ap魹ｽs o t魹ｽrmino do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da venda, o lucro bruto de que trata o
art. 482
poder魹ｽ, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, ser reconhecido proporcionalmente 魹ｽ receita de venda recebida, observadas as seguintes normas (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 29, caput
):
I - por ocasi魹ｽo da venda, ser魹ｽ determinada a rela魹ｽ魹ｽo entre o lucro bruto e a receita bruta de venda e, em cada per魹ｽodo, ser魹ｽ computada, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, parte do lucro bruto proporcional 魹ｽ receita recebida no mesmo per魹ｽodo;
II - a rela魹ｽ魹ｽo entre o lucro bruto e a receita bruta de venda, de que trata o inciso I, dever魹ｽ ser reajustada sempre que for alterado o valor do or魹ｽamento, em decorr魹ｽncia de modifica魹ｽ魹ｽes no projeto ou nas especifica魹ｽ魹ｽes do empreendimento, e apurada a diferen魹ｽa entre custo or魹ｽado e efetivo, e dever魹ｽ ser computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo desse reajustamento, a diferen魹ｽa de custo correspondente 魹ｽ parte da receita de venda j魹ｽ recebida;
III - se o custo efetivo foi inferior em mais de quinze por cento ao custo or魹ｽado, ser魹ｽ aplicado o disposto no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 483
; e
IV - os ajustes pertinentes ao reconhecimento do lucro bruto, na forma prevista no inciso I, e da diferen魹ｽa de que trata o inciso II dever魹ｽo ser realizados no Lalur.
魹ｽ 1魹ｽ Se a venda for contratada com juros, estes dever魹ｽo ser apropriados nos resultados dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo a que competirem (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 29, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ registrar como varia魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria passiva as atualiza魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias do custo contratado e do custo or魹ｽado, desde que o crit魹ｽrio seja aplicado uniformemente (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 29, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Permuta que envolva unidades imobili魹ｽrias
Art. 485. Na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes de permuta que envolvam unidades imobili魹ｽrias, a parcela do lucro bruto decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo das unidades permutadas ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real pelas pessoas jur魹ｽdicas permutantes quando o im魹ｽvel recebido em permuta for alienado, inclusive como parte integrante do custo de outras unidades imobili魹ｽrias ou realizado a qualquer t魹ｽtulo, ou quando, a qualquer tempo, for classificada no ativo n魹ｽo circulante investimentos ou imobilizado (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 27, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
ser魹ｽ disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 27, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽs incorpora魹ｽ魹ｽes imobili魹ｽrias
Art. 486. O regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ aplic魹ｽvel 魹ｽs incorpora魹ｽ魹ｽes imobili魹ｽrias, em car魹ｽter opcional e irretrat魹ｽvel, enquanto perdurarem direitos de cr魹ｽdito ou obriga魹ｽ魹ｽes do incorporador junto aos adquirentes dos im魹ｽveis que comp魹ｽem a incorpora魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 1魹ｽ)
.
Art. 487. A op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 486
ser魹ｽ efetivada quando cumpridos os seguintes requisitos
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 2魹ｽ)
:
I - entrega do termo de op魹ｽ魹ｽo ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo na unidade competente da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, conforme disposto em ato do Secret魹ｽrio da Receita Federal do Brasil; e
II - afeta魹ｽ魹ｽo do terreno e das acess魹ｽes objeto da incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, conforme disposto no
art. 31-A ao art. 31-E da Lei n魹ｽ 4.591, de 1964
.
Art. 488. O terreno e as acess魹ｽes objeto da incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria sujeitas ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo, e os demais bens e direitos a ela vinculados, n魹ｽo responder魹ｽo por d魹ｽvidas tribut魹ｽrias da incorporadora relativas ao imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas, 魹ｽ CSLL, 魹ｽ Cofins e 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, exceto aquelas calculadas na forma estabelecida no
art. 489
sobre as receitas auferidas no 魹ｽmbito da incorpora魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 3魹ｽ, caput).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O patrim魹ｽnio da incorporadora responder魹ｽ pelas d魹ｽvidas tribut魹ｽrias da incorpora魹ｽ魹ｽo afetada
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 489. Para cada incorpora魹ｽ魹ｽo submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo, a incorporadora ficar魹ｽ sujeita ao pagamento equivalente a quatro por cento da receita mensal recebida, o qual corresponder魹ｽ ao pagamento mensal unificado dos seguintes imposto e contribui魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, caput)
:
I - imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas;
II - Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep;
III - CSLL; e
IV - Cofins.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no
caput
, considera-se receita mensal a totalidade das receitas auferidas pela incorporadora na venda das unidades imobili魹ｽrias que comp魹ｽem a incorpora魹ｽ魹ｽo, al魹ｽm das receitas financeiras e as varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias decorrentes dessa opera魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O pagamento do imposto e das contribui魹ｽ魹ｽes na forma estabelecida no
caput
ser魹ｽ considerado definitivo e n魹ｽo gerar魹ｽ, em qualquer hip魹ｽtese, direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo com o que for apurado pela incorporadora
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ As receitas, os custos e as despesas pr魹ｽprios da incorpora魹ｽ魹ｽo sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na forma prevista neste artigo n魹ｽo dever魹ｽo ser computados na apura魹ｽ魹ｽo das bases de c魹ｽlculo do imposto e das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o
caput
devidos pela incorporadora em decorr魹ｽncia de suas outras atividades empresariais, inclusive as incorpora魹ｽ魹ｽes n魹ｽo afetadas
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, os custos e as despesas indiretos pagos pela incorporadora no m魹ｽs ser魹ｽo apropriados a cada incorpora魹ｽ魹ｽo na mesma propor魹ｽ魹ｽo representada pelos custos diretos pr魹ｽprios da incorpora魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo ao custo direto total da incorporadora, assim entendido como a soma dos custos diretos das incorpora魹ｽ魹ｽes e de outras atividades exercidas pela incorporadora
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo obriga o contribuinte a fazer o recolhimento dos tributos, na forma estabelecida no
caput
, a partir do m魹ｽs da op魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ At魹ｽ 31 de dezembro de 2018, para os projetos de incorpora魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis residenciais de interesse social cuja constru魹ｽ魹ｽo tenha sido iniciada ou contratada a partir de 31 de mar魹ｽo de 2009, o percentual correspondente ao pagamento unificado dos tributos de que trata o
caput
ser魹ｽ equivalente a um por cento da receita mensal recebida
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 6魹ｽ, consideram-se projetos de incorpora魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis de interesse social aqueles destinados 魹ｽ constru魹ｽ魹ｽo de unidades residenciais de valor de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais) no 魹ｽmbito do PMCMV, de que trata a
Lei n魹ｽ 11.977, de 2009
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ
O pagamento unificado do imposto e das contribui魹ｽ魹ｽes efetuado na forma prevista neste artigo
dever魹ｽ ser feito at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que houver sido auferida a receita
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 5魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 9魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, a incorporadora dever魹ｽ utilizar, no Documento de Arrecada魹ｽ魹ｽo de Receitas Federais - DARF, o n魹ｽmero espec魹ｽfico de inscri魹ｽ魹ｽo da incorpora魹ｽ魹ｽo no CNPJ e o c魹ｽdigo de arrecada魹ｽ魹ｽo pr魹ｽprio
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 490. O incorporador fica obrigado a manter escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil segregada para cada incorpora魹ｽ魹ｽo submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 7魹ｽ)
.
Regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽ constru魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ reforma de estabelecimentos de educa魹ｽ魹ｽo infantil
Art. 491. 魹ｽ aplic魹ｽvel 魹ｽ constru魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ reforma de estabelecimentos de educa魹ｽ魹ｽo infantil o regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que tratam os
art. 24 ao art. 27 da Lei n魹ｽ 12.715, de 2012
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ O regime especial de que trata o
caput
aplica-se at魹ｽ 31 de dezembro de 2018 aos projetos de constru魹ｽ魹ｽo ou reforma de creches e pr魹ｽ-escolas cujas obras tenham sido iniciadas ou contratadas a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2013
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O regime especial de que trata o
caput
tem car魹ｽter opcional e irretrat魹ｽvel enquanto perdurarem as obriga魹ｽ魹ｽes da construtora com os contratantes
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A forma, o prazo e as condi魹ｽ魹ｽes para a op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
ser魹ｽo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ depende da aprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia do projeto de constru魹ｽ魹ｽo ou reforma de creches e pr魹ｽ-escolas pelo Minist魹ｽrio da Educa魹ｽ魹ｽo, do qual deve constar o prazo m魹ｽnimo de cinco anos de utiliza魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel como creche ou pr魹ｽ-escola
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Os estabelecimentos de educa魹ｽ魹ｽo infantil a que se refere este artigo
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24, 魹ｽ 5魹ｽ)
:
I - dever魹ｽo seguir os par魹ｽmetros e as especifica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas definidos em regulamento; e
II - n魹ｽo poder魹ｽo ter a sua destina魹ｽ魹ｽo alterada pelo prazo m魹ｽnimo de cinco anos.
魹ｽ 6魹ｽ O descumprimento do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ sujeitar魹ｽ o ente p魹ｽblico ou privado propriet魹ｽrio do estabelecimento de educa魹ｽ魹ｽo infantil benefici魹ｽrio ao pagamento da diferen魹ｽa dos tributos a que se refere o
art. 492
que deixou de ser paga pela construtora, com os devidos acr魹ｽscimos legais (
Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24, 魹ｽ 6魹ｽ).
Art. 492. Para cada obra submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo, a construtora ficar魹ｽ sujeita ao pagamento equivalente a um por cento da receita mensal recebida, que corresponder魹ｽ ao pagamento mensal unificado dos seguintes imposto e contribui魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 25, caput)
:
I - imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas;
II - Contribui魹ｽ魹ｽo para PIS/Pasep;
III - CSLL; e
IV - Cofins.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no
caput
, considera-se receita mensal a totalidade das receitas auferidas pela construtora em decorr魹ｽncia da realiza魹ｽ魹ｽo da obra
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 25, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ As receitas, os custos e as despesas pr魹ｽprios da obra sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na forma prevista neste artigo n魹ｽo dever魹ｽo ser computados na apura魹ｽ魹ｽo das bases de c魹ｽlculo dos tributos de que trata o
caput
devidos pela construtora em decorr魹ｽncia de suas outras atividades empresariais
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 25, 魹ｽ 3魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, os custos e as despesas indiretos pagos pela construtora no m魹ｽs ser魹ｽo apropriados a cada obra na mesma propor魹ｽ魹ｽo representada pelos custos diretos pr魹ｽprios da obra, em rela魹ｽ魹ｽo ao custo direto total da construtora, assim entendido como a soma dos custos diretos das obras e de outras atividades exercidas pela construtora
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 25, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Art. 493. A op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo previsto no
art. 491
obriga o contribuinte a fazer o recolhimento dos tributos a partir do m魹ｽs da op魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 26, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ O pagamento unificado de impostos e contribui魹ｽ魹ｽes dever魹ｽ ser feito at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que houver sido auferida a receita
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 26, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O pagamento dos tributos na forma prevista neste artigo ser魹ｽ considerado definitivo e n魹ｽo gerar魹ｽ, em qualquer hip魹ｽtese, direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo com o que for apurado pela construtora (
Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 26, 魹ｽ 2魹ｽ).
Art. 494. A construtora fica obrigada a manter escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil segregada para cada obra submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 27)
.
Pagamento unificado de tributos aplic魹ｽvel 魹ｽs constru魹ｽ魹ｽes no 魹ｽmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida
Art. 495. At魹ｽ 31 de dezembro de 2018, a empresa construtora contratada para construir unidades habitacionais de valor de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais) no 魹ｽmbito do PMCMV, de que trata
Lei n魹ｽ 11.977, de 2009
, fica autorizada, em car魹ｽter opcional, a efetuar o pagamento unificado equivalente a um por cento da receita mensal auferida pelo contrato de constru魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2
魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O pagamento mensal unificado de que trata o
caput
corresponder魹ｽ aos seguintes tributos
(Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas;
II - Contribui魹ｽ魹ｽo para PIS/Pasep;
III - CSLL; e
IV - Cofins.
魹ｽ 2魹ｽ O pagamento do imposto e das contribui魹ｽ魹ｽes na forma prevista no
caput
ser魹ｽ considerado definitivo e n魹ｽo gerar魹ｽ, em qualquer hip魹ｽtese, direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo com o que for apurado pela construtora (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ As receitas, os custos e as despesas pr魹ｽprios da constru魹ｽ魹ｽo sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na forma prevista neste artigo n魹ｽo dever魹ｽo ser computados na apura魹ｽ魹ｽo das bases de c魹ｽlculo do imposto e das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, devidos pela construtora em decorr魹ｽncia de suas outras atividades empresariais (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3
魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo somente se aplica 魹ｽs constru魹ｽ魹ｽes iniciadas ou contratadas a partir de 31 de mar魹ｽo de 2009 (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ O pagamento unificado dos tributos efetuado na forma prevista no
caput
dever魹ｽ ser feito at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que houver sido auferida a receita (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese em que a empresa construa unidades habitacionais para vend魹ｽ-las prontas, o pagamento unificado dos tributos a que se refere o
caput
ser魹ｽ equivalente a um por cento da receita mensal auferida pelo contrato de aliena魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo XI
Do arrendamento mercantil
Art. 496. O tratamento tribut魹ｽrio das opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil ser魹ｽ regido pelo disposto na
Lei n魹ｽ 6.099, de 1974
, nas opera魹ｽ魹ｽes em que seja obrigat魹ｽria a sua observ魹ｽncia.
Art. 497. Na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil que n魹ｽo estejam sujeitas ao tratamento tribut魹ｽrio previsto pela
Lei n魹ｽ 6.099, de 1974
, as pessoas jur魹ｽdicas arrendadoras dever魹ｽo reconhecer, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, o resultado relativo 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo de arrendamento mercantil proporcionalmente ao valor de cada contrapresta魹ｽ魹ｽo durante o per魹ｽodo de vig魹ｽncia do contrato
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 46,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ proceder, se necess魹ｽrio, aos ajustes ao lucro l魹ｽquido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, no Lalur
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 46, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se somente 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil em que h魹ｽ transfer魹ｽncia substancial dos riscos e dos benef魹ｽcios inerentes 魹ｽ propriedade do ativo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 46, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, entende-se por resultado a diferen魹ｽa entre o valor do contrato de arrendamento e o somat魹ｽrio dos custos diretos iniciais e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou constru魹ｽ魹ｽo dos bens arrendados
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 46, 魹ｽ 3魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49,
caput
, inciso III)
.
Se魹ｽ魹ｽo XII
Dos contratos de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos
Art. 498. Na hip魹ｽtese de contrato de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos em que a concession魹ｽria reconhe魹ｽa como receita o direito de explora魹ｽ魹ｽo recebido do poder concedente, o resultado decorrente desse reconhecimento dever魹ｽ ser computado no lucro real 魹ｽ medida que ocorrer a realiza魹ｽ魹ｽo do ativo intang魹ｽvel, inclusive por meio de amortiza魹ｽ魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 35, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins dos pagamentos mensais a que se refere o
art. 219
, a receita de que trata o
caput
n魹ｽo integrar魹ｽ a base de c魹ｽlculo, exceto na hip魹ｽtese prevista no
art. 227
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 35, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 499. Na hip魹ｽtese de contrato de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos, o lucro decorrente da receita reconhecida pela constru魹ｽ魹ｽo, pela recupera魹ｽ魹ｽo, pela reforma, pela amplia魹ｽ魹ｽo ou pelo melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo financeiro representativo de direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro, poder魹ｽ ser tributado 魹ｽ medida do efetivo recebimento
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 36,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins dos pagamentos mensais determinados sobre a base de c魹ｽlculo estimada a que se refere o
art. 213
, a concession魹ｽria poder魹ｽ considerar como receita o montante efetivamente recebido (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 36, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Aportes de recursos nas parcerias p魹ｽblico-privadas
Art. 500. No caso dos contratos de parceria p魹ｽblico-privada de que trata a
Lei n魹ｽ 11.079, de 2004
, o valor dos aportes de recursos realizados nos termos do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 6魹ｽ da referida Lei poder魹ｽ ser exclu魹ｽdo do lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.079, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de extin魹ｽ魹ｽo de contrato, o parceiro privado n魹ｽo receber魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo pelas parcelas de investimentos vinculados a bens revers魹ｽveis ainda n魹ｽo amortizadas ou depreciadas, quando tais investimentos houverem sido realizados com valores provenientes do aporte de recursos de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 11.079, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A parcela exclu魹ｽda de que trata o
caput
dever魹ｽ ser computada, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo durante o prazo restante do contrato, considerado a partir do in魹ｽcio da presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos p魹ｽblicos
(Lei n魹ｽ 11.079, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O valor a ser adicionado em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser o valor da parcela exclu魹ｽda, dividida pela quantidade de per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo contidos no prazo restante do contrato
(Lei n魹ｽ 11.079, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Para os contratos de concess魹ｽo em que a concession魹ｽria j魹ｽ tenha iniciado a presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos p魹ｽblicos nas datas previstas no
art. 211
, as adi魹ｽ魹ｽes previstas nesse artigo ser魹ｽo realizadas nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo do prazo restante do contrato e considerar魹ｽo o saldo remanescente ainda n魹ｽo adicionado
(Lei n魹ｽ 11.079, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de extin魹ｽ魹ｽo da concess魹ｽo antes do advento do termo contratual, o saldo da parcela exclu魹ｽda de que trata o
caput
ainda n魹ｽo adicionado dever魹ｽ ser computado, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da extin魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.079, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 11)
.
CAP魹ｽTULO VII
DAS DEMAIS RECEITAS E DESPESAS
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos ganhos e das perdas de capital
Subse魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 501. Ser魹ｽo classificados como ganhos ou perdas de capital e computados, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, os resultados na aliena魹ｽ魹ｽo, na desapropria魹ｽ魹ｽo, na baixa por perecimento, na extin魹ｽ魹ｽo, no desgaste, na obsolesc魹ｽncia ou na exaust魹ｽo, ou na liquida魹ｽ魹ｽo de bens do ativo n魹ｽo circulante, classificados como investimentos, imobilizado ou intang魹ｽvel (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 31, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes especiais, a determina魹ｽ魹ｽo do ganho ou da perda de capital ter魹ｽ por base o valor cont魹ｽbil do bem, assim entendido aquele que estiver registrado na escritura魹ｽ魹ｽo do contribuinte, subtra魹ｽdo, se for o caso, da deprecia魹ｽ魹ｽo, da amortiza魹ｽ魹ｽo ou da exaust魹ｽo acumulada e das perdas estimadas no valor de ativos (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 31, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A parcela de deprecia魹ｽ魹ｽo anteriormente exclu魹ｽda do lucro l魹ｽquido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real dever魹ｽ ser adicionada na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorrer a aliena魹ｽ魹ｽo ou a baixa do ativo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 31, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Devolu魹ｽ魹ｽo de capital em bens ou direitos
Art. 502. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jur魹ｽdica, que forem entregues ao titular, ao s魹ｽcio ou ao acionista, a t魹ｽtulo de devolu魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no capital social, poder魹ｽo ser avaliados pelo valor cont魹ｽbil ou pelo valor de mercado (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 22,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de a devolu魹ｽ魹ｽo realizar-se pelo valor de mercado, a diferen魹ｽa entre este valor e o valor cont魹ｽbil dos bens ou dos direitos entregues ser魹ｽ considerada ganho de capital, que ser魹ｽ computado nos resultados da pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 22, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das vendas a longo prazo
Art. 503. Nas vendas de bens do ativo n魹ｽo circulante classificados como investimentos, imobilizado ou intang魹ｽvel, para recebimento do pre魹ｽo, no todo ou em parte, ap魹ｽs o t魹ｽrmino do ano-calend魹ｽrio seguinte ao da contrata魹ｽ魹ｽo, o contribuinte poder魹ｽ, para fins de determinar o lucro real, reconhecer o lucro na propor魹ｽ魹ｽo da parcela do pre魹ｽo recebida em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 31, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso o contribuinte tenha reconhecido o lucro na escritura魹ｽ魹ｽo comercial no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorreu a venda, os ajustes e o controle decorrentes da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo ser魹ｽo efetuados no Lalur (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ2魹ｽ e 魹ｽ3魹ｽ
, e
art. 8魹ｽ, caput, inciso I
).
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos ganhos em desapropria魹ｽ魹ｽo
Diferimento da tributa魹ｽ魹ｽo
Art. 504. O contribuinte poder魹ｽ diferir a tributa魹ｽ魹ｽo do ganho de capital obtido na desapropria魹ｽ魹ｽo de bens, desde que (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 31, 魹ｽ 4魹ｽ, al魹ｽneas “a” ao “c”
; e
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 178, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - transfira o ganho de capital para reserva especial de lucros;
II - aplique, no prazo m魹ｽximo de dois anos, contado da data do recebimento da indeniza魹ｽ魹ｽo, na aquisi魹ｽ魹ｽo de outros bens do ativo n魹ｽo circulante investimentos, imobilizado ou intang魹ｽvel, import魹ｽncia igual ao ganho de capital; e
III - discrimine, na reserva de lucros, os bens objeto da aplica魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II do
caput
, em condi魹ｽ魹ｽes que permitam a determina魹ｽ魹ｽo do valor realizado em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ A reserva ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real de acordo com o disposto no
art. 516
, ou quando for utilizada para distribui魹ｽ魹ｽo de dividendos ou aumento do capital social (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 31, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ mantido controle, no Lalur, do ganho diferido nos termos estabelecidos neste artigo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 6魹ｽ, 魹ｽ2魹ｽ e 魹ｽ3魹ｽ
, e
art. 8魹ｽ, caput, inciso I)
.
Desapropria魹ｽ魹ｽo para fins de reforma agr魹ｽria
Art. 505. Fica isento do imposto sobre a renda o ganho obtido nas opera魹ｽ魹ｽes de transfer魹ｽncia de im魹ｽveis desapropriados para fins de reforma agr魹ｽria (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 184, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Das perdas na aliena魹ｽ魹ｽo de bens tomados em arrendamento mercantil pelo vendedor
Art. 506. N魹ｽo ser魹ｽ dedut魹ｽvel, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, a perda apurada na aliena魹ｽ魹ｽo de bem que vier a ser tomado em arrendamento mercantil pela pr魹ｽpria vendedora ou pela pessoa jur魹ｽdica a ela vinculada
(Lei n魹ｽ
6.099, de 1974, art. 9魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Do resultado na aliena魹ｽ魹ｽo de investimento avaliado pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido
Art. 507. O valor cont魹ｽbil, para fins de determinar o ganho ou a perda de capital na aliena魹ｽ魹ｽo ou na liquida魹ｽ魹ｽo do investimento avaliado pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido de acordo com o disposto no
art. 420
, ser魹ｽ a soma alg魹ｽbrica dos seguintes valores (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 33, caput, incisos I e II
):
I - valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido pelo qual o investimento estiver registrado na contabilidade do contribuinte; e
II - mais ou menos-valia e 魹ｽgio por rentabilidade futura (
goodwill
), de que tratam os
incisos II e III do caput do art. 421
, ainda que tenham sido realizados na escritura魹ｽ魹ｽo comercial do contribuinte, conforme previsto no art. 422.
Art. 508. A baixa do investimento de que trata o
art. 507
dever魹ｽ ser precedida de avalia魹ｽ魹ｽo pelo valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido, com base em balan魹ｽo patrimonial ou balancete de verifica魹ｽ魹ｽo da investida levantado na data da aliena魹ｽ魹ｽo ou da liquida魹ｽ魹ｽo ou em at魹ｽ trinta dias, no m魹ｽximo, antes dessa data
(Lei n魹ｽ
7.799, de 10 de julho de 1989, art. 27
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 4魹ｽ
).
Art. 509. N魹ｽo ser魹ｽ computado, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o acr魹ｽscimo ou a diminui魹ｽ魹ｽo do valor de patrim魹ｽnio l魹ｽquido de investimento decorrente de ganho ou perda por varia魹ｽ魹ｽo na percentagem de participa魹ｽ魹ｽo do contribuinte no capital social da investida (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 33, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Das perdas na aliena魹ｽ魹ｽo de bens e valores oriundos de incentivos fiscais
Art. 510. N魹ｽo ser魹ｽ dedut魹ｽvel, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, a perda apurada na aliena魹ｽ魹ｽo ou na baixa de investimento adquirido por meio de dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido pela pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.648, de 18 de dezembro de 1978, art. 6魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo VII
Do Programa Nacional de Desestatiza魹ｽ魹ｽo
Art. 511. Ter魹ｽ o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica federal ou de outros cr魹ｽditos contra a Uni魹ｽo, como contrapartida 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes ou das quotas leiloadas no 魹ｽmbito do PND (
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 65,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes ou das quotas leiloadas ser魹ｽ igual ao valor cont魹ｽbil dos t魹ｽtulos ou dos cr魹ｽditos entregues pelo adquirente na data da opera魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 65, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Quando se configurar, na aquisi魹ｽ魹ｽo, investimento avali魹ｽvel pelo valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido, a adquirente dever魹ｽ desdobrar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, observado o disposto no
art. 421
(
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 65, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 20,
caput
, incisos I ao III
).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, tamb魹ｽm, nas hip魹ｽteses de entrega, pelo licitante vencedor, de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, como contrapartida 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes ou quotas de empresa sob controle direto ou indireto destes entes federativos, nas hip魹ｽteses de desestatiza魹ｽ魹ｽo por elas promovidas (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 2001, art. 2
魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de o adquirente ser pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo tributada com base no lucro real, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes ou das quotas da empresa privatiz魹ｽvel corresponder魹ｽ ao custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos direitos contra a Uni魹ｽo, observado o disposto no
art. 595
(
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 65, 魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 17
).
Art. 512. Os ganhos de capital na aliena魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽes acion魹ｽrias de propriedade de sociedades criadas pelos Estados, pelos Munic魹ｽpios ou pelo Distrito Federal, com a finalidade de contribuir para o saneamento das finan魹ｽas dos controladores, no 魹ｽmbito de programas de privatiza魹ｽ魹ｽo, ficam isentos do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 79,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo fica condicionada 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo exclusiva do produto da aliena魹ｽ魹ｽo das participa魹ｽ魹ｽes acion魹ｽrias no pagamento de d魹ｽvidas dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 79, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Art. 513. N魹ｽo incidir魹ｽ o imposto sobre a renda na utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos correspondentes 魹ｽs d魹ｽvidas novadas pelas institui魹ｽ魹ｽes do Sistema Financeiro da Habita魹ｽ魹ｽo - SFH, junto ao Fundo de Compensa魹ｽ魹ｽes de Varia魹ｽ魹ｽes Salariais - FCVS, como contrapartida da aquisi魹ｽ魹ｽo de bens e direitos no 魹ｽmbito do PND, observado o disposto nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 511
(Lei n魹ｽ 10.150, de 21 de dezembro de 2000, art. 6魹ｽ e art. 9魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica ao ganho de capital auferido nas opera魹ｽ魹ｽes de aliena魹ｽ魹ｽo a terceiros dos cr魹ｽditos advindos das d魹ｽvidas novadas de que trata o
caput
ou dos bens e dos direitos adquiridos no 魹ｽmbito do PND
(Lei n魹ｽ 10.150, de 2000, art. 6魹ｽ
e
art. 9魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo VIII
Das perdas em opera魹ｽ魹ｽes financeiras
Art. 514. N魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, as perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes:
I - iniciadas e encerradas no mesmo dia (
day-trade
), realizadas em mercado de renda fixa ou vari魹ｽvel, observado, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes em bolsa, o disposto nos
魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ do art. 851
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ)
;
II - com os ativos a que se refere o art. 792
(Lei n魹ｽ 12.431, de 24 de junho de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ);
III - de aliena魹ｽ魹ｽo de quotas dos Fundos de Financiamento da Ind魹ｽstria Cinematogr魹ｽfica Nacional - Funcines, de que trata o
art. 821
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 45, 魹ｽ 5魹ｽ
);
IV - com as quotas dos fundos de investimento a que se referem o
caput
do art. 833
e o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 836
(
Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 10)
;
V - de resgate de quotas do Fundo de Investimento em Participa魹ｽ魹ｽes em Infraestrutura - FIP-IE e do Fundo de Investimento em Participa魹ｽ魹ｽes na Produ魹ｽ魹ｽo Econ魹ｽmica Intensiva em Pesquisa, Desenvolvimento e Inova魹ｽ魹ｽo - FIP-PD&I, inclusive quando decorrentes da liquida魹ｽ魹ｽo do fundo a que se refere o
art. 833
(Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ e art. 3魹ｽ)
;
VI - com as quotas dos fundos de investimentos a que se refere o
art. 833
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 10)
; e
VII - de que tratam os
art. 837
,
art. 839
e
art. 841
, somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o limite dos ganhos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes previstas naqueles artigos
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Das reservas de reavalia魹ｽ魹ｽo remanescentes
Art. 515. As disposi魹ｽ魹ｽes contidas nesta Se魹ｽ魹ｽo aplicam-se somente aos saldos da reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo remanescentes na escritura魹ｽ魹ｽo comercial de 31 de dezembro de 2013, ou 31 de dezembro de 2014, conforme o disposto no
art. 211
, e at魹ｽ a realiza魹ｽ魹ｽo completa desses saldos
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 60)
.
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo de bens
Tributa魹ｽ魹ｽo na realiza魹ｽ魹ｽo
Art. 516. A contrapartida da reavalia魹ｽ魹ｽo de bens da pessoa jur魹ｽdica somente poder魹ｽ ser computada em conta de resultado ou para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real quando ocorrer a efetiva realiza魹ｽ魹ｽo do bem reavaliado
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 4魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para os fins do disposto neste artigo, a efetiva realiza魹ｽ魹ｽo do bem reavaliado 魹ｽ considerada como ocorrida quando o bem for (
Decreto-Lei n魹ｽ 1598, de 1977, art. 35, 魹ｽ 1魹ｽ, al魹ｽnea “b”
):
I - alienado, sob qualquer forma;
II - depreciado, amortizado ou exaurido; e
III - baixado por perecimento.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo na subscri魹ｽ魹ｽo de capital ou valores mobili魹ｽrios
Art. 517. A contrapartida do aumento do valor de bens do ativo incorporados ao patrim魹ｽnio de outra pessoa jur魹ｽdica, na subscri魹ｽ魹ｽo em bens de capital social ou de valores mobili魹ｽrios emitidos por companhia, n魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real enquanto mantida em conta de reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 36, caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor da reserva dever魹ｽ ser computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 36, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - na aliena魹ｽ魹ｽo ou na liquida魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria ou dos valores mobili魹ｽrios, pelo montante realizado;
II - em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, em montante igual 魹ｽ parte dos lucros, dos dividendos, dos juros ou das participa魹ｽ魹ｽes recebidos pelo contribuinte, que corresponder 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo ou aos valores mobili魹ｽrios adquiridos com o aumento do valor dos bens do ativo; ou
III - proporcionalmente ao valor realizado, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que a pessoa jur魹ｽdica que houver recebido os bens reavaliados realizar o valor dos bens, na forma prevista no
art. 516
, ou com eles integralizar capital de outra pessoa jur魹ｽdica.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo na fus魹ｽo, na incorpora魹ｽ魹ｽo ou na cis魹ｽo
Art. 518. A contrapartida do aumento do valor de bens do ativo em decorr魹ｽncia de reavalia魹ｽ魹ｽo na fus魹ｽo, na incorpora魹ｽ魹ｽo ou na cis魹ｽo n魹ｽo ser魹ｽ computada para determinar o lucro real enquanto mantida em reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo na sociedade resultante da fus魹ｽo ou da incorpora魹ｽ魹ｽo, na sociedade cindida ou em uma ou mais das sociedades resultantes da cis魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 37, caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor da reserva dever魹ｽ ser computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real de acordo com o disposto no art. 516 (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 37, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Art. 519. As reservas de reavalia魹ｽ魹ｽo transferidas por ocasi魹ｽo da incorpora魹ｽ魹ｽo, da fus魹ｽo ou da cis魹ｽo ter魹ｽo, na sucessora, o mesmo tratamento tribut魹ｽrio que teriam na sucedida.
Se魹ｽ魹ｽo III
Das contribui魹ｽ魹ｽes de subscritores de valores mobili魹ｽrios
Art. 520. N魹ｽo ser魹ｽo computadas, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, as import魹ｽncias creditadas a reservas de capital que o contribuinte, com a forma de companhia, receber dos subscritores de valores mobili魹ｽrios de sua emiss魹ｽo a t魹ｽtulo de (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 38, caput
):
I - 魹ｽgio na emiss魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes por pre魹ｽo superior ao valor nominal ou a parte do pre魹ｽo de emiss魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes sem valor nominal destinadas 魹ｽ forma魹ｽ魹ｽo de reservas de capital;
II - valor da aliena魹ｽ魹ｽo de partes benefici魹ｽrias e b魹ｽnus de subscri魹ｽ魹ｽo; e
III - lucro na venda de a魹ｽ魹ｽes em tesouraria.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O preju魹ｽzo na venda de a魹ｽ魹ｽes em tesouraria n魹ｽo ser魹ｽ dedut魹ｽvel para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 38, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Encargos com emiss魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes ou b魹ｽnus de subscri魹ｽ魹ｽo
Art. 521.
Os custos associados 魹ｽs transa魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo de recursos pr魹ｽprios, por meio da distribui魹ｽ魹ｽo prim魹ｽria de a魹ｽ魹ｽes ou b魹ｽnus de subscri魹ｽ魹ｽo contabilizados no patrim魹ｽnio l魹ｽquido, poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, quando incorridos (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 38-A
).
Encargos referentes a instrumentos de capital ou de d魹ｽvida subordinada
Art. 522. A remunera魹ｽ魹ｽo, os encargos, as despesas e os demais custos, ainda que contabilizados no patrim魹ｽnio l魹ｽquido, referentes a instrumentos de capital ou de d魹ｽvida subordinada, emitidos pela pessoa jur魹ｽdica, exceto na forma de a魹ｽ魹ｽes, poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real quando incorridos (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 38-B, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos instrumentos previstos no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 38-B, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de estorno por qualquer raz魹ｽo, em contrapartida de conta de patrim魹ｽnio l魹ｽquido, os valores mencionados no
caput
e anteriormente deduzidos dever魹ｽo ser adicionados na base de c魹ｽlculo do imposto (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 38-B, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Das subven魹ｽ魹ｽes para investimento e doa魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas
Art. 523. As subven魹ｽ魹ｽes para investimento, inclusive por meio de isen魹ｽ魹ｽo ou de redu魹ｽ魹ｽo de impostos, concedidas como est魹ｽmulo 魹ｽ implanta魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ expans魹ｽo de empreendimentos econ魹ｽmicos e as doa魹ｽ魹ｽes feitas pelo poder p魹ｽblico n魹ｽo ser魹ｽo computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, desde que sejam registradas na reserva de lucros a que se refere o
art. 195-A da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, que somente poder魹ｽ ser utilizada para
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 30,
caput
)
:
I - absor魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzos, desde que anteriormente as demais reservas de lucros, 魹ｽ exce魹ｽ魹ｽo da Reserva Legal, j魹ｽ tenham sido totalmente absorvidas; ou
II - aumento do capital social.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no inciso I do
caput
, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ recompor a reserva 魹ｽ medida que forem apurados lucros nos per魹ｽodos subsequentes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 30, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ As doa魹ｽ魹ｽes e as subven魹ｽ魹ｽes de que trata o
caput
ser魹ｽo tributadas caso n魹ｽo seja observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ ou seja dada destina魹ｽ魹ｽo diversa daquela prevista no
caput
, inclusive nas hip魹ｽteses de
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 30, 魹ｽ 2魹ｽ):
I - capitaliza魹ｽ魹ｽo do valor e posterior restitui魹ｽ魹ｽo de capital aos s魹ｽcios ou ao titular, por meio da redu魹ｽ魹ｽo do capital social, hip魹ｽtese em que a base para a incid魹ｽncia ser魹ｽ o valor restitu魹ｽdo, limitado ao valor total das exclus魹ｽes decorrentes de doa魹ｽ魹ｽes ou subven魹ｽ魹ｽes governamentais para investimentos;
II - restitui魹ｽ魹ｽo de capital aos s魹ｽcios ou ao titular, por meio da redu魹ｽ魹ｽo do capital social, nos cinco anos anteriores 魹ｽ data da doa魹ｽ魹ｽo ou da subven魹ｽ魹ｽo, com capitaliza魹ｽ魹ｽo posterior do valor da doa魹ｽ魹ｽo ou da subven魹ｽ魹ｽo, hip魹ｽtese em que a base para a incid魹ｽncia ser魹ｽ o valor restitu魹ｽdo, limitada ao valor total das exclus魹ｽes decorrentes de doa魹ｽ魹ｽes ou de subven魹ｽ魹ｽes governamentais para investimentos; ou
III - integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ base de c魹ｽlculo dos dividendos obrigat魹ｽrios.
魹ｽ 3魹ｽ Se, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a pessoa jur魹ｽdica apurar preju魹ｽzo cont魹ｽbil ou lucro l魹ｽquido cont魹ｽbil inferior 魹ｽ parcela decorrente de doa魹ｽ魹ｽes e de subven魹ｽ魹ｽes governamentais e, nesse caso, n魹ｽo puder ser constitu魹ｽda como parcela de lucros nos termos estabelecidos no
caput
, esta dever魹ｽ ocorrer 魹ｽ medida que forem apurados lucros nos per魹ｽodos subsequentes
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 30, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Disposi魹ｽ魹ｽo transit魹ｽria quanto 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica sujeita ao Regime Tribut魹ｽrio de Transi魹ｽ魹ｽo
Art. 524.
At魹ｽ 31 de dezembro de 2013, ou 31 de dezembro de 2014, conforme disposto no
art. 211
, o valor das subven魹ｽ魹ｽes para investimento concedidas pelo Poder P魹ｽblico, como est魹ｽmulo 魹ｽ implanta魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ expans魹ｽo de empreendimentos econ魹ｽmicos por meio de doa魹ｽ魹ｽes, isen魹ｽ魹ｽes ou redu魹ｽ魹ｽes de impostos n魹ｽo deve ser computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real se a pessoa jur魹ｽdica sujeita ao RTT, nos termos estabelecidos no
art. 213
, observou os procedimentos exigidos 魹ｽ 魹ｽpoca da concess魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 18)
.
Se魹ｽ魹ｽo V
Do capital de seguro por morte de s魹ｽcio
Art. 525. O capital das ap魹ｽlices de seguros ou pec魹ｽlio em favor da pessoa jur魹ｽdica, pago por morte do s魹ｽcio segurado, n魹ｽo ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Decreto-Lei n魹ｽ
5.844, de 1943, art. 43, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “f”
).
CAP魹ｽTULO VIII
DO LUCRO DISTRIBU魹ｽDO E DO LUCRO CAPITALIZADO
Se魹ｽ魹ｽo I
Das participa魹ｽ魹ｽes
Subse魹ｽ魹ｽo I
Das participa魹ｽ魹ｽes dedut魹ｽveis
Art. 526. Podem ser deduzidas do lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo as participa魹ｽ魹ｽes nos lucros da pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 58,
caput
):
I - asseguradas as deb魹ｽntures de sua emiss魹ｽo; e
II - atribu魹ｽdas aos seus empregados, sem discrimina魹ｽ魹ｽes, a todos que se encontrem na mesma situa魹ｽ魹ｽo, por dispositivo do estatuto ou do contrato social, ou por delibera魹ｽ魹ｽo da assembleia de acionistas ou s魹ｽcios quotistas, observado o disposto na
Lei n魹ｽ 10.101, de 2000,
e no
art. 371
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das participa魹ｽ魹ｽes n魹ｽo dedut魹ｽveis
Art. 527. Ser魹ｽo adicionadas ao lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, as participa魹ｽ魹ｽes nos lucros da pessoa jur魹ｽdica atribu魹ｽdas a partes benefici魹ｽrias de sua emiss魹ｽo e a seus administradores (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 58, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis as participa魹ｽ魹ｽes no lucro atribu魹ｽdas a t魹ｽcnicos estrangeiros, domiciliados ou residentes no exterior, para execu魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos especializados, em car魹ｽter provis魹ｽrio (
Decreto-Lei n魹ｽ
691, de 18 de julho de 1969, art. 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos lucros distribu魹ｽdos disfar魹ｽadamente
Art. 528. Presume-se distribui魹ｽ魹ｽo disfar魹ｽada de lucros no neg魹ｽcio pelo qual a pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 60, caput, incisos I ao IV, VI e VII
):
I - aliena, por valor notoriamente inferior ao de mercado, bem do seu ativo a pessoa ligada;
II - adquire, por valor notoriamente superior ao de mercado, bem de pessoa ligada;
III - perde, em decorr魹ｽncia do n魹ｽo exerc魹ｽcio de direito 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de bem e em benef魹ｽcio de pessoa ligada, sinal, dep魹ｽsito em garantia ou import魹ｽncia paga para obter op魹ｽ魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo;
IV - transfere a pessoa ligada, sem pagamento ou por valor inferior ao de mercado, direito de prefer魹ｽncia 魹ｽ subscri魹ｽ魹ｽo de valores mobili魹ｽrios de emiss魹ｽo de companhia;
V - paga a pessoa ligada alugu魹ｽis,
royalties
ou assist魹ｽncia t魹ｽcnica em montante que excede notoriamente ao valor de mercado; e
VI - realiza com pessoa ligada qualquer outro neg魹ｽcio em condi魹ｽ魹ｽes de favorecimento, assim entendidas condi魹ｽ魹ｽes mais vantajosas para a pessoa ligada do que as que prevale魹ｽam no mercado ou em que a pessoa jur魹ｽdica contrataria com terceiros.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto nos incisos I e IV do
caput
n魹ｽo se aplica nas hip魹ｽteses de devolu魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽo no capital social de titular, s魹ｽcio ou acionista de pessoa jur魹ｽdica em bens ou direitos avaliados a valor cont魹ｽbil ou de mercado (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 22
).
魹ｽ 2魹ｽ A hip魹ｽtese prevista no inciso II do
caput
n魹ｽo se aplica quando a pessoa f魹ｽsica transferir a pessoa jur魹ｽdica, a t魹ｽtulo de integraliza魹ｽ魹ｽo de capital, bens e direitos pelo valor constante na declara魹ｽ魹ｽo de bens (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 23, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A prova de que o neg魹ｽcio foi realizado no interesse da pessoa jur魹ｽdica e em condi魹ｽ魹ｽes estritamente comutativas ou em que a pessoa jur魹ｽdica contrataria com terceiros exclui a presun魹ｽ魹ｽo de distribui魹ｽ魹ｽo disfar魹ｽada de lucros (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 60, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Pessoas ligadas e valor de mercado
Art. 529. Considera-se pessoa ligada 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 60, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - o s魹ｽcio ou o acionista desta, mesmo quando for outra pessoa jur魹ｽdica;
II - o administrador ou o titular da pessoa jur魹ｽdica; e
III - o c魹ｽnjuge e os parentes at魹ｽ o terceiro grau, inclusive os afins, do s魹ｽcio pessoa f魹ｽsica de que trata o inciso I e das demais pessoas a que se refere o inciso II.
魹ｽ 1魹ｽ O valor de mercado 魹ｽ a import魹ｽncia em dinheiro que o vendedor pode obter por meio de negocia魹ｽ魹ｽo do bem no mercado (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 60, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O valor do bem negociado frequentemente no mercado, ou em bolsa, 魹ｽ o pre魹ｽo das vendas efetuadas em condi魹ｽ魹ｽes normais de mercado, que tenham por objeto bens em quantidade e em qualidade semelhantes (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 60, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O valor dos bens para os quais n魹ｽo haja mercado ativo poder魹ｽ ser determinado com base em negocia魹ｽ魹ｽes anteriores e recentes do mesmo bem, ou em negocia魹ｽ魹ｽes contempor魹ｽneas de bens semelhantes, entre pessoas n魹ｽo compelidas a comprar ou vender e que tenham conhecimento das circunst魹ｽncias que influenciem, de modo relevante, na determina魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 60, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Se o valor do bem n魹ｽo puder ser determinado nos termos estabelecidos nos 魹ｽ 2魹ｽ
e 魹ｽ 3魹ｽ
e o valor negociado pela pessoa jur魹ｽdica basear-se em laudo de avalia魹ｽ魹ｽo de perito ou empresa especializada, caber魹ｽ 魹ｽ autoridade tribut魹ｽria a prova de que o neg魹ｽcio serviu de instrumento 魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo disfar魹ｽada de lucros (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 60, 魹ｽ 7魹ｽ
).
Distribui魹ｽ魹ｽo a s魹ｽcio ou acionista controlador por interm魹ｽdio de terceiros
Art. 530. Se a pessoa ligada for s魹ｽcio ou acionista controlador da pessoa jur魹ｽdica, ser魹ｽ presumida a distribui魹ｽ魹ｽo disfar魹ｽada de lucros, ainda que os neg魹ｽcios de que tratam o
inciso I ao inciso VI do
caput
do art. 528
sejam realizados com a pessoa ligada por interm魹ｽdio de outrem, ou com sociedade na qual a pessoa ligada tenha, direta ou indiretamente, interesse (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 61, caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste artigo, s魹ｽcio ou acionista controlador 魹ｽ a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que, diretamente ou por meio de sociedade ou sociedades sob seu controle, seja titular de direitos de s魹ｽcio ou acionista que lhe assegurem, de modo permanente, a maioria de votos nas delibera魹ｽ魹ｽes da sociedade (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 61, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Do c魹ｽmputo na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
Art. 531. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real da pessoa jur魹ｽdica, na hip魹ｽtese prevista (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 62, caput, incisos I ao III, V e VI
):
I - nos
incisos I e IV do caput do art. 528
, a diferen魹ｽa entre o valor de mercado e o de aliena魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ adicionada ao lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo;
II - no
inciso II do caput do art. 528
, a diferen魹ｽa entre o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem pela pessoa jur魹ｽdica e o valor de mercado n魹ｽo constituir魹ｽ custo ou preju魹ｽzo dedut魹ｽvel na posterior aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa, inclusive por deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo;
III - no
inciso III do caput do art. 528
, a import魹ｽncia perdida n魹ｽo ser魹ｽ dedut魹ｽvel;
IV - no
inciso V do caput do art. 528
, o montante dos rendimentos que exceder ao valor de mercado n魹ｽo ser魹ｽ dedut魹ｽvel; e
V - no
inciso VI do caput do art. 528
, as import魹ｽncias pagas ou creditadas 魹ｽ pessoa ligada, que caracterizarem as condi魹ｽ魹ｽes de favorecimento, n魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis.
Art. 532. O disposto no
art. 531
aplica-se aos lucros disfar魹ｽadamente distribu魹ｽdos e n魹ｽo prejudica as normas de indedutibilidade estabelecidas neste Regulamento.
CAP魹ｽTULO IX
DOS INCENTIVOS A ATIVIDADES CULTURAIS OU ART魹ｽSTICAS
Doa魹ｽ魹ｽo
Art. 533. Para fins do disposto neste Cap魹ｽtulo, considera-se doa魹ｽ魹ｽo a transfer魹ｽncia gratuita, em car魹ｽter definitivo, 魹ｽ pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica de natureza cultural, sem fins lucrativos, de numer魹ｽrio ou bens para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos culturais, vedado o uso de publicidade paga para divulga魹ｽ魹ｽo deste ato.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Equiparam-se a doa魹ｽ魹ｽes, nos termos do regulamento do Pronac
(Lei n魹ｽ
8.313, de 1991, art. 24)
:
I - distribui魹ｽ魹ｽes gratuitas de ingressos para eventos de car魹ｽter art魹ｽstico-cultural por pessoas jur魹ｽdicas a seus empregados e seus dependentes legais; e
II - despesas efetuadas por pessoas jur魹ｽdicas com o objetivo de conservar, preservar ou restaurar bens de sua propriedade ou sob sua posse leg魹ｽtima, tombados pelo Governo federal, desde que cumpridas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes:
a) defini魹ｽ魹ｽo preliminar, pelo Iphan, das normas e dos crit魹ｽrios t魹ｽcnicos que dever魹ｽo reger os projetos e os or魹ｽamentos de que trata este inciso;
b) aprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, pelo Iphan, dos projetos e dos or魹ｽamentos de execu魹ｽ魹ｽo das obras; e
c) certifica魹ｽ魹ｽo posterior, pelo Iphan, das despesas efetuadas e da forma pela qual as obras foram executadas, em observ魹ｽncia aos projetos aprovados.
Patroc魹ｽnio
Art. 534. Considera-se patroc魹ｽnio
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 23, caput, inciso II)
:
I - a transfer魹ｽncia gratuita, em car魹ｽter definitivo, a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica de natureza cultural com ou sem fins lucrativos, de numer魹ｽrio para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos culturais, com finalidade promocional e institucional de publicidade; e
II - a cobertura de gastos ou a utiliza魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis, do patrim魹ｽnio do patrocinador, sem a transfer魹ｽncia de dom魹ｽnio, para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos culturais por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica de natureza cultural, com ou sem fins lucrativos.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O recebimento, pelo patrocinador, de qualquer vantagem financeira ou material em decorr魹ｽncia do patroc魹ｽnio que efetuar constitui infra魹ｽ魹ｽo sujeita 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 23, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Veda魹ｽ魹ｽes
Art. 535. A doa魹ｽ魹ｽo ou o patroc魹ｽnio n魹ｽo poder魹ｽo ser efetuados a pessoa ou a institui魹ｽ魹ｽo vinculada ao agente
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 27, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ
Consideram-se vinculados ao doador ou ao patrocinador
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 27, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - a pessoa jur魹ｽdica da qual o doador ou o patrocinador seja titular, administrador, gerente, acionista ou s魹ｽcio, na data da opera魹ｽ魹ｽo ou nos doze meses anteriores;
II - o c魹ｽnjuge, os parentes at魹ｽ o terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do doador ou do patrocinador ou dos titulares, dos administradores, dos acionistas ou dos s魹ｽcios de pessoa jur魹ｽdica vinculada ao doador ou ao patrocinador, observado o disposto no inciso I; e
III - outra pessoa jur魹ｽdica da qual o doador ou o patrocinador seja s魹ｽcio.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se consideram vinculadas as institui魹ｽ魹ｽes culturais sem fins lucrativos, criadas pelo doador ou pelo patrocinador, desde que devidamente constitu魹ｽdas e em funcionamento, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo em vigor
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 27, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 536. Os incentivos de que trata este Cap魹ｽtulo somente ser魹ｽo concedidos a projetos culturais cuja exibi魹ｽ魹ｽo, utiliza魹ｽ魹ｽo e circula魹ｽ魹ｽo dos bens culturais deles resultantes sejam abertas, sem distin魹ｽ魹ｽo a qualquer pessoa, se gratuitas, e ao p魹ｽblico pagante, se cobrado ingresso, vedada a concess魹ｽo de incentivo a obras, produtos, eventos ou outros decorrentes, destinados ou circunscritos a cole魹ｽ魹ｽes particulares ou circuitos privados que estabele魹ｽam limita魹ｽ魹ｽes de acesso
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ A aprova魹ｽ魹ｽo do projeto e a sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo dever魹ｽo conter
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 19, 魹ｽ 6魹ｽ)
:
I - o t魹ｽtulo;
II - a institui魹ｽ魹ｽo benefici魹ｽria da doa魹ｽ魹ｽo ou do patroc魹ｽnio;
III - o valor m魹ｽximo autorizado para capta魹ｽ魹ｽo;
IV - o prazo de validade da autoriza魹ｽ魹ｽo; e
V - o dispositivo legal relativo ao segmento objeto do projeto cultural.
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 18
ou
art. 25)
.
魹ｽ 2魹ｽ O incentivo fiscal ser魹ｽ concedido em fun魹ｽ魹ｽo do segmento cultural, indicado no projeto aprovado, nos termos da regulamenta魹ｽ魹ｽo do Pronac, observado o disposto nos
art. 537 e art. 538
.
魹ｽ 3魹ｽ Os incentivos de que trata este Cap魹ｽtulo somente ser魹ｽo concedidos a projetos culturais que forem disponibilizados, sempre que tecnicamente poss魹ｽvel, tamb魹ｽm em formato acess魹ｽvel 魹ｽ pessoa com defici魹ｽncia, observado o disposto no regulamento do Pronac
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Art. 537. A pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido as contribui魹ｽ魹ｽes, a t魹ｽtulo de doa魹ｽ魹ｽes e patroc魹ｽnios, efetivamente realizadas no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em favor de projetos culturais devidamente aprovados, observado o disposto no regulamento do Pronac e nos
art. 538 e art. 539
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 1魹ｽ, art. 2魹ｽ
,
art. 25 e art. 26
).
魹ｽ 1魹ｽ As transfer魹ｽncias a t魹ｽtulo de doa魹ｽ魹ｽes ou patroc魹ｽnios de que trata este Cap魹ｽtulo n魹ｽo ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte (
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 23, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo consideradas, para fins de comprova魹ｽ魹ｽo do incentivo, as contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido depositadas em conta banc魹ｽria espec魹ｽfica em nome do benefici魹ｽrio, na forma prevista no regulamento
do Pronac
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 29
).
魹ｽ 3魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes de que trata o
caput
poder魹ｽo ser feitas, opcionalmente, por meio de contribui魹ｽ魹ｽes ao FNC (
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 18, caput)
.
Doa魹ｽ魹ｽo e patroc魹ｽnio a projetos culturais de segmentos espec魹ｽficos
Art. 538. Na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes previstas no
caput do art. 537
, a pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido as quantias efetivamente despendidas, a t魹ｽtulo de doa魹ｽ魹ｽes e patroc魹ｽnios, com base no
art. 18 da Lei n魹ｽ 8.313, de 1991
, na produ魹ｽ魹ｽo cultural dos seguintes segmentos
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 18, caput e 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - artes c魹ｽnicas;
II - livros de valor art魹ｽstico, liter魹ｽrio ou human魹ｽstico;
III - m魹ｽsica erudita ou instrumental;
IV - exposi魹ｽ魹ｽes de artes visuais;
V - doa魹ｽ魹ｽes de acervos para bibliotecas p魹ｽblicas, museus, arquivos p魹ｽblicos e cinematecas, e treinamento de pessoal e aquisi魹ｽ魹ｽo de equipamentos para a manuten魹ｽ魹ｽo desses acervos;
VI - produ魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas e videofonogr魹ｽficas de curta e m魹ｽdia montagem e preserva魹ｽ魹ｽo e difus魹ｽo do acervo audiovisual;
VII - preserva魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio cultural material e imaterial; e
VIII - constru魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de salas de cinema e teatro, que poder魹ｽo funcionar tamb魹ｽm como centros culturais comunit魹ｽrios, em Munic魹ｽpios com menos de cem mil habitantes.
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ exceder, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, os limites e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 18, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O valor das doa魹ｽ魹ｽes e dos patroc魹ｽnios de que trata este artigo n魹ｽo poder魹ｽ ser deduzido como despesa operacional
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Doa魹ｽ魹ｽo e patroc魹ｽnio aos demais projetos culturais
Art. 539. As doa魹ｽ魹ｽes ou os patroc魹ｽnios efetuados pela pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, em favor de projetos culturais amparados pelo
art. 26 da Lei n魹ｽ 8.313, de 1991
, na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes previstas no
caput do art. 537,
poder魹ｽo ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, a cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, nos percentuais m魹ｽximos de
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 26, caput, inciso II)
:
I - quarenta por cento das doa魹ｽ魹ｽes; e
II - trinta por cento dos patroc魹ｽnios.
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ exceder, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a quatro por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no
art. 556
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 26, caput;
e
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 5魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Sem preju魹ｽzo da dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido nos limites de que tratam o
caput
e o 魹ｽ 1魹ｽ, a pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real poder魹ｽ deduzir integralmente o valor das doa魹ｽ魹ｽes e dos patroc魹ｽnios como despesa operacional
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 26, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 13, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso I
).
Doa魹ｽ魹ｽo e patroc魹ｽnio a projetos culturais decorrentes do exterior
Art. 540. Os projetos produzidos com os recursos da op魹ｽ魹ｽo por aplicar o valor correspondente a tr魹ｽs por cento do valor do pagamento, do cr魹ｽdito, do emprego, da remessa ou da entrega aos produtores, aos distribuidores ou aos intermedi魹ｽrios no exterior, de que trata o
inciso X do
caput
do art. 39 da Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001
, poder魹ｽo utilizar os incentivos na forma prevista nos
art. 538 e art. 539
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 39, caput, inciso X, e 魹ｽ 6魹ｽ
).
Patrim魹ｽnio art魹ｽstico, cultural e hist魹ｽrico da Rede Ferrovi魹ｽria Federal S.A.
Art. 541. A preserva魹ｽ魹ｽo e a difus魹ｽo da mem魹ｽria ferrovi魹ｽria, constitu魹ｽda pelo patrim魹ｽnio art魹ｽstico, cultural e hist魹ｽrico do setor ferrovi魹ｽrio, da extinta Rede Ferrovi魹ｽria Federal S.A. - RFFSA, poder魹ｽ ser financiada, dentre outras formas, por meio de recursos captados e canalizados pelo Pronac, na forma estabelecia nos
art. 537 e art. 540
(Lei n魹ｽ 11.483, de 31 de maio de 2007, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
ser魹ｽ promovido por meio de
(Lei n魹ｽ 11.483, de 2007, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ):
I - constru魹ｽ魹ｽo, forma魹ｽ魹ｽo, organiza魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo e equipamento de museus, bibliotecas, arquivos e outras organiza魹ｽ魹ｽes culturais, e de suas cole魹ｽ魹ｽes e seus acervos; e
II - conserva魹ｽ魹ｽo e restaura魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdios, monumentos, logradouros, s魹ｽtios e demais espa魹ｽos oriundos da extinta RFFSA.
Possibilidade de utiliza魹ｽ魹ｽo concomitante de incentivos
Art. 542. Os projetos que receberem os incentivos previstos no Cap魹ｽtulo X deste T魹ｽtulo poder魹ｽo usufruir os benef魹ｽcios previstos neste Cap魹ｽtulo, desde que enquadrados em seus objetivos, limitado o total desses incentivos a noventa e cinco por cento do total do or魹ｽamento aprovado pela Ancine
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Intermedia魹ｽ魹ｽo
Art. 543. Nenhuma aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos previstos neste Cap魹ｽtulo poder魹ｽ ser feita por meio de qualquer tipo de intermedia魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ
8.313, de 1991, art. 28,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos necess魹ｽrios 魹ｽ elabora魹ｽ魹ｽo de projetos para obten魹ｽ魹ｽo de doa魹ｽ魹ｽo, patroc魹ｽnio ou investimento e a capta魹ｽ魹ｽo de recursos ou a sua execu魹ｽ魹ｽo por pessoa jur魹ｽdica de natureza cultural n魹ｽo configura intermedia魹ｽ魹ｽo referida neste artigo
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 28, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Fiscaliza魹ｽ魹ｽo
Art. 544. Compete 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda a fiscaliza魹ｽ魹ｽo da aplica魹ｽ魹ｽo dos incentivos fiscais previstos neste Cap魹ｽtulo
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 36)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As entidades incentivadoras e captadoras dos recursos previstos neste Cap魹ｽtulo dever魹ｽo comunicar, na forma estabelecida pelos Ministros de Estado da Fazenda e da Cultura, os aportes financeiros realizados e recebidos, e as entidades captadoras dever魹ｽo efetuar a comprova魹ｽ魹ｽo de sua aplica魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 21)
.
Infra魹ｽ魹ｽes
Art. 545. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes penais cab魹ｽveis, sujeitar魹ｽo o doador ou o patrocinador ao pagamento do valor do imposto sobre a renda devido em rela魹ｽ魹ｽo a cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, al魹ｽm das penalidades e dos demais acr魹ｽscimos legais
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 30, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se solidariamente respons魹ｽvel por inadimpl魹ｽncia ou irregularidade verificada a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica propositora do projeto
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 30, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de dolo, fraude ou simula魹ｽ魹ｽo, inclusive de desvio de objeto, ser魹ｽ aplicada, ao doador e ao benefici魹ｽrio, a multa correspondente a duas vezes o valor da vantagem recebida indevidamente
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 38)
.
CAP魹ｽTULO X
DOS INCENTIVOS 魹ｽ ATIVIDADE AUDIOVISUAL
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos investimentos e dos patroc魹ｽnios a projetos de obras audiovisuais
Investimentos
Art. 546. At魹ｽ o exerc魹ｽcio financeiro de 2017, inclusive, as pessoas jur魹ｽdicas poder魹ｽo deduzir do imposto sobre a renda devido as quantias referentes a investimentos feitos na produ魹ｽ魹ｽo de obras audiovisuais cinematogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente, por meio da aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas representativas de direitos de comercializa魹ｽ魹ｽo sobre as referidas obras, desde que esses investimentos sejam realizados no mercado de capitais, em ativos previstos em lei e autorizados pela CVM, e os projetos de produ魹ｽ魹ｽo tenham sido previamente aprovados pela Ancine, na forma de regulamento espec魹ｽfico
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A responsabilidade dos adquirentes 魹ｽ limitada 魹ｽ integraliza魹ｽ魹ｽo das quotas subscritas
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os projetos espec魹ｽficos da 魹ｽrea audiovisual, cinematogr魹ｽfica de exibi魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo e infraestrutura t魹ｽcnica, apresentados por empresa brasileira, poder魹ｽo ser credenciados pelos Minist魹ｽrios da Fazenda e da Cultura para frui魹ｽ魹ｽo dos incentivos fiscais previstos neste Cap魹ｽtulo
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os valores aplicados nos investimentos de que trata este artigo poder魹ｽo ser deduzidos em at魹ｽ tr魹ｽs por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no
魹ｽ 10 do art. 446
e no
art. 493
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.323, de 5 de dezembro de 1996, art. 1魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo poder魹ｽ ser efetuada nos pagamentos mensais por estimativa, no apurado trimestralmente ou no saldo do imposto sobre a renda apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ
;
Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 34
;
Lei n魹ｽ
9.323, de 1996, art. 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
e art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso I
).
魹ｽ 5魹ｽ Se o valor do incentivo deduzido durante o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo for superior ao calculado com base no imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, a diferen魹ｽa dever魹ｽ ser recolhida no mesmo prazo estabelecido para o pagamento da quota 魹ｽnica do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 9.323, de 1996, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Patroc魹ｽnio
Art. 547. At魹ｽ o ano-calend魹ｽrio de 2017, inclusive, as pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro real poder魹ｽo deduzir do imposto sobre a renda devido as quantias referentes ao patroc魹ｽnio 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas brasileiras de
produ魹ｽ魹ｽo independente cujos projetos tenham sido previamente aprovados pela Ancine
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ-A, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo fica limitada a quatro por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no
魹ｽ 10 do art. 446
e no
art. 556
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ-A, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Somente s魹ｽo dedut魹ｽveis do imposto sobre a renda devido os valores despendidos a t魹ｽtulo de patroc魹ｽnio no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo do imposto, trimestral ou anual
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ-A, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os projetos espec魹ｽficos da 魹ｽrea audiovisual, cinematogr魹ｽfica de difus魹ｽo, preserva魹ｽ魹ｽo, exibi魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo e infraestrutura t魹ｽcnica apresentados por empresa brasileira poder魹ｽo ser credenciados pela Ancine para frui魹ｽ魹ｽo dos incentivos fiscais de que trata o
caput
, na forma do regulamento (
Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ-A, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ A Ancine poder魹ｽ instituir programas especiais de fomento ao desenvolvimento da atividade audiovisual brasileira para frui魹ｽ魹ｽo dos incentivos fiscais de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ-A, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas n魹ｽo poder魹ｽo deduzir o valor do patroc魹ｽnio de que trata o
caput
para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 1魹ｽ-A, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Abatimento
Art. 548. Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na fonte de que tratam o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 764
e o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 766
poder魹ｽo se beneficiar de abatimento de setenta por cento desse imposto, desde que, respectivamente
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 3魹ｽ e art. 3魹ｽ-A
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 49
):
I - invistam no desenvolvimento de projetos de produ魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas brasileiras de longa-metragem de produ魹ｽ魹ｽo independente e na coprodu魹ｽ魹ｽo de telefilmes e miniss魹ｽries brasileiros de produ魹ｽ魹ｽo independente e de obras cinematogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente, previamente aprovados pela Ancine; e
II - invistam no desenvolvimento de projetos de produ魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas brasileira de longa-metragem de produ魹ｽ魹ｽo independente e na coprodu魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas e videofonogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente de curta, m魹ｽdia e longa-metragens, document魹ｽrios, telefilmes e miniss魹ｽries, previamente aprovados pela Ancine.
Doa魹ｽ魹ｽo e patroc魹ｽnio a projetos audiovisuais decorrentes do exterior
Art. 549. Os projetos produzidos com os recursos da op魹ｽ魹ｽo por aplicar o valor correspondente a tr魹ｽs por cento do valor do pagamento, do cr魹ｽdito, do emprego, da remessa ou da entrega aos produtores, aos distribuidores ou aos intermedi魹ｽrios no exterior, de que trata o
inciso X do
caput
do art. 39 da Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001
, poder魹ｽo utilizar a dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido, relativamente aos investimentos e aos patroc魹ｽnios, observado o disposto nos
art. 546 e art. 547
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 39, caput, inciso X, e 魹ｽ 6魹ｽ
).
Dep魹ｽsito em conta especial
Art. 550. O contribuinte que optar pelo uso dos incentivos previstos no
art. 546 ao art. 549
, depositar魹ｽ, no prazo legal estabelecido para o recolhimento do imposto sobre a renda, o valor correspondente 魹ｽ dedu魹ｽ魹ｽo ou ao abatimento em conta de aplica魹ｽ魹ｽo financeira especial, em institui魹ｽ魹ｽo financeira p魹ｽblica, cuja movimenta魹ｽ魹ｽo esteja sujeita 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia pela Ancine de que se destina a investimentos ou patroc魹ｽnios em projetos de produ魹ｽ魹ｽo de obras audiovisuais cinematogr魹ｽficas e videofonogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ A conta de aplica魹ｽ魹ｽo financeira a que se refere este artigo ser魹ｽ aberta
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - em nome do proponente, para cada projeto, nas hip魹ｽteses previstas nos
art. 546
e
art. 547
;
II - em nome do contribuinte, do seu representante legal ou do respons魹ｽvel pela remessa, na hip魹ｽtese prevista no
art. 548
; e
III - em nome da Ancine, para cada programa especial de fomento, na hip魹ｽtese prevista no
魹ｽ 4魹ｽ do art. 547
.
魹ｽ 2魹ｽ Os investimentos a que se refere este artigo n魹ｽo poder魹ｽo ser utilizados na produ魹ｽ魹ｽo das obras audiovisuais de natureza publicit魹ｽria
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
N魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo de dep魹ｽsitos
Art. 551. Os valores depositados nas contas de que trata o
inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 550
e n魹ｽo aplicados no prazo de quarenta e oito meses, contado da data do primeiro dep魹ｽsito, e os valores depositados nas contas de que trata o
inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 550
e n魹ｽo aplicados no prazo de cento e oitenta dias, prorrog魹ｽvel por igual per魹ｽodo, ser魹ｽo destinados ao FNC e alocados no Fundo Setorial do Audiovisual
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 5魹ｽ)
.
Descumprimento do projeto
Art. 552. O n魹ｽo cumprimento do projeto a que se referem o
art. 546 ao art. 549
e o
art. 551
e a n魹ｽo efetiva魹ｽ魹ｽo do investimento ou a sua realiza魹ｽ魹ｽo em desacordo com o estabelecido implicam a devolu魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios concedidos, acrescido de juros e multa, conforme disposto nos
art. 997
e
art. 1.015
, respectivamente
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 6魹ｽ, caput e 魹ｽ 1魹ｽ).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de cumprimento de mais de setenta por cento sobre o valor or魹ｽado do projeto, a devolu魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios concedidos ser魹ｽ proporcional 魹ｽ parte n魹ｽo cumprida
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos Fundos de Financiamento da Ind魹ｽstria Cinematogr魹ｽfica Nacional
Art. 553. At魹ｽ o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo relativo ao ano-calend魹ｽrio de 2017, inclusive, as pessoas jur魹ｽdicas sujeitas 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real poder魹ｽo deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, trimestral ou anual, as quantias aplicadas na aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas dos Funcines (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 44,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo a que se refere o
caput
poder魹ｽ ser utilizada de forma alternativa ou conjunta com aquelas referidas nos
art. 546 e art. 547
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 44, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Somente s魹ｽo dedut魹ｽveis do imposto sobre a renda devido as quantias aplicadas na aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas dos Funcines no respectivo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de imposto sobre a renda (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 44, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo fica limitada a tr魹ｽs por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no
art. 556
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 45, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica que alienar as quotas dos Funcines somente poder魹ｽ considerar como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, na determina魹ｽ魹ｽo do ganho de capital, os valores deduzidos na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ na hip魹ｽtese em que a aliena魹ｽ魹ｽo ocorrer ap魹ｽs decorrido o prazo de cinco anos, contado da data de sua aquisi魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 45, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Em qualquer hip魹ｽtese, n魹ｽo ser魹ｽ dedut魹ｽvel a perda apurada na aliena魹ｽ魹ｽo das quotas dos Funcines (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 45, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Art. 554. O descumprimento dos projetos executados com os recursos recebidos do FNC alocados na categoria de programa魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica denominada Fundo Setorial do Audiovisual e dos Funcines, a n魹ｽo efetiva魹ｽ魹ｽo do investimento ou a sua realiza魹ｽ魹ｽo em desacordo com o estatu魹ｽdo implicam a devolu魹ｽ魹ｽo dos recursos acrescidos de (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 61
):
I - juros morat魹ｽrios equivalentes 魹ｽ taxa Selic, para t魹ｽtulos federais, acumulados mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao do recebimento dos recursos at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs de pagamento; e
II - multa de vinte por cento, calculada sobre o valor total dos recursos.
Possibilidade de utiliza魹ｽ魹ｽo concomitante de incentivos
Art. 555. Os projetos que receberem os incentivos previstos no
Cap魹ｽtulo IX deste T魹ｽtulo
poder魹ｽo usufruir os benef魹ｽcios previstos neste Cap魹ｽtulo, desde que enquadrados em seus objetivos e o total desses incentivos esteja limitado a noventa e cinco por cento do total do or魹ｽamento aprovado pela Ancine
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Art. 556. A soma das dedu魹ｽ魹ｽes previstas nos
art. 537
,
art. 546
,
art. 547
e
art. 553
n魹ｽo poder魹ｽ reduzir o imposto sobre a renda devido pela pessoa jur魹ｽdica em mais de quatro por cento, observado o disposto no
art. 625
(Lei n魹ｽ
8.849, de 28 de janeiro de 1994, art. 6魹ｽ
;
Lei n魹ｽ
9.323, de 1996, art. 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso II
).
CAP魹ｽTULO XI
DOS INCENTIVOS 魹ｽ ATIVIDADE DESPORTIVA
Art. 557. A partir do ano-calend魹ｽrio de 2007 e at魹ｽ o ano-calend魹ｽrio de 2022, inclusive, poder魹ｽo ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, trimestral ou anual, pela pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real os valores despendidos a t魹ｽtulo de patroc魹ｽnio ou doa魹ｽ魹ｽo, no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo Minist魹ｽrio do Esporte
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes a que se refere o
caput
ficam limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 625
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso I)
.
魹ｽ 2魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas n魹ｽo poder魹ｽo deduzir os valores de que trata o
caput
para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis os valores destinados a patroc魹ｽnio ou doa魹ｽ魹ｽo em favor de projetos que beneficiem, direta ou indiretamente, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica vinculada ao doador ou ao patrocinador
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Consideram-se vinculados ao patrocinador ou ao doador
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
:
I - a pessoa jur魹ｽdica da qual o patrocinador ou o doador seja titular, administrador, gerente, acionista ou s魹ｽcio, na data da opera魹ｽ魹ｽo ou nos doze meses anteriores;
II - o c魹ｽnjuge, os parentes at魹ｽ o terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do patrocinador, do doador ou dos titulares, dos administradores, dos acionistas ou dos s魹ｽcios de pessoa jur魹ｽdica vinculada ao patrocinador ou ao doador, nos termos estabelecidos no inciso I; e
III - a pessoa jur魹ｽdica coligada, controladora ou controlada, ou que tenha como titulares, administradores, acionistas ou s魹ｽcios, as pessoas a que se refere o inciso II.
Art. 558. 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos oriundos dos incentivos previstos neste Cap魹ｽtulo para o pagamento de remunera魹ｽ魹ｽo de atletas profissionais, nos termos estabelecidos na
Lei n魹ｽ 9.615, de 24 de mar魹ｽo de 1998,
em qualquer modalidade desportiva
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 559. Para fins do disposto neste Cap魹ｽtulo, considera-se
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ, caput)
:
I - patroc魹ｽnio:
a) a transfer魹ｽncia gratuita, em car魹ｽter definitivo, ao proponente de que trata o inciso V do
caput
de numer魹ｽrio para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos desportivos e paradesportivos, com finalidade promocional e institucional de publicidade
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ, caput, inciso I, al魹ｽnea “a”);
e
b) a cobertura de gastos ou a utiliza魹ｽ魹ｽo de bens, m魹ｽveis ou im魹ｽveis, do patrocinador, sem transfer魹ｽncia de dom魹ｽnio, para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos desportivos e paradesportivos pelo proponente de que trata o inciso V do
caput
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ, caput, inciso I, al魹ｽnea “b”)
;
II - doa魹ｽ魹ｽo:
a) a transfer魹ｽncia gratuita, em car魹ｽter definitivo, ao proponente de que trata o inciso V do
caput
, de numer魹ｽrio, bens ou servi魹ｽos para a realiza魹ｽ魹ｽo de projetos desportivos e paradesportivos, desde que n魹ｽo empregados em publicidade, ainda que para divulga魹ｽ魹ｽo das atividades objeto do projeto
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ, caput, inciso II, al魹ｽnea “a”)
; e
b) a distribui魹ｽ魹ｽo gratuita de ingressos para eventos de car魹ｽter desportivo e paradesportivo por pessoa jur魹ｽdica a empregados e a seus dependentes legais ou a integrantes de comunidades de vulnerabilidade social (
Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ, caput, inciso II, al魹ｽnea “b”)
;
III - patrocinador - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, contribuinte do imposto sobre a renda, que apoie projetos aprovados pelo Minist魹ｽrio do Esporte nos termos do inciso I do
caput
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ, caput, inciso III)
;
IV - doador - a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, contribuinte do imposto sobre a renda, que apoie projetos aprovados pelo Minist魹ｽrio do Esporte nos termos do inciso II do
caput
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ, caput, inciso IV)
; e
V - proponente - a pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico ou privado com fins n魹ｽo econ魹ｽmicos, de natureza esportiva, que tenha projetos aprovados nos termos estabelecidos neste Cap魹ｽtulo
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 3魹ｽ, caput, inciso V)
.
Art. 560. Constituem infra魹ｽ魹ｽo ao disposto neste Cap魹ｽtulo
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 10)
:
I - o recebimento pelo patrocinador ou pelo doador de qualquer vantagem financeira ou material em decorr魹ｽncia do patroc魹ｽnio ou da doa魹ｽ魹ｽo que efetuar com base no disposto neste Cap魹ｽtulo;
II - o patrocinador, o doador ou o proponente agir com dolo, fraude ou simula魹ｽ魹ｽo para utilizar incentivo previsto neste Cap魹ｽtulo;
III - desviar, para finalidade diversa da estabelecida nos projetos, recursos, bens, valores ou benef魹ｽcios obtidos com base no disposto neste Cap魹ｽtulo;
IV - adiar, antecipar ou cancelar, sem justa causa, atividade desportiva beneficiada pelos incentivos previstos neste Cap魹ｽtulo; e
V - o descumprimento de quaisquer das suas disposi魹ｽ魹ｽes ou das estabelecidas em regulamenta魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica.
Art. 561. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo, sem preju魹ｽzo das demais san魹ｽ魹ｽes cab魹ｽveis, sujeitar魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 11, caput)
:
I - o patrocinador ou o doador ao pagamento do imposto sobre a renda n魹ｽo recolhido, al魹ｽm das penalidades e dos demais acr魹ｽscimos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo; e
II - o infrator ao pagamento de multa correspondente a duas vezes o valor da vantagem auferida indevidamente, sem preju魹ｽzo do disposto no inciso I do
caput
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O proponente ser魹ｽ solidariamente respons魹ｽvel por inadimpl魹ｽncia ou irregularidade verificada quanto ao disposto no inciso I do
caput
(
Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 11, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 562. Os recursos provenientes de doa魹ｽ魹ｽes ou patroc魹ｽnios efetuados nos termos estabelecidos no
art. 557
ser魹ｽo depositados e movimentados em conta banc魹ｽria espec魹ｽfica no Banco do Brasil S.A. ou na Caixa Econ魹ｽmica Federal, que tenha como titular o proponente do projeto aprovado pelo Minist魹ｽrio do Esporte
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 12, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis, nos termos estabelecidos neste Cap魹ｽtulo, os valores em rela魹ｽ魹ｽo aos quais n魹ｽo se observe o disposto neste artigo
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 12, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
Art. 563. Os recursos utilizados no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previstos neste Cap魹ｽtulo dever魹ｽo ser divulgados em s魹ｽtio eletr魹ｽnico, observado o disposto na
Lei n魹ｽ 9.755, de 16 de dezembro de 1998
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 13, caput).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os recursos a que se refere o
caput
ainda dever魹ｽo ser disponibilizados, mensalmente, no s魹ｽtio eletr魹ｽnico do Minist魹ｽrio do Esporte, do qual constar魹ｽo as informa魹ｽ魹ｽes quanto 魹ｽ sua origem e 魹ｽ sua destina魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.438, de 2006, art. 13, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
CAP魹ｽTULO XII
DOS INCENTIVOS 魹ｽS Atividades tecnol魹ｽgicas
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos incentivos 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica e ao desenvolvimento da inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
Art. 564. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ usufruir dos seguintes incentivos fiscais, desde que observadas as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas em regulamento
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17,
caput
, incisos I, III, IV e VI)
:
I - dedu魹ｽ魹ｽo, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido, de valor correspondente 魹ｽ soma dos disp魹ｽndios realizados no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo com pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica classific魹ｽveis como despesas operacionais pela legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda ou como pagamento na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ;
II - deprecia魹ｽ魹ｽo integral, no ano da aquisi魹ｽ魹ｽo, de m魹ｽquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos, novos, destinados 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo nas atividades de pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica, de acordo com o disposto no
art. 326
;
III - amortiza魹ｽ魹ｽo acelerada, por meio de dedu魹ｽ魹ｽo como custo ou despesa operacional, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que forem efetuados, dos disp魹ｽndios relativos 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de bens intang魹ｽveis, vinculados exclusivamente 魹ｽs atividades de pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica, classific魹ｽveis no ativo diferido do benefici魹ｽrio, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda; e
IV - redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota do imposto sobre a renda retido na fonte nas remessas efetuadas para o exterior destinadas ao registro e 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo de marcas, patentes e cultivares.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no
caput,
considera-se inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica a concep魹ｽ魹ｽo de novo produto ou processo de fabrica魹ｽ魹ｽo e a agrega魹ｽ魹ｽo de novas funcionalidades ou caracter魹ｽsticas ao produto ou ao processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, que resultar魹ｽ em mais competitividade no mercado (
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no inciso I do
caput
aplica-se tamb魹ｽm aos disp魹ｽndios com pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica contratados no Pa魹ｽs com universidade, institui魹ｽ魹ｽo de pesquisa ou inventor independente de que trata o
inciso IX do
caput
do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.973, de 2004
, desde que a pessoa jur魹ｽdica que efetuou o disp魹ｽndio fique com a responsabilidade, o risco empresarial, a gest魹ｽo e o controle da utiliza魹ｽ魹ｽo dos resultados dos disp魹ｽndios
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de disp魹ｽndios com assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica ou assemelhados e de
royalties
por patentes industriais pagos a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica no exterior, a dedutibilidade fica condicionada 魹ｽ observ魹ｽncia ao disposto no
art. 362
ao
art. 364
, conforme o caso (
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo dos disp魹ｽndios realizados com pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica, n魹ｽo ser魹ｽo computados os montantes alocados como recursos n魹ｽo reembols魹ｽveis por 魹ｽrg魹ｽos e entidades do Poder P魹ｽblico
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria dos incentivos de que trata este artigo fica obrigada a prestar, em meio eletr魹ｽnico, informa魹ｽ魹ｽes sobre os programas de pesquisa, desenvolvimento tecnol魹ｽgico e inova魹ｽ魹ｽo, na forma estabelecida em regulamento
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ A quota de deprecia魹ｽ魹ｽo acelerada de que trata o inciso II do
caput
constituir魹ｽ exclus魹ｽo do lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real e ser魹ｽ controlada no Lalur
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O total da deprecia魹ｽ魹ｽo acumulada, inclu魹ｽdas a cont魹ｽbil e a acelerada, n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 9魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ A partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que for atingido o limite de que trata o 魹ｽ 7魹ｽ, o valor da deprecia魹ｽ魹ｽo registrado na escritura魹ｽ魹ｽo comercial dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 10)
.
魹ｽ 9魹ｽ
Para fins da utiliza魹ｽ魹ｽo da amortiza魹ｽ魹ｽo acelerada, ressalvada a op魹ｽ魹ｽo pela dedu魹ｽ魹ｽo da amortiza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III do
caput,
na forma de dedu魹ｽ魹ｽo como custo ou despesa, a pessoa jur魹ｽdica observar魹ｽ o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ ao 魹ｽ 8魹ｽ
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17, 魹ｽ 11)
.
Transfer魹ｽncias a microempresas e empresas de pequeno porte
Art. 565. Poder魹ｽo ser deduzidas como despesas operacionais, na forma estabelecida no
inciso I do
caput
do art. 564
, as import魹ｽncias transferidas a microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006
, destinadas 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de pesquisa tecnol魹ｽgica e de desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica de interesse e por conta e ordem da pessoa jur魹ｽdica que promoveu a transfer魹ｽncia, ainda que a pessoa jur魹ｽdica recebedora dessas import魹ｽncias venha a ter participa魹ｽ魹ｽo no resultado econ魹ｽmico do produto resultante
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 18, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs transfer魹ｽncias de recursos efetuadas para inventor independente de que trata o
inciso IX do caput do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.973, de 2004
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 18, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte, nem rendimento do inventor independente, as import魹ｽncias recebidas de que trata o
caput
, desde que utilizadas integralmente na realiza魹ｽ魹ｽo da pesquisa ou do desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, para as microempresas e as empresas de pequeno porte de que trata o
caput
que apuram o imposto sobre a renda com base no lucro real, os disp魹ｽndios efetuados com a execu魹ｽ魹ｽo de pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica n魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 18, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Exclus魹ｽes do lucro l魹ｽquido
Art. 566. Sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 564
, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ excluir do lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor correspondente a at魹ｽ sessenta por cento da soma dos disp魹ｽndios realizados no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo com pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica, classific魹ｽveis como despesa pela legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, de acordo com o disposto no inciso I do
caput
do art. 564
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ A exclus魹ｽo a que se refere o
caput
poder魹ｽ chegar a at魹ｽ oitenta por cento dos disp魹ｽndios em fun魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de empregados pesquisadores contratados pela pessoa jur魹ｽdica, na forma estabelecida em regulamento
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica que se dedica exclusivamente a pesquisa e desenvolvimento tecnol魹ｽgico, poder魹ｽo tamb魹ｽm ser considerados, na forma do regulamento, os s魹ｽcios que exer魹ｽam atividade de pesquisa
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto no
caput
e no 魹ｽ 1魹ｽ, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ excluir do lucro l魹ｽquido, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor correspondente a at魹ｽ vinte por cento da soma dos disp魹ｽndios ou dos pagamentos vinculados 魹ｽ pesquisa tecnol魹ｽgica e ao desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica objeto de patente concedida ou cultivar registrado
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, os disp魹ｽndios e os pagamentos ser魹ｽo registrados no Lalur e exclu魹ｽdos no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da concess魹ｽo da patente ou do registro do cultivar
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ A exclus魹ｽo de que trata este artigo fica limitada ao valor do lucro real antes da pr魹ｽpria exclus魹ｽo, vedado o aproveitamento de eventual excesso em per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo posterior
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ O disposto no 魹ｽ 5魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Exclus魹ｽes do lucro l魹ｽquido por projeto executado por Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo ou por entidades cient魹ｽficas e tecnol魹ｽgicas privadas
Art. 567. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ excluir do lucro l魹ｽquido, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, os disp魹ｽndios efetivados em projeto de pesquisa cient魹ｽfica e tecnol魹ｽgica e de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica a ser executado por Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo a que se refere o
inciso V do
caput
do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.973, de 2004
, ou por entidades cient魹ｽficas e tecnol魹ｽgicas privadas, sem fins lucrativos, conforme regulamento espec魹ｽfico
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ A exclus魹ｽo de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - corresponder魹ｽ, 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, no m魹ｽnimo, 魹ｽ metade e, no m魹ｽximo, a duas vezes e meia o valor dos disp魹ｽndios efetuados, observado o disposto nos 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ;
II - dever魹ｽ ser realizada no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que os recursos forem efetivamente despendidos; e
III - ficar魹ｽ limitada ao valor do lucro real antes da pr魹ｽpria exclus魹ｽo, vedado o aproveitamento de eventual excesso em per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo posterior.
魹ｽ 2魹ｽ Dever魹ｽo ser adicionados, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, os disp魹ｽndios de que trata o
caput
registrados como despesa ou custo operacional
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ As adi魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽo proporcionais ao valor das exclus魹ｽes a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, quando estas forem inferiores a cem por cento
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os valores dos disp魹ｽndios ser魹ｽo creditados em conta corrente banc魹ｽria mantida em institui魹ｽ魹ｽo financeira oficial federal, aberta diretamente em nome da Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo ou das entidades cient魹ｽficas e tecnol魹ｽgicas privadas, sem fins lucrativos, vinculada 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do projeto e movimentada para esse 魹ｽnico fim (
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ A participa魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica na titularidade dos direitos sobre a cria魹ｽ魹ｽo e a propriedade industrial e intelectual gerada por um projeto corresponder魹ｽ 魹ｽ raz魹ｽo entre a diferen魹ｽa do valor despendido pela pessoa jur魹ｽdica e do valor do efetivo benef魹ｽcio fiscal utilizado, de um lado, e o valor total do projeto, de outro, e caber魹ｽ 魹ｽ Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ entidade cient魹ｽfica e tecnol魹ｽgica privada, sem fins lucrativos, a parte remanescente (
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ Somente poder魹ｽo receber recursos na forma prevista no
caput
os projetos apresentados pela Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo ou pela entidade cient魹ｽfica e tecnol魹ｽgica privada, sem fins lucrativos, previamente aprovados por comit魹ｽ permanente de acompanhamento de a魹ｽ魹ｽes de pesquisa cient魹ｽfica e tecnol魹ｽgica e de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica, constitu魹ｽdo por representantes do Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia, Tecnologia, Inova魹ｽ魹ｽes e Comunica魹ｽ魹ｽes, do Minist魹ｽrio da Ind魹ｽstria, Com魹ｽrcio Exterior e Servi魹ｽos e do Minist魹ｽrio da Educa魹ｽ魹ｽo, na forma prevista em regulamento
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O recurso recebido na forma estabelecida no
caput
constitui receita pr魹ｽpria da Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo benefici魹ｽria, para todos os efeitos legais, conforme disposto no
art. 18 da Lei n魹ｽ 10.973, de 2004
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 9魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ Aplica-se ao disposto neste artigo, no que couber, a
Lei n魹ｽ 10.973, de 2004
, especialmente o disposto no art. 6魹ｽ ao art. 18
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 10)
.
魹ｽ 9魹ｽ O incentivo fiscal de que trata este artigo n魹ｽo pode ser acumulado com o regime de incentivos fiscais 魹ｽ pesquisa tecnol魹ｽgica e 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica, previstos nos
art. 564
e
art. 566
, nem com a dedu魹ｽ魹ｽo a que se refere o
inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 13 da Lei n魹ｽ 9.249, de 1995
, relativamente a projetos desenvolvidos pela Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo ou pela entidade cient魹ｽfica e tecnol魹ｽgica privada, sem fins lucrativos, com recursos despendidos na forma prevista no
caput
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 19-A, 魹ｽ 11)
.
Exclus魹ｽo do saldo n魹ｽo depreciado ou n魹ｽo amortizado
Art. 568. Para fins do disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, os valores relativos aos disp魹ｽndios incorridos em instala魹ｽ魹ｽes fixas e na aquisi魹ｽ魹ｽo de aparelhos, m魹ｽquinas e equipamentos, destinados 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo em projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnol魹ｽgico, metrologia, normaliza魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica e avalia魹ｽ魹ｽo da conformidade, aplic魹ｽveis a produtos, processos, sistemas e pessoal, procedimentos de autoriza魹ｽ魹ｽo de registros, licen魹ｽas, homologa魹ｽ魹ｽes e suas formas correlatas, e relativos a procedimentos de prote魹ｽ魹ｽo de propriedade intelectual, poder魹ｽo ser depreciados ou amortizados na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo vigente, hip魹ｽtese em que o saldo n魹ｽo depreciado ou n魹ｽo amortizado poder魹ｽ ser exclu魹ｽdo para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que for conclu魹ｽda sua utiliza魹ｽ魹ｽo, conforme disposto em regulamento
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 20, caput)
魹ｽ 1魹ｽ O valor do saldo exclu魹ｽdo na forma prevista no
caput
dever魹ｽ ser controlado no Lalur e ser魹ｽ adicionado, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo posterior, pelo valor da deprecia魹ｽ魹ｽo ou da amortiza魹ｽ魹ｽo normal que venha a ser contabilizada como despesa operacional
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 20, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria de deprecia魹ｽ魹ｽo ou amortiza魹ｽ魹ｽo acelerada nos termos estabelecidos nos
incisos II e III do
caput
do art. 564
n魹ｽo poder魹ｽ utilizar o benef魹ｽcio de que trata o
caput
relativamente aos mesmos ativos
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 20, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Controle cont魹ｽbil em contas espec魹ｽficas
Art. 569. Os disp魹ｽndios e os pagamentos de que tratam o
art. 564 ao art. 568
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 22)
:
I - ser魹ｽo controlados contabilmente em contas espec魹ｽficas; e
II - somente poder魹ｽo ser deduzidos se pagos a pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes e domiciliadas no Pa魹ｽs, ressalvados aqueles mencionados no
inciso IV do caput do art. 564
.
Art. 570. O gozo dos benef魹ｽcios fiscais de que tratam o
art. 564 ao art. 568
fica condicionado 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo da regularidade fiscal da pessoa jur魹ｽdica
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 23)
.
Descumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes
Art. 571. O descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo assumida para obten魹ｽ魹ｽo dos incentivos de que tratam o
art. 564 ao art. 569
e a utiliza魹ｽ魹ｽo indevida dos incentivos fiscais neles referidos implicam perda do direito aos incentivos ainda n魹ｽo utilizados e o recolhimento do valor correspondente aos tributos n魹ｽo pagos em decorr魹ｽncia dos incentivos j魹ｽ utilizados, acrescidos de juros e multa, de mora ou de of魹ｽcio, previstos na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes penais cab魹ｽveis
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 24)
.
Atividades de inform魹ｽtica e automa魹ｽ魹ｽo
Art. 572. O disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se aplica 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que utilizarem os benef魹ｽcios de que tratam a
Lei n魹ｽ 8.248, de 23 de outubro de 1991
, a
Lei n魹ｽ 8.387, de 30 de dezembro de 1991
, e a
Lei n魹ｽ 10.176, de 11 de janeiro de 2001
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 26, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas de que trata o
caput
, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs atividades de inform魹ｽtica e automa魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽo excluir do lucro l魹ｽquido, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor correspondente a at魹ｽ cento e sessenta por cento dos disp魹ｽndios realizados no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo com pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 26, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ A exclus魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽ chegar a at魹ｽ cento e oitenta por cento dos disp魹ｽndios em fun魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de empregados pesquisadores contratados pela pessoa jur魹ｽdica, na forma prevista em regulamento
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 26, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorrer a dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, o valor da deprecia魹ｽ魹ｽo ou da amortiza魹ｽ魹ｽo relativo aos disp魹ｽndios, conforme o caso, registrado na escritura魹ｽ魹ｽo comercial, dever魹ｽ ser adicionado ao lucro l魹ｽquido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 26, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica que exercer outras atividades, al魹ｽm das de atividades de inform魹ｽtica e automa魹ｽ魹ｽo que geraram os benef魹ｽcios de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, poder魹ｽ usufruir os demais benef魹ｽcios de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs outras atividades
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 26, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Pessoas jur魹ｽdicas instaladas em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo
Art. 573. Os incentivos de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo tamb魹ｽm se aplicam 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas instaladas em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso V)
.
Exclus魹ｽo de gastos com inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica registrados no ativo n魹ｽo circulante intang魹ｽvel
Art. 574. Poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, os gastos com desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica referidos no
inciso I do
caput
e no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 564
, quando registrados no ativo n魹ｽo circulante intang魹ｽvel, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que forem incorridos, observado o disposto no
art. 569 ao art. 571
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 42,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contribuinte que utilizar o benef魹ｽcio a que se refere o
caput
dever魹ｽ adicionar ao lucro l魹ｽquido, para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, o valor da realiza魹ｽ魹ｽo do ativo intang魹ｽvel, inclusive por meio de amortiza魹ｽ魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa.
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 42, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos incentivos ao desenvolvimento de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo e da automa魹ｽ魹ｽo e da ind魹ｽstria de semicondutores
Empresas dos setores de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo e de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo e da comunica魹ｽ魹ｽo
Art. 575. As empresas dos setores de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo e de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo e da comunica魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo excluir do lucro l魹ｽquido os custos e as despesas com capacita魹ｽ魹ｽo de pessoal que atua no desenvolvimento de programas de computador (
software
), para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, sem preju魹ｽzo da dedu魹ｽ魹ｽo normal
(Lei n魹ｽ 11.774, de 17 de setembro de 2008, art. 13-A,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A exclus魹ｽo de que trata o
caput
fica limitada ao valor do lucro real antes da pr魹ｽpria exclus魹ｽo, vedado o aproveitamento de eventual excesso em per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo posterior
(Lei n魹ｽ 11.774, de 2008, art. 13-A, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnol魹ｽgico da Ind魹ｽstria de Semicondutores
Art. 576. A pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnol魹ｽgico da Ind魹ｽstria de Semicondutores - Padis, nos termos e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos na
Lei n魹ｽ 11.484, de 31 de maio de 2007
, ter魹ｽ as al魹ｽquotas do imposto sobre a renda e do adicional reduzidas em cem por cento nas vendas de
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 2魹ｽ
e
art. 4魹ｽ, caput, inciso III, e 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - dispositivos eletr魹ｽnicos semicondutores classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 85.41 e 85.42 da Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs seguintes atividades:
a) concep魹ｽ魹ｽo, desenvolvimento e projeto (
design
);
b) difus魹ｽo ou processamento f魹ｽsico-qu魹ｽmico; ou
c) corte, encapsulamento e teste;
II - mostradores de informa魹ｽ魹ｽo (
displays
), de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs seguintes atividades:
a) concep魹ｽ魹ｽo, desenvolvimento e projeto (
design
);
b) fabrica魹ｽ魹ｽo dos elementos fotossens魹ｽveis, foto ou eletroluminescentes e emissores de luz; ou
c) montagem final do mostrador e testes el魹ｽtricos e 魹ｽpticos; e
III - insumos e equipamentos dedicados e destinados 魹ｽ fabrica魹ｽ魹ｽo dos produtos descritos nos incisos I e II do
caput
, relacionados em ato do Poder Executivo federal e fabricados conforme processo produtivo b魹ｽsico estabelecido pelos Minist魹ｽrios da Ind魹ｽstria, Com魹ｽrcio Exterior e Servi魹ｽos e da Ci魹ｽncia, Tecnologia, Inova魹ｽ魹ｽes e Comunica魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, 魹ｽ benefici魹ｽria do Padis a pessoa jur魹ｽdica que realizar investimento em pesquisa e desenvolvimento na forma prevista no
art. 6魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.484, de 2007
, e que exercer, isoladamente ou em conjunto, as atividades de que tratam os incisos I ao III do
caput
(
Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 2魹ｽ, caput).
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se que a pessoa jur魹ｽdica exer魹ｽa as atividades
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ):
I - isoladamente, quando executar todas as etapas previstas na al魹ｽnea em que se enquadrar; ou
II - em conjunto, quando executar todas as atividades previstas no inciso em que se enquadrar.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto no inciso I do
caput
aplica-se aos dispositivos eletr魹ｽnicos semicondutores, montados e encapsulados diretamente sob placa de circuito impresso (
chip on board
), classificada no c魹ｽdigo 8523.51 da Tabela TIPI
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ A etapa de corte prevista na al魹ｽnea “c” do inciso I do
caput
ser魹ｽ obrigat魹ｽria a partir de 18 de fevereiro de 2014
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 58)
.
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no inciso II do
caput
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - alcan魹ｽa os mostradores de informa魹ｽ魹ｽes (
displays
) relacionados em ato do Poder Executivo federal, com tecnologia baseada em componentes de cristal l魹ｽquido (LCD), fotoluminescentes (painel mostrador de plasma -
PDP), eletroluminescentes (diodos emissores de luz -
LED), diodos emissores de luz org魹ｽnicos (OLED) ou
displays
eletroluminescentes a filme fino (
TFEL
) ou similares com microestruturas de emiss魹ｽo de campo el魹ｽtrico, destinados 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo como insumo em equipamentos eletr魹ｽnicos; e
II - n魹ｽo alcan魹ｽa os tubos de raios cat魹ｽdicos (CRT).
魹ｽ 6魹ｽ Para fazer jus ao benef魹ｽcio de que trata o
caput
, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ exercer, exclusivamente, as atividades previstas neste artigo
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ As redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas previstas no
caput
aplicam-se tamb魹ｽm na hip魹ｽtese de venda de projeto (
design
) quando efetuada por pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria do Padis
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ Para usufruir a redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas de que trata o
caput
, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ demonstrar, em sua contabilidade, com clareza e exatid魹ｽo, os elementos que comp魹ｽem as receitas, os custos, as despesas e os resultados do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, referentes 魹ｽs vendas sobre as quais recaia a redu魹ｽ魹ｽo, segregados das demais atividades
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 9魹ｽ O valor do imposto sobre a renda que deixar de ser pago em decorr魹ｽncia da redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de que trata o
caput
n魹ｽo poder魹ｽ ser distribu魹ｽdo aos s魹ｽcios e constituir魹ｽ reserva de capital da pessoa jur魹ｽdica, que somente poder魹ｽ ser utilizada para absor魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzos ou aumento do capital social
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 10. Para fins do disposto neste artigo, consideram-se distribui魹ｽ魹ｽo do valor do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
:
I - a restitui魹ｽ魹ｽo de capital aos s魹ｽcios na hip魹ｽtese de redu魹ｽ魹ｽo do capital social, at魹ｽ o montante do aumento com a incorpora魹ｽ魹ｽo da reserva de capital; e
II - a partilha do acervo l魹ｽquido da sociedade dissolvida at魹ｽ o valor do saldo da reserva de capital.
魹ｽ 11. A inobserv魹ｽncia ao disposto no 魹ｽ 7魹ｽ ao 魹ｽ 9魹ｽ importa perda do direito 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas de que trata o
caput
e obriga魹ｽ魹ｽo de recolher, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ import魹ｽncia distribu魹ｽda, o imposto sobre a renda que a pessoa jur魹ｽdica tiver deixado de pagar, acrescido de juros e multa de mora, na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 12. As redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata o
caput
n魹ｽo se aplicam cumulativamente com outras redu魹ｽ魹ｽes ou isen魹ｽ魹ｽes relativas ao imposto sobre a renda, ressalvado em rela魹ｽ魹ｽo aos disp魹ｽndios com pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica contratados no Pa魹ｽs com universidade, institui魹ｽ魹ｽo de pesquisa ou inventor independente de que trata o
inciso IX do
caput
do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.973, de 2004
, desde que a pessoa jur魹ｽdica que tenha efetuado o disp魹ｽndio fique com a responsabilidade, o risco empresarial, a gest魹ｽo e o controle da utiliza魹ｽ魹ｽo dos resultados dos disp魹ｽndios
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
Art. 577. A redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas do imposto sobre a renda e do adicional de que trata o
caput
do art. 576
somente poder魹ｽ ser utilizada pela pessoa jur魹ｽdica que investir anualmente, em atividades de pesquisa e desenvolvimento a serem realizadas no Pa魹ｽs, no m魹ｽnimo cinco por cento do faturamento bruto que obtiver no mercado interno, deduzidos
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 6魹ｽ, caput):
I - os impostos incidentes na comercializa魹ｽ魹ｽo dos dispositivos de que tratam os
incisos I e II do
caput
do art. 576
; e
II - o valor das aquisi魹ｽ魹ｽes de produtos incentivados nos termos estabelecidos no
Cap魹ｽtulo I da Lei n魹ｽ 11.484, de 2007
.
魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo admitidos apenas investimentos em atividades de pesquisa e desenvolvimento, nas 魹ｽreas de microeletr魹ｽnica, dos dispositivos mencionados nos
incisos I e II do
caput
do art. 576
, de optoeletr魹ｽnicos, de ferramentas computacionais (
softwares
) de suporte a tais projetos e de metodologias de projeto e de processo de fabrica魹ｽ魹ｽo dos componentes mencionados nos
incisos I e II do
caput
do art. 576
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Ato do Poder Executivo federal estabelecer魹ｽ as condi魹ｽ魹ｽes e o prazo para a altera魹ｽ魹ｽo do percentual previsto no
caput
, n魹ｽo inferior a dois por cento
(Lei n魹ｽ 11.484, de 2007, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO XIII
DOS INCENTIVOS DO Programa Nacional de Apoio 魹ｽ Aten魹ｽ魹ｽo Oncol魹ｽgica e do Programa Nacional de Apoio 魹ｽ Aten魹ｽ魹ｽo da Sa魹ｽde da Pessoa com Defici魹ｽncia
Art. 578. A partir do ano-calend魹ｽrio de 2013 e at魹ｽ o ano-calend魹ｽrio de 2021, inclusive, poder魹ｽo ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, trimestral ou anual, pela pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, na qualidade de incentivadora, os valores correspondentes 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes e aos patroc魹ｽnios diretamente efetuados em favor de a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos desenvolvidos no 魹ｽmbito do Pronon e do Pronas/PCD, previamente aprovados pelo Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde e desenvolvidos pelas institui魹ｽ魹ｽes destinat魹ｽrias a que se referem os
art. 2魹ｽ e art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.715, de 2012
.
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 4魹ｽ, caput e 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ As doa魹ｽ魹ｽes poder魹ｽo assumir as seguintes esp魹ｽcies de atos gratuitos
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ):
I - transfer魹ｽncia de quantias em dinheiro;
II - transfer魹ｽncia de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis;
III - comodato ou cess魹ｽo de uso de bens im魹ｽveis ou equipamentos;
IV - realiza魹ｽ魹ｽo de despesas em conserva魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo ou reparos em bens m魹ｽveis, im魹ｽveis e equipamentos, inclusive aqueles referidos no inciso III; e
V - fornecimento de material de consumo, hospitalar ou cl魹ｽnico, de medicamentos ou de produtos de alimenta魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se patroc魹ｽnio a presta魹ｽ魹ｽo do incentivo com finalidade promocional
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo poder魹ｽ deduzir os valores de que trata o
caput
como despesa operacional
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ, inciso II, al魹ｽneas “b” e “d”)
:
I - corresponder魹ｽo 魹ｽs doa魹ｽ魹ｽes e aos patroc魹ｽnios efetuados no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo trimestral ou anual do imposto sobre a renda; e
II - ficar魹ｽo limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo trimestral ou anual em rela魹ｽ魹ｽo ao Pronon e a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo trimestral ou anual em rela魹ｽ魹ｽo ao Pronas/PCD, observado, em ambas as hip魹ｽteses, o disposto no art. 625.
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese da doa魹ｽ魹ｽo em bens, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ considerar como valor dos bens doados o seu valor cont魹ｽbil
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 5魹ｽ, caput, inciso II)
.
魹ｽ 6魹ｽ Em quaisquer das hip魹ｽteses previstas no 魹ｽ 1魹ｽ, o valor da dedu魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o valor de mercado
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
CAP魹ｽTULO XIV
DA COMPENSA魹ｽ魹ｽO DE PREJU魹ｽZOS FISCAIS
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 579. O preju魹ｽzo compens魹ｽvel 魹ｽ o apurado na demonstra魹ｽ魹ｽo do lucro real e registrado no Lalur (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 64, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 6魹ｽ,
caput
e par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 1魹ｽ A compensa魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser total ou parcial, em um ou mais per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo do contribuinte, observado o limite estabelecido no
art. 580
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 64, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A absor魹ｽ魹ｽo, por meio de d魹ｽbito 魹ｽ conta de lucros acumulados, de reservas de lucros ou capital, ao capital social, ou 魹ｽ conta de s魹ｽcios, matriz ou titular de empresa individual, de preju魹ｽzos apurados na escritura魹ｽ魹ｽo comercial do contribuinte n魹ｽo prejudica o seu direito 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo nos termos estabelecidos neste artigo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 64, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Preju魹ｽzos fiscais acumulados
Art. 580. O preju魹ｽzo fiscal poder魹ｽ ser compensado com o lucro l魹ｽquido ajustado pelas adi魹ｽ魹ｽes e pelas exclus魹ｽes previstas neste Regulamento, observado o limite m魹ｽximo, para compensa魹ｽ魹ｽo, de trinta por cento do referido lucro l魹ｽquido ajustado
(Lei n魹ｽ
9.065, de 1995, art. 15,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo somente se aplica 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que mantiverem os livros e os documentos exigidos pela legisla魹ｽ魹ｽo fiscal comprobat魹ｽrios do montante do preju魹ｽzo fiscal utilizado para compensa魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ
9.065, de 1995, art. 15, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Preju魹ｽzos n魹ｽo operacionais
Art. 581. Os preju魹ｽzos decorrentes da aliena魹ｽ魹ｽo de bens e direitos do ativo imobilizado, investimento e intang魹ｽvel, ainda que reclassificados para o ativo circulante com inten魹ｽ魹ｽo de venda, poder魹ｽo ser compensados, nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo subsequentes ao de sua apura魹ｽ魹ｽo, somente com lucros de mesma natureza, observado o limite estabelecido no
art. 580
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 43,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
n魹ｽo se aplica em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs perdas provenientes de baixa de bens ou direitos em decorr魹ｽncia de terem se tornado imprest魹ｽveis ou obsoletos ou terem ca魹ｽdo em desuso, ainda que posteriormente venham a ser alienados como sucata
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 43, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Disposi魹ｽ魹ｽo transit魹ｽria quanto aos preju魹ｽzos n魹ｽo operacionais
Art. 582. O saldo de preju魹ｽzos n魹ｽo operacionais formado durante a vig魹ｽncia do
art. 31 da Lei n魹ｽ 9.249, de 1995
, e n魹ｽo utilizado at魹ｽ a data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
somente poder魹ｽ ser compensado com os lucros a que se refere o
art. 581
, observado o limite previsto no
art. 580
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 70)
.
Atividade rural
Art. 583. O preju魹ｽzo apurado pela pessoa jur魹ｽdica na explora魹ｽ魹ｽo de atividade rural poder魹ｽ ser compensado com o resultado positivo obtido na mesma atividade em per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo posteriores, desconsiderado o limite previsto no
caput
do art. 580
(
Lei n魹ｽ
8.023, de 1990, art. 14
).
Mudan魹ｽa de controle societ魹ｽrio e de ramo de atividade
Art. 584. A pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo poder魹ｽ compensar os seus pr魹ｽprios preju魹ｽzos fiscais se, entre a data da apura魹ｽ魹ｽo e da compensa魹ｽ魹ｽo, houver ocorrido, cumulativamente, modifica魹ｽ魹ｽo do seu controle societ魹ｽrio e do ramo de atividade (
Decreto-Lei n魹ｽ
2.341, de 29 de junho de 1987, art. 32
).
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo
Art. 585. A pessoa jur魹ｽdica sucessora por incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ compensar preju魹ｽzos fiscais da sucedida (
Decreto-Lei n魹ｽ 2.341, de 1987, art. 33, caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de cis魹ｽo parcial, a pessoa jur魹ｽdica cindida poder魹ｽ compensar os seus pr魹ｽprios preju魹ｽzos, proporcionalmente 魹ｽ parcela remanescente do patrim魹ｽnio l魹ｽquido (
Decreto-Lei n魹ｽ 2.341, de 1987, art. 33, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo
Art. 586. O preju魹ｽzo fiscal apurado por sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo somente poder魹ｽ ser compensado com o lucro real decorrente da mesma sociedade (
Decreto-Lei n魹ｽ 2.303, de 21 de novembro de 1986, art. 7魹ｽ
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 2.308, de 19 de dezembro de 1968, art. 3魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedada a compensa魹ｽ魹ｽo de preju魹ｽzos fiscais e lucros entre duas ou mais sociedades em conta de participa魹ｽ魹ｽo ou entre estas e o s魹ｽcio ostensivo.
T魹ｽTULO IX
DO LUCRO PRESUMIDO
CAP魹ｽTULO I
DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS
Pessoas jur魹ｽdicas autorizadas a optar
Art. 587. A pessoa jur魹ｽdica cuja receita bruta total no ano-calend魹ｽrio anterior tenha sido igual ou inferior a R$ 78.000.000,00 (setenta e oito milh魹ｽes de reais) ou a R$ 6.500.000,00 (seis milh魹ｽes e quinhentos mil reais) multiplicado pelo n魹ｽmero de meses de atividade do ano-calend魹ｽrio anterior, quando inferior a doze meses, poder魹ｽ optar pelo regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 13,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pela tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido ser魹ｽ definitiva em rela魹ｽ魹ｽo a todo o ano-calend魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 13, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Relativamente aos limites de que trata este artigo, a receita bruta auferida no ano anterior ser魹ｽ considerada de acordo com o regime de compet魹ｽncia ou caixa, observado o crit魹ｽrio adotado pela pessoa jur魹ｽdica, caso tenha, naquele ano, optado pela tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 13, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Somente a pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo esteja obrigada 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo pelo lucro real poder魹ｽ optar pela tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido.
魹ｽ 4魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ manifestada com o pagamento da primeira ou da quota 魹ｽnica do imposto sobre a renda devido correspondente ao primeiro per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de cada ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 26, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Art. 588. O imposto sobre a renda com base no lucro presumido ser魹ｽ determinado por per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo trimestrais, encerrados nos dias 31 de mar魹ｽo, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de dezembro de cada ano-calend魹ｽrio, observado o disposto neste
T魹ｽtulo
e no
T魹ｽtulo XI
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
e
art. 25
).
Art. 589. As pessoas jur魹ｽdicas de que tratam os
incisos I, III, IV e V do
caput
do art. 257
poder魹ｽo optar, durante o per魹ｽodo em que submetidas ao Refis, pelo regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido
(Lei n魹ｽ 9.964, de 2000, art. 4魹ｽ,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista no
caput
, as pessoas jur魹ｽdicas a que se refere o
inciso III do caput do art. 257
dever魹ｽo adicionar os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital oriundos do exterior ao lucro presumido
(Lei n魹ｽ 9.964, de 2000, art. 4魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
In魹ｽcio de atividade
Art. 590. A pessoa jur魹ｽdica que houver iniciado atividade a partir do segundo trimestre manifestar魹ｽ a op魹ｽ魹ｽo com o pagamento da primeira ou da quota 魹ｽnica do imposto sobre a renda devido relativa ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo correspondente ao in魹ｽcio de atividade (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 26, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Base de c魹ｽlculo
Art. 591. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda e do adicional, em cada trimestre, ser魹ｽ determinada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de oito por cento sobre a receita bruta definida pelo art. 208, auferida no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, deduzida das devolu魹ｽ魹ｽes e das vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos, e observado o disposto no
魹ｽ 7魹ｽ do art. 238
e nas demais disposi魹ｽ魹ｽes deste
T魹ｽtulo
e do
T魹ｽtulo XI
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
e
art. 25, caput, inciso I)
.
魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽ ser deduzida da base de c魹ｽlculo a compensa魹ｽ魹ｽo fiscal de que trata o inciso VII do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 261
(Lei n魹ｽ 9.504, de 1997, art. 99,
caput
e 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo dever魹ｽo ser computadas na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo:
I - as receitas pr魹ｽprias da incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 486
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ)
;
II - as receitas pr魹ｽprias da incorpora魹ｽ魹ｽo de unidades habitacionais de valor de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no 魹ｽmbito do PMCMV, de que trata a
Lei n魹ｽ 11.977, de 2009
, com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que tratam o
魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ do art. 489
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ)
;
III - as receitas financeiras e as varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
;
IV - as receitas pr魹ｽprias da constru魹ｽ魹ｽo de unidades habitacionais de valor de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no 魹ｽmbito do PMCMV, de que trata a
Lei n魹ｽ 11.977, de 2009
, com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 495 (
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ,
caput
e 魹ｽ 3魹ｽ
); e
V - as receitas pr魹ｽprias de
constru魹ｽ魹ｽo ou reforma de estabelecimentos de educa魹ｽ魹ｽo infantil
com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 491
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24 e art. 25, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O valor do vale-ped魹ｽgio n魹ｽo integrar魹ｽ o valor do frete e n魹ｽo ser魹ｽ considerado receita operacional
(Lei n魹ｽ 10.209, de 2001, art. 2魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional, de que trata a
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006
, as import魹ｽncias recebidas e destinadas 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de pesquisa tecnol魹ｽgica e de desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica de interesse e por conta e ordem da pessoa jur魹ｽdica que promoveu a transfer魹ｽncia, ainda que a pessoa jur魹ｽdica recebedora dessas import魹ｽncias venha a ter participa魹ｽ魹ｽo no resultado econ魹ｽmico do produto resultante, desde que utilizadas integralmente na realiza魹ｽ魹ｽo da pesquisa ou do desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 592. Nas seguintes atividades, o percentual de que trata o
caput
do art. 591
ser魹ｽ de (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - um inteiro e seis d魹ｽcimos por cento, para atividade de revenda para consumo de combust魹ｽvel derivado de petr魹ｽleo, 魹ｽlcool et魹ｽlico carburante e g魹ｽs natural (
Lei no 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso I
);
II - dezesseis por cento, para a atividade de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de transporte, exceto o de carga, para o qual se aplicar魹ｽ o percentual previsto no
caput
do art. 591
(
Lei no 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso II, al魹ｽnea “a”
); e
III - trinta e dois por cento, para as atividades de:
a) presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em geral, exceto a de servi魹ｽos hospitalares e de aux魹ｽlio diagn魹ｽstico e terapia, patologia cl魹ｽnica, imagenologia, anatomia patol魹ｽgica e citopatologia, medicina nuclear e an魹ｽlises e patologias cl魹ｽnicas, desde que a prestadora desses servi魹ｽos seja organizada sob a forma de sociedade empres魹ｽria e atenda 魹ｽs normas estabelecidas pela Anvisa (
Lei no 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso III, al魹ｽnea “a”
);
b) intermedia魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios (
Lei no 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso III, al魹ｽnea “b”
);
c) administra魹ｽ魹ｽo, loca魹ｽ魹ｽo ou cess魹ｽo de bens, im魹ｽveis, m魹ｽveis e direitos de qualquer natureza (
Lei no 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso III, al魹ｽnea “c”
); e
d) presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de constru魹ｽ魹ｽo, recupera魹ｽ魹ｽo, reforma, amplia魹ｽ魹ｽo ou melhoramento de infraestrutura vinculados a contrato de concess魹ｽo de servi魹ｽo p魹ｽblico (
Lei no 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso III, al魹ｽnea “e”
).
魹ｽ 1魹ｽ
Na hip魹ｽtese de servi魹ｽos hospitalares e de aux魹ｽlio diagn魹ｽstico e terapia, patologia cl魹ｽnica, imagenologia, anatomia patol魹ｽgica e citopatologia, medicina nuclear e an魹ｽlises e patologias cl魹ｽnicas, desde que a prestadora desses servi魹ｽos seja organizada sob a forma de sociedade empres魹ｽria e atenda 魹ｽs normas estabelecidas pela Anvisa, aplica-se ao percentual previsto no
caput
do art. 591
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15, caput e 魹ｽ 1魹ｽ, inciso III, al魹ｽnea “a”
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de atividades diversificadas, ser魹ｽ aplicado o percentual correspondente a cada atividade (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A base de c魹ｽlculo trimestral das pessoas jur魹ｽdicas prestadoras de servi魹ｽos em geral cuja receita bruta anual seja de at魹ｽ R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) ser魹ｽ determinada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de dezesseis por cento sobre a receita bruta auferida no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ
9.250, de 1995, art. 40,
caput
;
e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O disposto no 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que prestam servi魹ｽos hospitalares e de transporte nem 魹ｽs sociedades prestadoras de servi魹ｽos de profiss魹ｽes legalmente regulamentadas (
Lei n魹ｽ
9.250, de 1995, art. 40, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 5魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica que houver utilizado o percentual de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ, para apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda trimestral, cuja receita bruta acumulada at魹ｽ determinado m魹ｽs do ano-calend魹ｽrio exceder o limite de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), ficar魹ｽ sujeita ao pagamento da diferen魹ｽa do imposto sobre a renda postergado, apurado em rela魹ｽ魹ｽo a cada trimestre transcorrido.
魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ, a diferen魹ｽa dever魹ｽ ser paga at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao do trimestre em que ocorreu o excesso.
魹ｽ 7魹ｽ O percentual de que trata o
caput
do art. 591
tamb魹ｽm ser魹ｽ aplicado sobre a receita financeira da pessoa jur魹ｽdica que explore atividades imobili魹ｽrias relativas a loteamento de terrenos, incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, constru魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdios destinados 魹ｽ venda e a venda de im魹ｽveis constru魹ｽdos ou adquiridos para a revenda, quando decorrente da comercializa魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis e for apurada por meio de 魹ｽndices ou coeficientes previstos em contrato (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 15, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese de contratos de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos, a receita reconhecida pela constru魹ｽ魹ｽo, pela recupera魹ｽ魹ｽo, pela reforma, pela amplia魹ｽ魹ｽo ou pelo melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intang魹ｽvel representativo de direito de explora魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo integrar魹ｽ a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 44)
.
魹ｽ 9魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica arrendadora que realize opera魹ｽ魹ｽes em que haja transfer魹ｽncia substancial dos riscos e dos benef魹ｽcios inerentes 魹ｽ propriedade do ativo e que n魹ｽo esteja sujeita ao tratamento tribut魹ｽrio disciplinado pela
Lei n魹ｽ 6.099, de 1974
, dever魹ｽ computar o valor da contrapresta魹ｽ魹ｽo na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo de que trata este
T魹ｽtulo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 46, caput e 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 10. O disposto no 魹ｽ 9魹ｽ tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso III)
.
Mudan魹ｽa do lucro real para o lucro presumido
Art. 593. A pessoa jur魹ｽdica que, at魹ｽ o ano-calend魹ｽrio anterior, houver sido tributada com base no lucro real dever魹ｽ adicionar 魹ｽ base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, correspondente ao primeiro per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo no qual houver optado pela tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido, os saldos dos valores cuja tributa魹ｽ魹ｽo havia diferido, independentemente da necessidade de controle na parte “B” do Lalur (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 54
).
Mudan魹ｽa do lucro presumido para o lucro real
Art. 594. A pessoa jur魹ｽdica tributada pelo lucro presumido que, em per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo imediatamente posterior, passar a ser tributada pelo lucro real dever魹ｽ observar o disposto no
art. 396
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 16)
.
CAP魹ｽTULO II
DOS GANHOS DE CAPITAL E DAS DEMAIS RECEITAS
Art. 595. Os ganhos de capital, os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, as demais receitas, os resultados positivos decorrentes de receitas n魹ｽo abrangidas pelo disposto nos
art. 591 e art. 592
, os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do
caput
do art. 183 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, e os demais valores determinados neste Regulamento ser魹ｽo acrescidos 魹ｽ base de c魹ｽlculo de que trata este
T魹ｽtulo
, para fins de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda e do adicional, observado o disposto nos
art. 238, art. 239
e no
魹ｽ 3魹ｽ do art. 249
, quando for o caso (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 25,
caput,
inciso II
).
魹ｽ 1魹ｽ O ganho de capital nas aliena魹ｽ魹ｽes de investimentos, imobilizados e intang魹ｽveis corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa positiva entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o seu valor cont魹ｽbil (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 25, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, poder魹ｽo ser considerados, no valor cont魹ｽbil e na propor魹ｽ魹ｽo deste, os valores decorrentes dos efeitos do ajuste a valor presente de que trata o
inciso III do caput do art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404
, de 1976 (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 25, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo do ganho de capital previsto no
caput
, 魹ｽ vedado o c魹ｽmputo de qualquer parcela a t魹ｽtulo de encargos associados a empr魹ｽstimos registrados como custo de acordo com o disposto no
art. 402
(
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 7魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os ganhos decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo ou passivo com base no valor justo n魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda no momento em que forem apurados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 25, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto no
caput
, os ganhos e as perdas decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo do ativo com base em valor justo n魹ｽo ser魹ｽo considerados como parte integrante do valor cont魹ｽbil (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 25, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ O disposto no 魹ｽ 5魹ｽ n魹ｽo se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 25, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ O ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo do ativo intang魹ｽvel a que se refere o
魹ｽ 8魹ｽ do art. 592
corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa positiva entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o valor dos custos incorridos na sua obten魹ｽ魹ｽo, deduzido da amortiza魹ｽ魹ｽo correspondente
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 44, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 8魹ｽ Os juros sobre o capital pr魹ｽprio e as multas por rescis魹ｽo contratual de que tratam, respectivamente, os
art. 355
e
art. 740
ser魹ｽo adicionados 魹ｽ base de c魹ｽlculo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 51
e
art. 70, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso III
).
魹ｽ 9魹ｽ Os valores recuperados correspondentes a custos e despesas, inclusive com perdas no recebimento de cr魹ｽditos, dever魹ｽo ser adicionados ao lucro presumido para fins de determina魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, exceto se o contribuinte comprovar n魹ｽo os ter deduzido em per魹ｽodo anterior no qual tenha se submetido ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real ou que se refiram a per魹ｽodo no qual tenha se submetido ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido ou arbitrado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 53
).
魹ｽ 10. Na apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital, os valores acrescidos em decorr魹ｽncia de reavalia魹ｽ魹ｽo somente poder魹ｽo ser computados como parte integrante dos custos de aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens e dos direitos se a empresa comprovar que os valores acrescidos foram computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 52
).
魹ｽ 11. As varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias dos direitos de cr魹ｽdito e das obriga魹ｽ魹ｽes do contribuinte, em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio, ser魹ｽo consideradas, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, quando da liquida魹ｽ魹ｽo da correspondente opera魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 407
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30
).
魹ｽ 12. As receitas financeiras relativas 魹ｽs varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias dos direitos de cr魹ｽdito e das obriga魹ｽ魹ｽes do contribuinte, em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio, originadas dos saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor presente n魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 8魹ｽ)
.
魹ｽ 13. Ficam isentas do imposto sobre a renda as receitas decorrentes de valores em esp魹ｽcie pagos ou creditados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios, relativos ao ICMS e ao ISS, no 魹ｽmbito de programas de concess魹ｽo de cr魹ｽdito destinados ao est魹ｽmulo 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo de documento fiscal na aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadorias e servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 11.945, de 2009, art. 4魹ｽ)
.
魹ｽ 14. N魹ｽo ser魹ｽ computada na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda a parcela equivalente 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do valor das multas, dos juros e do encargo legal em decorr魹ｽncia do disposto no
art. 1魹ｽ ao art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 4魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 15. N魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda o cr魹ｽdito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 41, 魹ｽ 7魹ｽ, inciso II)
.
魹ｽ 16. N魹ｽo ser魹ｽ computado para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda o cr魹ｽdito apurado no 魹ｽmbito do Reintegra
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 22, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Custo do bem na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel rural
Art. 596. Para fins de apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital, considera-se custo de aquisi魹ｽ魹ｽo e valor da venda do im魹ｽvel rural o valor da terra nua constante do Documento de Informa魹ｽ魹ｽo e Apura魹ｽ魹ｽo do ITR, observado o disposto no
art. 14 da Lei n魹ｽ
9.393, de 1996
, nos anos da ocorr魹ｽncia de sua aquisi魹ｽ魹ｽo e de sua aliena魹ｽ魹ｽo, respectivamente
(Lei n魹ｽ
9.393, de 1996, art. 19,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital correspondente a im魹ｽvel rural adquirido anteriormente a 1魹ｽ
de janeiro de 1997, ser魹ｽ considerado como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o valor constante da escritura p魹ｽblica, observado o disposto no
par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 146
(Lei n魹ｽ
9.393, de 1996, art. 19, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Custo de aquisi魹ｽ魹ｽo na hip魹ｽtese de recebimento de quotas ou a魹ｽ魹ｽes
Art. 597. Na hip魹ｽtese de quotas ou a魹ｽ魹ｽes distribu魹ｽdas em decorr魹ｽncia de aumento de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996, ou de reservas constitu魹ｽdas com esses lucros, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ igual 魹ｽ parcela do lucro ou da reserva capitalizados, que corresponder ao s魹ｽcio ou ao acionista (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Programa Nacional de Desestatiza魹ｽ魹ｽo
Art. 598. O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes ou quotas leiloadas no 魹ｽmbito do PND corresponder魹ｽ ao custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos direitos contra a Uni魹ｽo, observado o disposto no
art. 449
(
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 65, 魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 17
).
CAP魹ｽTULO III
DAS DEDU魹ｽ魹ｽES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
Art. 599. Para fins de pagamento, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o imposto pago ou retido na fonte sobre as receitas que integraram a base de c魹ｽlculo, vedada qualquer dedu魹ｽ魹ｽo a t魹ｽtulo de incentivo fiscal
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 34
;
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 51, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 10
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese em que o imposto sobre a renda retido na fonte ou pago seja superior ao devido, a diferen魹ｽa poder魹ｽ ser utilizada na compensa魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos pr魹ｽprios, nos termos estabelecidos no
art. 940
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 74
).
CAP魹ｽTULO IV
DAS OBRIGA魹ｽ魹ｽES ACESS魹ｽRIAS
Art. 600. A pessoa jur魹ｽdica habilitada 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo pelo regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido dever魹ｽ manter
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 45, caput)
:
I - escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo comercial;
II - Livro Registro de Invent魹ｽrio, do qual dever魹ｽo constar registrados os estoques existentes no t魹ｽrmino do ano-calend魹ｽrio; e
III - em boa guarda e ordem, enquanto n魹ｽo decorrido o prazo decadencial e n魹ｽo prescritas eventuais a魹ｽ魹ｽes que lhes sejam pertinentes, os livros de escritura魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽrios por legisla魹ｽ魹ｽo fiscal espec魹ｽfica e os documentos e os demais pap魹ｽis que serviram de base para escritura魹ｽ魹ｽo comercial e fiscal.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no inciso I do
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que, no decorrer do ano-calend魹ｽrio, mantiver livro-caixa, no qual dever魹ｽ estar escriturada toda a movimenta魹ｽ魹ｽo financeira, inclusive banc魹ｽria
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 45, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
CAP魹ｽTULO V
DA OMISS魹ｽO DE RECEITA
Art. 601. Verificada omiss魹ｽo de receita, o montante omitido ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido e do adicional, se for o caso, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo correspondente, observado o disposto no
art. 590 ao art. 592
(
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 24,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica com atividades diversificadas tributadas com base no lucro presumido, em que n魹ｽo seja poss魹ｽvel a identifica魹ｽ魹ｽo da atividade a que se refere a receita omitida, esta ser魹ｽ adicionada 魹ｽquela que corresponder o percentual mais elevado (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 24, 魹ｽ 1魹ｽ
).
T魹ｽTULO X
DO LUCRO ARBITRADO
CAP魹ｽTULO I
DAS HIP魹ｽTESES DE ARBITRAMENTO
Art. 602. A tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro arbitrado obedecer魹ｽ 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes previstas neste T魹ｽtulo e no
T魹ｽtulo XI
deste Livro.
Art. 603. O imposto sobre a renda, devido trimestralmente, no decorrer do ano-calend魹ｽrio, ser魹ｽ determinado com base nos crit魹ｽrios do lucro arbitrado, quando
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 47
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
):
I - o contribuinte, obrigado 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real, n魹ｽo mantiver escritura魹ｽ魹ｽo na forma das leis comerciais e fiscais ou deixar de elaborar as demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras exigidas pela legisla魹ｽ魹ｽo fiscal;
II - o contribuinte n魹ｽo escriturar ou deixar de apresentar 魹ｽ autoridade tribut魹ｽria os livros ou os registros auxiliares de que trata o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 8魹ｽ do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977
;
III - a escritura魹ｽ魹ｽo a que o contribuinte estiver obrigado revelar evidentes ind魹ｽcios de fraudes ou contiver v魹ｽcios, erros ou defici魹ｽncias que a tornem imprest魹ｽvel para:
a) identificar a efetiva movimenta魹ｽ魹ｽo financeira, inclusive banc魹ｽria; ou
b) determinar o lucro real;
IV - o contribuinte deixar de apresentar 魹ｽ autoridade tribut魹ｽria os livros e os documentos da escritura魹ｽ魹ｽo comercial e fiscal, ou o livro-caixa, na hip魹ｽtese prevista no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 600
;
V - o contribuinte optar indevidamente pela tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido;
VI - o comiss魹ｽrio ou o representante da pessoa jur魹ｽdica estrangeira deixar de escriturar e apurar o lucro da sua atividade separadamente do lucro do comitente residente ou domiciliado no exterior, observado o disposto no
art. 468
; e
VII - o contribuinte n魹ｽo mantiver, em boa ordem e de acordo com as normas cont魹ｽbeis recomendadas, livro-raz魹ｽo ou fichas utilizados para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lan魹ｽamentos efetuados no livro di魹ｽrio.
CAP魹ｽTULO II
DA BASE DE C魹ｽLCULO
Arbitramento pelo contribuinte
Art. 604. Quando conhecida a receita bruta, de que trata o
art. 208
, e desde que ocorridas as hip魹ｽteses previstas no
art. 603
, o contribuinte poder魹ｽ efetuar o pagamento do imposto sobre a renda correspondente com base no lucro arbitrado, observadas as seguintes regras
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 47, 魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
):
I - a apura魹ｽ魹ｽo com base no lucro arbitrado abranger魹ｽ todo o ano-calend魹ｽrio, assegurada, ainda, a tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real relativa aos trimestres n魹ｽo submetidos ao arbitramento, se a pessoa jur魹ｽdica dispuser de escritura魹ｽ魹ｽo exigida pela legisla魹ｽ魹ｽo comercial e fiscal que demonstre o lucro real dos per魹ｽodos n魹ｽo abrangidos por aquela modalidade de tributa魹ｽ魹ｽo; e
II - o imposto sobre a renda apurado na forma prevista no inciso I ter魹ｽ por vencimento o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao do encerramento de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
Base de c魹ｽlculo quando conhecida a receita bruta
Art. 605. O lucro arbitrado das pessoas jur魹ｽdicas, quando conhecida a receita bruta, ser魹ｽ determinado por meio da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais estabelecidos nos
art. 591 e art. 592
, acrescidos de vinte por cento, observado o disposto no
魹ｽ 7魹ｽ do art. 238
(
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 16
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, caput, inciso I
).
魹ｽ 1魹ｽ A receita bruta de que trata o
caput
魹ｽ aquela definida pelo
art. 208
, auferida no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, deduzida das devolu魹ｽ魹ｽes, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, caput, inciso I).
魹ｽ 2魹ｽ O valor do vale-ped魹ｽgio n魹ｽo integra o valor do frete e n魹ｽo ser魹ｽ considerado receita operacional
(Lei n魹ｽ 10.209, de 2001, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional, de que trata a
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006
, as import魹ｽncias recebidas e destinadas 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de pesquisa tecnol魹ｽgica e de desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica de interesse e por conta e ordem da pessoa jur魹ｽdica que promoveu a transfer魹ｽncia, ainda que a pessoa jur魹ｽdica recebedora dessas import魹ｽncias venha a ter participa魹ｽ魹ｽo no resultado econ魹ｽmico do produto resultante, desde que utilizadas integralmente na realiza魹ｽ魹ｽo da pesquisa ou no desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo dever魹ｽo ser computadas na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo:
I - as receitas pr魹ｽprias da incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 486
(Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ)
;
II - as receitas pr魹ｽprias da incorpora魹ｽ魹ｽo de unidades habitacionais de valor de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no 魹ｽmbito do PMCMV, de que trata a
Lei n魹ｽ 11.977, de 2009
, com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que tratam o
魹ｽ 6魹ｽ e o 魹ｽ 7魹ｽ do art. 489
(
Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 1魹ｽ
e
art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ)
;
III - as receitas financeiras e as varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II (
Lei n魹ｽ 10.931, de 2004, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
);
IV - as receitas pr魹ｽprias da constru魹ｽ魹ｽo de unidades habitacionais de valor de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no 魹ｽmbito do PMCMV, de que trata a
Lei n魹ｽ 11.977, de 2009
, com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 495
(
Lei n魹ｽ 12.024, de 2009, art. 2魹ｽ,
caput
e 魹ｽ 3魹ｽ
); e
V - as receitas pr魹ｽprias de
constru魹ｽ魹ｽo ou reforma de estabelecimentos de educa魹ｽ魹ｽo infantil
com op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 491
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 24 e art. 25, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de contratos de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos, a receita reconhecida pela constru魹ｽ魹ｽo, pela recupera魹ｽ魹ｽo, pela reforma, pela amplia魹ｽ魹ｽo ou pelo melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intang魹ｽvel representativo de direito de explora魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo integrar魹ｽ a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 44)
.
魹ｽ 6魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica arrendadora que realize opera魹ｽ魹ｽes em que haja transfer魹ｽncia substancial dos riscos e dos benef魹ｽcios inerentes 魹ｽ propriedade do ativo e que n魹ｽo esteja sujeita ao tratamento tribut魹ｽrio de que trata a
Lei n魹ｽ 6.099, de 1974,
dever魹ｽ computar o valor da contrapresta魹ｽ魹ｽo na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo de que trata este
T魹ｽtulo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 46, caput e 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O disposto no 魹ｽ 6魹ｽ tamb魹ｽm se aplica aos contratos n魹ｽo tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por for魹ｽa de normas cont魹ｽbeis e da legisla魹ｽ魹ｽo comercial
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso III)
.
Institui魹ｽ魹ｽes financeiras
Art. 606. Nas atividades desenvolvidas por bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econ魹ｽmicas, sociedades de cr魹ｽdito, financiamento e investimento, sociedades de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, sociedades corretoras de t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e c魹ｽmbio, distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de cr魹ｽdito, empresas de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo e entidades de previd魹ｽncia privada aberta, o percentual para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro arbitrado ser魹ｽ de quarenta e cinco por cento
(Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 14,
caput
, inciso II
;
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 16, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 27,
caput,
inciso I
).
Empresas imobili魹ｽrias
Art. 607.
As pessoas jur魹ｽdicas que se dedicarem 魹ｽ venda de im魹ｽveis constru魹ｽdos ou adquiridos para revenda, ao loteamento de terrenos e 魹ｽ incorpora魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdios em condom魹ｽnio ter魹ｽo seus lucros arbitrados, deduzido da receita bruta trimestral o custo do im魹ｽvel devidamente comprovado
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 49,
caput
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ O lucro arbitrado ser魹ｽ tributado na propor魹ｽ魹ｽo da receita recebida ou cujo recebimento esteja previsto para o pr魹ｽprio trimestre
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 49, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo dever魹ｽo ser computadas para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo de que trata o
caput
as receitas a que se refere o
魹ｽ 3魹ｽ do art. 605
.
Base de c魹ｽlculo quando n魹ｽo conhecida a receita bruta
Art. 608.
O lucro arbitrado, quando n魹ｽo conhecida a receita bruta, ser魹ｽ determinado por meio de procedimento de of魹ｽcio, com a utiliza魹ｽ魹ｽo de uma das seguintes alternativas de c魹ｽlculo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 51
; e
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976, art. 178, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - um inteiro e cinco d魹ｽcimos do lucro real referente ao 魹ｽltimo per魹ｽodo em que a pessoa jur魹ｽdica manteve escritura魹ｽ魹ｽo de acordo com as leis comerciais e fiscais;
II - quatro cent魹ｽsimos da soma dos valores do ativo circulante, realiz魹ｽvel a longo prazo, investimento, imobilizado e intang魹ｽvel, existentes no 魹ｽltimo balan魹ｽo patrimonial conhecido;
III - sete cent魹ｽsimos do valor do capital, inclusive a sua corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria contabilizada como reserva de capital, constante do 魹ｽltimo balan魹ｽo patrimonial conhecido ou registrado nos atos de constitui魹ｽ魹ｽo ou altera魹ｽ魹ｽo da sociedade;
IV - cinco cent魹ｽsimos do valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido constante do 魹ｽltimo balan魹ｽo patrimonial conhecido;
V - quatro d魹ｽcimos do valor das compras de mercadorias efetuadas no m魹ｽs;
VI - quatro d魹ｽcimos da soma, em cada m魹ｽs, dos valores da folha de pagamento dos empregados e das compras de mat魹ｽrias-primas, produtos intermedi魹ｽrios e materiais de embalagem;
VII - oito d魹ｽcimos da soma dos valores devidos no m魹ｽs a empregados; ou
VIII - nove d魹ｽcimos do valor mensal do aluguel devido.
魹ｽ 1魹ｽ As alternativas previstas no inciso V ao inciso VII do
caput
, a crit魹ｽrio da autoridade lan魹ｽadora, poder魹ｽo ter a sua aplica魹ｽ魹ｽo limitada, respectivamente, 魹ｽs atividades comerciais, industriais e de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e, na hip魹ｽtese de empresas com atividade mista, ser adotados isoladamente em cada atividade
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 51, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no inciso I do
caput
, quando o lucro real for decorrente de per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo anual, o valor que servir魹ｽ de base ao arbitramento ser魹ｽ proporcional ao n魹ｽmero de meses do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo considerado
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 51, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista neste artigo, os coeficientes de que tratam os incisos II ao IV do
caput
dever魹ｽo ser multiplicados pelo n魹ｽmero de meses do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de utiliza魹ｽ魹ｽo das alternativas de c魹ｽlculo previstas nos incisos V ao VIII do
caput
, o lucro arbitrado ser魹ｽ o valor resultante da soma dos valores apurados para cada m魹ｽs do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Nas alternativas previstas nos incisos V e VI do
caput
, as compras ser魹ｽo consideradas pelos valores totais das opera魹ｽ魹ｽes e os valores decorrentes do ajuste dever魹ｽo ser inclu魹ｽdos ao valor presente de que trata o
inciso III do
caput
do art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 51, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO III
DOS GANHOS DE CAPITAL E DAS DEMAIS RECEITAS
Art. 609. Ser魹ｽo acrescidos 魹ｽ base de c魹ｽlculo os ganhos de capital, os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, as demais receitas, os resultados positivos decorrentes de receitas n魹ｽo abrangidas pelo disposto no
art. 604
, com os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do caput do art. 183 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, e os demais valores determinados neste Regulamento, auferidos no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, observado o disposto nos
art. 237, art. 238
,
art. 249
,
魹ｽ 3魹ｽ, art. 606 e art. 607
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, caput, inciso II
).
魹ｽ 1魹ｽ O ganho de capital nas aliena魹ｽ魹ｽes de investimentos, imobilizados e intang魹ｽveis, corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa positiva entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o seu valor cont魹ｽbil (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, poder魹ｽo ser considerados, no valor cont魹ｽbil e na propor魹ｽ魹ｽo deste, os valores decorrentes dos efeitos do ajuste ao valor presente de que trata o
inciso III do caput do art. 184 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo do ganho de capital previsto no
caput,
魹ｽ vedado o c魹ｽmputo de qualquer parcela a t魹ｽtulo de encargos associados a empr魹ｽstimos, registrados como custo na forma prevista no
art. 402
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 7魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os ganhos decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo ou passivo com base no valor justo n魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda no momento em que forem apurados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto no
caput
, os ganhos e as perdas decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo do ativo com base em valor justo n魹ｽo ser魹ｽo considerados como parte integrante do valor cont魹ｽbil (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ O disposto no 魹ｽ 5魹ｽ n魹ｽo se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 27, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ O ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo do ativo intang魹ｽvel a que se refere o
魹ｽ 5魹ｽ do art. 605
corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa positiva entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o valor dos custos incorridos na sua obten魹ｽ魹ｽo, deduzido da amortiza魹ｽ魹ｽo correspondente
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 44, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 8魹ｽ Os juros sobre o capital pr魹ｽprio e as multas por rescis魹ｽo contratual de que tratam, respectivamente, os
art. 355
e
art. 740
, ser魹ｽo adicionados 魹ｽ base de c魹ｽlculo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 51
e
art. 70, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso III
).
魹ｽ 9魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo de ganho de capital, os valores acrescidos em decorr魹ｽncia de reavalia魹ｽ魹ｽo somente poder魹ｽo ser computados como parte integrante dos custos de aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens e dos direitos se a empresa comprovar que os valores acrescidos foram computados para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 52
).
魹ｽ 10. Os valores recuperados correspondentes a custos e despesas, inclusive com perdas no recebimento de cr魹ｽditos, dever魹ｽo ser adicionados ao lucro arbitrado para fins de determina魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido, exceto se o contribuinte comprovar n魹ｽo os ter deduzido em per魹ｽodo anterior no qual tenha se submetido ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real ou que se refiram a per魹ｽodo ao qual tenha se submetido ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido ou arbitrado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 53
).
魹ｽ 11. As varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias dos direitos de cr魹ｽdito e das obriga魹ｽ魹ｽes do contribuinte em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio ser魹ｽo consideradas, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, quando da liquida魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo correspondente, observado o disposto no
art. 407
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 30
).
魹ｽ 12. As receitas financeiras relativas 魹ｽs varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias dos direitos de cr魹ｽdito e das obriga魹ｽ魹ｽes do contribuinte, em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio, originadas dos saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor presente, n魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 8魹ｽ)
.
魹ｽ 13. A pessoa jur魹ｽdica que, at魹ｽ o ano-calend魹ｽrio anterior, houver sido tributada com base no lucro real, dever魹ｽ adicionar 魹ｽ base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, correspondente ao primeiro per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo no qual for tributada com base no lucro arbitrado, os saldos dos valores cuja tributa魹ｽ魹ｽo havia diferido, independentemente da necessidade de controle na parte “B” do Lalur (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 54
).
魹ｽ 14. Na hip魹ｽtese de arbitramento do lucro da pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital oriundos do exterior ser魹ｽo adicionados ao lucro arbitrado para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 16, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 15. Na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel rural ser魹ｽ observado o disposto no
art. 596
.
魹ｽ 16.
Na hip魹ｽtese
de quotas ou a魹ｽ魹ｽes distribu魹ｽdas em decorr魹ｽncia de aumento de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996 ou de reservas constitu魹ｽdas com esses lucros, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ igual 魹ｽ parcela do lucro ou da reserva capitalizada que corresponder ao s魹ｽcio ou ao acionista (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 17. O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes ou quotas leiloadas no 魹ｽmbito do PND corresponder魹ｽ ao custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos direitos contra a Uni魹ｽo, observado o disposto no
art. 511
(
Lei n魹ｽ
8.383, de 1991, art. 65, 魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 17
).
魹ｽ 18. Ficam isentas do imposto sobre a renda as receitas decorrentes de valores em esp魹ｽcie pagos ou creditados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios, relativos ao ICMS e ao ISS, no 魹ｽmbito de programas de concess魹ｽo de cr魹ｽdito destinados ao est魹ｽmulo, 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo de documento fiscal na aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadorias e servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 11.945, de 2009, art. 4魹ｽ)
.
魹ｽ 19. N魹ｽo ser魹ｽ computada para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda a parcela equivalente 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do valor das multas, dos juros e do encargo legal em decorr魹ｽncia do disposto no
art. 1魹ｽ ao art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
(Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 4魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 20. N魹ｽo ser魹ｽ computado para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda o cr魹ｽdito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto
(Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 41, 魹ｽ 7魹ｽ, inciso II)
.
魹ｽ 21. N魹ｽo ser魹ｽ computado para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda o cr魹ｽdito apurado no 魹ｽmbito do Reintegra
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 22, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO IV
DA OMISS魹ｽO DE RECEITAS
Art. 610. Verificada omiss魹ｽo de receita, o montante omitido ser魹ｽ computado para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido e do adicional, se for o caso, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo correspondente, observado o disposto no
art. 605
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 24,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica com atividades diversificadas, em que n魹ｽo seja poss魹ｽvel a identifica魹ｽ魹ｽo da atividade a que se refere a receita omitida, esta ser魹ｽ adicionada 魹ｽquela que corresponder o percentual mais elevado (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 24, 魹ｽ 1魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO V
DISPOSI魹ｽ魹ｽES DIVERSAS
Penalidades
Art. 611. O arbitramento do lucro n魹ｽo exclui a aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades cab魹ｽveis.
Vendas diretas do exterior
Art. 612. Na hip魹ｽtese de serem efetuadas vendas no Pa魹ｽs por interm魹ｽdio de agentes ou representantes de pessoas estabelecidas no exterior, para fins do disposto neste artigo, quando faturadas diretamente ao comprador, o rendimento tribut魹ｽvel ser魹ｽ arbitrado de acordo com o disposto no
art. 605
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se efetuada a venda no Pa魹ｽs quando esta for conclu魹ｽda, em conformidade com as disposi魹ｽ魹ｽes da legisla魹ｽ魹ｽo comercial, entre o comprador e o agente ou o representante do vendedor, no Pa魹ｽs, observadas as seguintes normas:
I - somente caber魹ｽ o arbitramento na hip魹ｽtese de vendas efetuadas no Pa魹ｽs por interm魹ｽdio de agente ou representante, residente ou domiciliado no territ魹ｽrio nacional, que tenha poderes para obrigar contratualmente o vendedor para com o adquirente, no Pa魹ｽs, ou por interm魹ｽdio de filial, sucursal ou ag魹ｽncia do vendedor no Pa魹ｽs;
II - n魹ｽo caber魹ｽ o arbitramento na hip魹ｽtese de vendas em que a interven魹ｽ魹ｽo do agente ou do representante tenha se limitado 魹ｽ intermedia魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios, 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo ou ao encaminhamento de pedidos ou propostas, ou outros atos necess魹ｽrios 魹ｽ media魹ｽ魹ｽo comercial, ainda que esses servi魹ｽos sejam retribu魹ｽdos com comiss魹ｽes ou outras formas de remunera魹ｽ魹ｽo, desde que o agente ou o representante n魹ｽo tenha poderes para obrigar contratualmente o vendedor;
III - o fato exclusivo de o vendedor participar no capital do agente ou do representante no Pa魹ｽs n魹ｽo implica atribuir a este poderes para obrigar contratualmente o vendedor; e
IV - o fato de o representante legal ou o procurador do vendedor assinar eventualmente no Pa魹ｽs contrato em nome do vendedor n魹ｽo 魹ｽ suficiente para determinar a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo.
CAP魹ｽTULO VI
DAS DEDU魹ｽ魹ｽES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
Art. 613.
Poder魹ｽ ser deduzido do imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida neste T魹ｽtulo o imposto pago ou retido na fonte sobre as receitas que integraram a base de c魹ｽlculo, vedada qualquer dedu魹ｽ魹ｽo a t魹ｽtulo de incentivo fiscal
(Lei n魹ｽ
8.981, de 1995, art. 34
;
Lei n魹ｽ
9.430, de 1996, art. 51, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 10
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese em que o imposto sobre a renda retido na fonte ou pago seja superior ao devido, a diferen魹ｽa poder魹ｽ ser utilizada na compensa魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos pr魹ｽprios, nos termos estabelecidos no
art. 940
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 74
).
T魹ｽTULO XI
DISPOSI魹ｽ魹ｽES COMUNS AO LUCRO REAL, PRESUMIDO E ARBITRADO
Cap魹ｽtulo I
Dos Resultados N魹ｽo Realizados Nas Opera魹ｽ魹ｽes Intercompanhias
Art. 614.
A falta de registro na escritura魹ｽ魹ｽo comercial das receitas e das despesas relativas aos resultados n魹ｽo realizados a que se referem o
inciso I do
caput
do art. 248
e o
inciso III do caput do art. 250 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, n魹ｽo elide a tributa魹ｽ魹ｽo de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo de reg魹ｽncia
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 61)
.
Cap魹ｽtulo
II
Da Avalia魹ｽ魹ｽo a Valor Justo: Incorpora魹ｽ魹ｽo, Fus魹ｽo ou Cis魹ｽo
Art. 615. Nas hip魹ｽteses de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo, os ganhos decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo com base no valor justo na sucedida n魹ｽo poder魹ｽo ser considerados na sucessora como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa para fins de determina魹ｽ魹ｽo de ganho ou perda de capital e do c魹ｽmputo da deprecia魹ｽ魹ｽo, da amortiza魹ｽ魹ｽo ou da exaust魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 26
).
Cap魹ｽtulo
III
Das Perdas Estimadas no Valor de Ativos
Art. 616. Para fins da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal, as refer魹ｽncias a provis魹ｽes aplicam-se 魹ｽs perdas estimadas no valor de ativos, inclusive aquelas decorrentes de redu魹ｽ魹ｽo ao valor recuper魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 59,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 59, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Cap魹ｽtulo
IV
Da Moeda Funcional Diferente da Nacional
Art. 617. O contribuinte dever魹ｽ, para fins tribut魹ｽrios, reconhecer e mensurar os ativos, os passivos, as receitas, os custos, as despesas, os ganhos, as perdas e os rendimentos com base na moeda corrente nacional
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 62,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de o contribuinte adotar, para fins societ魹ｽrios, moeda diferente da moeda corrente nacional no reconhecimento e na mensura魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
, a diferen魹ｽa entre os resultados apurados com base naquela moeda e na moeda corrente nacional dever魹ｽ ser adicionada ou exclu魹ｽda para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 62, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os demais ajustes de adi魹ｽ魹ｽo, exclus魹ｽo ou compensa魹ｽ魹ｽo prescritos ou autorizados pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria para apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda dever魹ｽo ser realizados com base nos valores reconhecidos e mensurados nos termos estabelecidos no
caput
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 62, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda com base no lucro presumido ou arbitrado
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 62, 魹ｽ 3魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda definir魹ｽ os controles espec魹ｽficos necess魹ｽrios 魹ｽ hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 1魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 62, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Cap魹ｽtulo
V
Disposi魹ｽ魹ｽes Transit魹ｽrias
Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Ado魹ｽ魹ｽo inicial ao disposto no
art. 1魹ｽ, no art. 2魹ｽ
e no
art. 4魹ｽ ao art. 71 da Lei n魹ｽ 12.973, de 2014
Art. 618.
Para as opera魹ｽ魹ｽes ocorridas at魹ｽ a data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
permanece a neutralidade tribut魹ｽria estabelecida nos
art. 213 e art. 214
e a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ proceder, nos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo a partir dessa data aos ajustes na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, observado o disposto nos
art. 619 e art. 620
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 64,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias de car魹ｽter permanente ser魹ｽo avaliadas de acordo com disposto na
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 64, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Subse魹ｽ魹ｽo I
Ajustes quanto ao lucro real
Art. 619.
Para fins do disposto no
art. 618
, a diferen魹ｽa positiva, verificada na data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
entre o valor de ativo mensurado de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes da
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, e o valor mensurado pelos m魹ｽtodos e pelos crit魹ｽrios vigentes em 31 de dezembro de 2007 deve ser adicionada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real nessa data, exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferen魹ｽa em subconta vinculada ao ativo, para ser adicionada 魹ｽ medida de sua realiza魹ｽ魹ｽo, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 66,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico.
O disposto no
caput
aplica-se 魹ｽ diferen魹ｽa negativa do valor de passivo e deve ser adicionada para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real na data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
, exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferen魹ｽa em subconta vinculada ao passivo para ser adicionada 魹ｽ medida da baixa ou da liquida魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 66, par魹ｽgrafo 魹ｽnico).
Art. 620.
Para fins do disposto no
art. 618
, a diferen魹ｽa negativa, verificada na data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
entre o valor de ativo mensurado de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes da
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, e o valor mensurado pelos m魹ｽtodos e pelos crit魹ｽrios vigentes em 31 de dezembro de 2007 n魹ｽo poder魹ｽ ser exclu魹ｽda na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferen魹ｽa em subconta vinculada ao ativo para ser exclu魹ｽda 魹ｽ medida de sua realiza魹ｽ魹ｽo, inclusive por meio de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, exaust魹ｽo, aliena魹ｽ魹ｽo ou baixa
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 67,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
aplica-se 魹ｽ diferen魹ｽa positiva no valor do passivo e n魹ｽo pode ser exclu魹ｽda na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferen魹ｽa em subconta vinculada ao passivo para ser exclu魹ｽda 魹ｽ medida da baixa ou da liquida魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 67, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 621. O disposto no
art. 618 ao art. 620
ser魹ｽ disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, que poder魹ｽ instituir controles fiscais alternativos 魹ｽ evidencia魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil de que tratam os
art. 619 e art. 620
e instituir controles fiscais adicionais
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 68)
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Ado魹ｽ魹ｽo inicial do
art. 1魹ｽ, do art. 2魹ｽ
e do
art. 4魹ｽ ao art. 71 da Lei n魹ｽ 12.973, de 13 de maio de 2014
: contrato de concess魹ｽo
Art. 622. Na hip魹ｽtese de contrato de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos, o contribuinte dever魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 69,
caput
)
:
I - calcular o resultado tribut魹ｽvel acumulado at魹ｽ a data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
, considerados os m魹ｽtodos e os crit魹ｽrios vigentes em 31 de dezembro de 2007;
II - calcular o resultado tribut魹ｽvel acumulado at魹ｽ a data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
, consideradas as disposi魹ｽ魹ｽes da
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014
, e da
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
;
III - calcular a diferen魹ｽa entre os valores a que se referem os incisos I e II do
caput
; e
IV - adicionar, se negativa, ou excluir, se positiva, a diferen魹ｽa a que se refere o inciso III do
caput
, na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, em quotas fixas mensais e durante o prazo restante de vig魹ｽncia do contrato.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico.
A partir da data a que se refere o
caput
ou o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 211
, o resultado tribut魹ｽvel dos contratos de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos ser魹ｽ determinado em observ魹ｽncia ao disposto na
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014
, e na
Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 69, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
T魹ｽTULO XII
DAS AL魹ｽQUOTAS E DO ADICIONAL
Art. 623. A pessoa jur魹ｽdica pagar魹ｽ o imposto sobre a renda 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento sobre o lucro real, presumido ou arbitrado, apurado de conformidade com o disposto neste Regulamento (
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 3魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que explorar atividade rural de que trata a
Lei n魹ｽ
8.023, de 1990
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ).
Art. 624. A parcela do lucro real, presumido ou arbitrado que exceder o valor resultante da multiplica魹ｽ魹ｽo de vinte mil reais pelo n魹ｽmero de meses do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo fica sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia de adicional de imposto sobre a renda 魹ｽ al魹ｽquota de dez por cento (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, 魹ｽs hip魹ｽteses de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo e de extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica pelo encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, igualmente, 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que explorar a atividade rural de que trata a
Lei n魹ｽ 8.023, de 1990
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no
art. 219
, a parcela da base de c魹ｽlculo, apurada mensalmente, que exceder a vinte mil reais fica sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do adicional de que trata este artigo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Irredutibilidade
Art. 625. O valor do adicional de que trata este T魹ｽtulo ser魹ｽ recolhido integralmente como receita da Uni魹ｽo, hip魹ｽtese em que n魹ｽo ser魹ｽo permitidas dedu魹ｽ魹ｽes (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
T魹ｽTULO XIII
DO LUCRO DA EXPLORA魹ｽ魹ｽO
Art. 626. Considera-se lucro da explora魹ｽ魹ｽo o lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 259
, antes de deduzida a provis魹ｽo para o imposto sobre a renda, ajustado pela exclus魹ｽo dos seguintes valores (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.598, de 1977, art. 19,
caput
):
I - a parte das receitas financeiras que exceder 魹ｽs despesas financeiras, observado o disposto no
art. 404
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso I
);
II - os rendimentos e os preju魹ｽzos das participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias (art);
III - as outras receitas ou despesas de que trata o
inciso IV do
caput
do art. 187 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso III
);
IV - as subven魹ｽ魹ｽes para investimento, inclusive por meio de isen魹ｽ魹ｽo e redu魹ｽ魹ｽo de impostos, concedidas como est魹ｽmulo 魹ｽ implanta魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ expans魹ｽo de empreendimentos econ魹ｽmicos, e as doa魹ｽ魹ｽes feitas pelo Poder P魹ｽblico (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso V
); e
V - os ganhos ou as perdas decorrentes de avalia魹ｽ魹ｽo de ativo ou passivo com base no valor justo (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso VI
).
魹ｽ 1魹ｽ No c魹ｽlculo do lucro da explora魹ｽ魹ｽo, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ tomar por base o lucro l魹ｽquido apurado, depois de deduzida a CSLL.
魹ｽ 2魹ｽ O lucro da explora魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser ajustado por meio da adi魹ｽ魹ｽo ao lucro l魹ｽquido de valor igual ao baixado de reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses em que o valor realizado dos bens objeto da reavalia魹ｽ魹ｽo tenha sido registrado como custo ou despesa operacional e a baixa da reserva tenha sido efetuada em contrapartida 魹ｽ conta de:
I - outras receitas de que trata o
inciso IV do
caput
do art. 187 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
(
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso III
); ou
II - patrim魹ｽnio l魹ｽquido, n魹ｽo computada no resultado do mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
T魹ｽTULO XIV
DA ISEN魹ｽ魹ｽO OU DA REDU魹ｽ魹ｽO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA COMO INCENTIVO AO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
CAP魹ｽTULO I
DOS INCENTIVOS FISCAIS 魹ｽS EMPRESAS INSTALADAS NA 魹ｽREA DE ATUA魹ｽ魹ｽO DA SUPERINTEND魹ｽNCIA DO DESENVOLVIMENTO DO NORDESTE
魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento do Nordeste
Art. 627. A 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene abrange (
Lei Complementar n魹ｽ 125, de 2007, art. 2魹ｽ,
caput
):
I - os Estados do Maranh魹ｽo, do Piau魹ｽ, do Cear魹ｽ, do Rio Grande do Norte, da Para魹ｽba, de Pernambuco, do Alagoas, de Sergipe, da Bahia;
II - as regi魹ｽes e os Munic魹ｽpios do Estado de Minas Gerais de que tratam a
Lei n魹ｽ 1.348, de 10 de fevereiro de 1951
, a
Lei n魹ｽ 6.218, de 7 de julho de 1975
, e a
Lei n魹ｽ 9.690, de 15 de julho de 1998
;
III - os Munic魹ｽpios de 魹ｽguas Formosas, Angel魹ｽndia, Aricanduva, Arinos, Atal魹ｽia, Bert魹ｽpolis, Campan魹ｽrio, Carlos Chagas, Catuji, Cris魹ｽlita, Formoso, Francisc魹ｽpolis, Frei Gaspar, Fronteira dos Vales, Itaip魹ｽ, Itambacuri, Jenipapo de Minas, Jos魹ｽ Gon魹ｽalves de Minas, Ladainha, Leme do Prado, Maxacalis, Monte Formoso, Nanuque, Novo Oriente de Minas, Ouro Verde de Minas, Pav魹ｽo, Pescador, Ponto dos Volantes, Pot魹ｽ, Riachinho, Santa F魹ｽ de Minas, Santa Helena de Minas, S魹ｽo Rom魹ｽo, Serra dos Aimor魹ｽs, Setubinha, Te魹ｽfilo Otoni, Umburatiba e Veredinha, no Estado de Minas Gerais; e
IV - os Munic魹ｽpios do Estado do Esp魹ｽrito Santo de que trata a
Lei n魹ｽ 9.690, de 1998
, e o Munic魹ｽpio de Governador Lindemberg, no Estado do Esp魹ｽrito Santo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os Munic魹ｽpios criados, ou que venham a s魹ｽ-lo, por desmembramento dos entes municipais integrantes da 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene de que trata o
caput
, ser魹ｽo igualmente considerados como integrantes de sua 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo (
Lei Complementar n魹ｽ 125, de 2007, art. 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da redu魹ｽ魹ｽo e da isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda dos projetos de instala魹ｽ魹ｽo, moderniza魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou diversifica魹ｽ魹ｽo de empreendimentos
Instala魹ｽ魹ｽo de empreendimentos priorit魹ｽrios protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000
Art. 628. Sem preju魹ｽzo das demais normas em vigor aplic魹ｽveis 魹ｽ mat魹ｽria, a partir do ano-calend魹ｽrio de 2000, as pessoas jur魹ｽdicas que tenham projeto protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e at魹ｽ 31 de dezembro de 2018, para instala魹ｽ魹ｽo de empreendimento enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, priorit魹ｽrios para o desenvolvimento regional nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene ter魹ｽo direito 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 24 de agosto de 2001, art. 1魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio fiscal a que se refere o
caput
ocorrer魹ｽ a partir do ano-calend魹ｽrio subsequente 魹ｽquele em que o projeto de instala魹ｽ魹ｽo entrar em opera魹ｽ魹ｽo, de acordo com laudo expedido pela Sudene, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio subsequente ao do in魹ｽcio da opera魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas fabricantes de m魹ｽquinas, equipamentos, instrumentos e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de inclus魹ｽo digital com projeto aprovado nos termos estabelecidos no
caput,
ter魹ｽo direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de expedi魹ｽ魹ｽo de laudo constitutivo ap魹ｽs a data a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, a frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio ocorrer魹ｽ a partir do ano-calend魹ｽrio da expedi魹ｽ魹ｽo do laudo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O prazo de frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio fiscal ser魹ｽ de dez anos, contado do ano-calend魹ｽrio do in魹ｽcio de sua frui魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de projeto de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, que j魹ｽ esteja sendo utilizado para o benef魹ｽcio fiscal nos termos estabelecidos no
caput
, o prazo de frui魹ｽ魹ｽo passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ-A
).
魹ｽ 6魹ｽ Para os fins do disposto neste artigo, a diversifica魹ｽ魹ｽo e a moderniza魹ｽ魹ｽo total de empreendimento existente ser魹ｽo consideradas implanta魹ｽ魹ｽo de nova unidade produtora, de acordo com os crit魹ｽrios estabelecidos em regulamento (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Projetos de moderniza魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou diversifica魹ｽ魹ｽo priorit魹ｽrios protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000
Art. 629. Sem preju魹ｽzo das demais normas em vigor aplic魹ｽveis 魹ｽ mat魹ｽria, a partir do ano-calend魹ｽrio de 2000, as pessoas jur魹ｽdicas que tenham projeto protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e at魹ｽ 31 de dezembro de 2018, para moderniza魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou diversifica魹ｽ魹ｽo de empreendimento enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, priorit魹ｽrios para o desenvolvimento regional nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene ter魹ｽo direito 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio fiscal a que se refere o
caput
ocorrer魹ｽ a partir do ano-calend魹ｽrio subsequente 魹ｽquele em que o projeto de instala魹ｽ魹ｽo entrar em opera魹ｽ魹ｽo, de acordo com laudo expedido pela Sudene, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio subsequente ao do in魹ｽcio da opera魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas fabricantes de m魹ｽquinas, equipamentos, instrumentos e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de inclus魹ｽo digital com projeto aprovado nos termos do
caput,
ter魹ｽo direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de expedi魹ｽ魹ｽo de laudo constitutivo ap魹ｽs a data a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, a frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio ocorrer魹ｽ a partir do ano-calend魹ｽrio da expedi魹ｽ魹ｽo do laudo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O prazo de frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio fiscal ser魹ｽ de dez anos, contado do ano-calend魹ｽrio do in魹ｽcio de sua frui魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de projeto de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, que j魹ｽ esteja sendo utilizado para o benef魹ｽcio fiscal nos termos estabelecidos no
caput
, o prazo de frui魹ｽ魹ｽo passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ-A
).
魹ｽ 6魹ｽ Para os fins do disposto neste artigo, a diversifica魹ｽ魹ｽo e a moderniza魹ｽ魹ｽo total de empreendimento existente ser魹ｽo consideradas implanta魹ｽ魹ｽo de nova unidade produtora, de acordo com os crit魹ｽrios estabelecidos em regulamento (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ Nas hip魹ｽteses de amplia魹ｽ魹ｽo e de moderniza魹ｽ魹ｽo parcial do empreendimento, o benef魹ｽcio previsto neste artigo fica condicionado ao aumento da capacidade real instalada na linha de produ魹ｽ魹ｽo ampliada ou modernizada em, no m魹ｽnimo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - vinte por cento, nos casos de empreendimentos de infraestrutura de acordo com o disposto na
Lei n魹ｽ 9.808, de 20 de julho de 1999
, ou estruturadores, nos termos e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos em ato do Poder Executivo federal; e
II - cinquenta por cento, nos casos dos demais empreendimentos priorit魹ｽrios.
Demonstra魹ｽ魹ｽo do lucro do empreendimento
Art. 630. Quando se verificar pluralidade de estabelecimentos, ser魹ｽ reconhecido o direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo em rela魹ｽ魹ｽo aos rendimentos dos estabelecimentos instalados na 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene
(Lei n魹ｽ
4.239, de 27 de junho de 1963, art. 16, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste artigo, as pessoas jur魹ｽdicas interessadas dever魹ｽo demonstrar em sua contabilidade, com clareza e exatid魹ｽo, os elementos de que se comp魹ｽem as opera魹ｽ魹ｽes e os resultados do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de cada um dos estabelecimentos que operem na 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene
(Lei n魹ｽ 4.239, de 1963, art. 16, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 631. Se a pessoa jur魹ｽdica mantiver atividades n魹ｽo consideradas como priorit魹ｽrias para o desenvolvimento regional, dever魹ｽ efetuar, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs atividades beneficiadas, registros cont魹ｽbeis espec魹ｽficos, para destacar e demonstrar os elementos de que se comp魹ｽem os seus custos, as suas receitas e os seus resultados
(Lei n魹ｽ 4.239, de 1963, art. 16, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de o sistema de contabilidade adotado pela pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo oferecer condi魹ｽ魹ｽes para apura魹ｽ魹ｽo do lucro por atividade, este poder魹ｽ ser estabelecido com base na rela魹ｽ魹ｽo entre as receitas l魹ｽquidas das atividades incentivadas e a receita l魹ｽquida total, observado o disposto no
art. 554
.
Pedido de redu魹ｽ魹ｽo
Art. 632. O pedido de redu魹ｽ魹ｽo ou isen魹ｽ魹ｽo do imposto de que tratam o
art. 628,
caput
e 魹ｽ 2魹ｽ
, e o
art. 629,
caput
e 魹ｽ 2魹ｽ
, ser魹ｽ apresentado na unidade da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda competente e ser魹ｽ instru魹ｽdo com o laudo expedido pela Sudene
(Lei n魹ｽ 4.239, de 1963, art. 16
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 2魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO II
DOS INCENTIVOS FISCAIS 魹ｽS EMPRESAS INSTALADAS NA 魹ｽREA DE ATUA魹ｽ魹ｽO DA SUPERINTEND魹ｽNCIA DO DESENVOLVIMENTO DA AMAZ魹ｽNIA
魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento da Amaz魹ｽnia
Art. 633. A 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudam abrange os Estados do Acre, do Amap魹ｽ, do Amazonas, de Mato Grosso, de Rond魹ｽnia, de Roraima, de Tocantins, do Par魹ｽ e do Maranh魹ｽo na sua por魹ｽ魹ｽo a oeste do Meridiano 44魹ｽ (
Lei Complementar n魹ｽ 124, de 2007, art. 2魹ｽ,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os Estados e os Munic魹ｽpios criados por desmembramento dos Estados e dos entes municipais situados na 魹ｽrea a que se refere o
caput
ser魹ｽo automaticamente considerados como integrantes da 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudam (
Lei Complementar n魹ｽ 124, de 2007, art. 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da redu魹ｽ魹ｽo e da isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda dos projetos de instala魹ｽ魹ｽo, moderniza魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou diversifica魹ｽ魹ｽo de empreendimentos
Instala魹ｽ魹ｽo de empreendimentos priorit魹ｽrios protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000
Art. 634. Sem preju魹ｽzo das demais normas em vigor aplic魹ｽveis 魹ｽ mat魹ｽria, a partir do ano-calend魹ｽrio de 2000, as pessoas jur魹ｽdicas que tenham projeto protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e at魹ｽ 31 de dezembro de 2018, para instala魹ｽ魹ｽo de empreendimento enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, priorit魹ｽrios para o desenvolvimento regional nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudam ter魹ｽo direito 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio fiscal a que se refere o
caput
ocorrer魹ｽ a partir do ano-calend魹ｽrio subsequente 魹ｽquele em que o projeto de instala魹ｽ魹ｽo entrar em opera魹ｽ魹ｽo, de acordo com laudo expedido pela Sudam, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio subsequente ao do in魹ｽcio da opera魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas fabricantes de m魹ｽquinas, equipamentos, instrumentos e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de inclus魹ｽo digital com projeto aprovado nos termos do
caput,
ter魹ｽo direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ- A
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de expedi魹ｽ魹ｽo de laudo constitutivo ap魹ｽs a data a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, a frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio ocorrer魹ｽ a partir do ano-calend魹ｽrio da expedi魹ｽ魹ｽo do laudo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O prazo de frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio fiscal ser魹ｽ de dez anos, contado do ano-calend魹ｽrio do in魹ｽcio de sua frui魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de projeto de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, que j魹ｽ esteja sendo utilizado para o benef魹ｽcio fiscal nos termos estabelecidos no
caput
, o prazo de frui魹ｽ魹ｽo passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ-A
).
魹ｽ 6魹ｽ Para os fins do disposto neste artigo, a diversifica魹ｽ魹ｽo e a moderniza魹ｽ魹ｽo total de empreendimento existente ser魹ｽo consideradas implanta魹ｽ魹ｽo de nova unidade produtora, de acordo com os crit魹ｽrios estabelecidos em regulamento (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Projetos de moderniza魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou diversifica魹ｽ魹ｽo priorit魹ｽrios protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000
Art. 635. Sem preju魹ｽzo das demais normas em vigor aplic魹ｽveis 魹ｽ mat魹ｽria, a partir do ano-calend魹ｽrio de 2000, as pessoas jur魹ｽdicas que tenham projeto protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e at魹ｽ 31 de dezembro de 2018, para moderniza魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou diversifica魹ｽ魹ｽo de empreendimento enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, priorit魹ｽrios para o desenvolvimento regional nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudam ter魹ｽo direito 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio fiscal a que se refere o
caput
ocorrer魹ｽ a partir do ano-calend魹ｽrio subsequente 魹ｽquele em que o projeto de instala魹ｽ魹ｽo entrar em opera魹ｽ魹ｽo, de acordo com laudo expedido pela Sudam, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio subsequente ao do in魹ｽcio da opera魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas fabricantes de m魹ｽquinas, equipamentos, instrumentos e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de inclus魹ｽo digital com projeto aprovado nos termos do
caput,
ter魹ｽo direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da explora魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de expedi魹ｽ魹ｽo de laudo constitutivo ap魹ｽs a data a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, a frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio ocorrer魹ｽ a partir do ano-calend魹ｽrio da expedi魹ｽ魹ｽo do laudo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O prazo de frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio fiscal ser魹ｽ de dez anos, contado do ano-calend魹ｽrio do in魹ｽcio de sua frui魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de projeto de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, que j魹ｽ esteja sendo utilizado para o benef魹ｽcio fiscal nos termos estabelecidos no
caput
, o prazo de frui魹ｽ魹ｽo passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ-A
).
魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, a diversifica魹ｽ魹ｽo e a moderniza魹ｽ魹ｽo total de empreendimento existente ser魹ｽo consideradas implanta魹ｽ魹ｽo de nova unidade produtora, de acordo com os crit魹ｽrios estabelecidos em regulamento (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ Nas hip魹ｽteses de amplia魹ｽ魹ｽo e de moderniza魹ｽ魹ｽo parcial do empreendimento, o benef魹ｽcio de que trata este artigo fica condicionado ao aumento da capacidade real instalada na linha de produ魹ｽ魹ｽo ampliada ou modernizada em, no m魹ｽnimo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - vinte por cento, nos casos de empreendimentos de infraestrutura de acordo com o disposto na
Lei n魹ｽ 9.808, de 20 de julho de 1999
, ou estruturadores, nos termos e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos em ato do Poder Executivo federal; e
II - cinquenta por cento, nos casos dos demais empreendimentos priorit魹ｽrios.
Demonstra魹ｽ魹ｽo do lucro do empreendimento
Art. 636. A pessoa jur魹ｽdica titular de empreendimento beneficiado na Amaz魹ｽnia, na forma prevista nos
art. 634 e art. 635
, que mantiver, tamb魹ｽm, atividades fora da 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudam, far魹ｽ destacar, em sua contabilidade, com clareza e exatid魹ｽo, os elementos de que se comp魹ｽem as opera魹ｽ魹ｽes e os resultados n魹ｽo alcan魹ｽados pela redu魹ｽ魹ｽo ou pela isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda (
Decreto-Lei n魹ｽ
756, de 1969, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de o mesmo empreendimento compreender tamb魹ｽm atividades n魹ｽo consideradas de interesse para o desenvolvimento da Amaz魹ｽnia, a pessoa jur魹ｽdica interessada dever魹ｽ manter, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs atividades beneficiadas, registros cont魹ｽbeis espec魹ｽficos, para destacar e demonstrar os elementos de que se comp魹ｽem os seus custos, as suas receitas e os seus resultados (
Decreto-Lei n魹ｽ 756, de 1969, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Os elementos cont魹ｽbeis a que se refere este artigo ser魹ｽo registrados destacadamente para apura魹ｽ魹ｽo do resultado final (
Decreto-Lei n魹ｽ 756, de 1969, art. 24, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de o sistema de contabilidade adotado pela pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo oferecer condi魹ｽ魹ｽes para apura魹ｽ魹ｽo do lucro por atividade, este poder魹ｽ ser estabelecido com base na rela魹ｽ魹ｽo entre as receitas l魹ｽquidas das atividades incentivadas e a receita l魹ｽquida total, observado o disposto no
art. 554
.
Pedido de redu魹ｽ魹ｽo
Art. 637. O pedido de redu魹ｽ魹ｽo ou isen魹ｽ魹ｽo do imposto de que tratam o
art. 634,
caput
e 魹ｽ 2魹ｽ
, e o
art. 635,
caput
e 魹ｽ 2魹ｽ
, ser魹ｽ apresentado na unidade da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda competente e ser魹ｽ instru魹ｽdo com o laudo expedido pela Sudam
(Lei n魹ｽ
4.239, de 1963, art. 16
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 2魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO III
DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS
Art. 638. Para fins do benef魹ｽcio de que trata este Cap魹ｽtulo, n魹ｽo se considera como moderniza魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo ou diversifica魹ｽ魹ｽo a simples altera魹ｽ魹ｽo da raz魹ｽo ou da denomina魹ｽ魹ｽo social, a transforma魹ｽ魹ｽo, a incorpora魹ｽ魹ｽo ou a fus魹ｽo de empresas existentes.
Art. 639. As isen魹ｽ魹ｽes e as redu魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo n魹ｽo impedem a aplica魹ｽ魹ｽo em incentivos fiscais do Fundo de Investimentos da Amaz魹ｽnia - Finam, do Fundo de Investimento do Nordeste - Finor e do Fundo de Recupera魹ｽ魹ｽo Econ魹ｽmica do Estado do Esp魹ｽrito Santo - Funres, nas condi魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, em rela魹ｽ魹ｽo ao montante de imposto sobre a renda a pagar.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publica魹ｽ魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 628, de 28 de novembro de 2013
, 魹ｽ vedada a possibilidade de aplica魹ｽ魹ｽo das dedu魹ｽ魹ｽes de que trata o
caput
no Funres.
Pessoas jur魹ｽdicas instaladas em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo
Art. 640. Os incentivos de que trata este Cap魹ｽtulo tamb魹ｽm se aplicam 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas instaladas em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso II)
.
T魹ｽTULO XV
DAS DEDU魹ｽ魹ｽES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
CAP魹ｽTULO I
DOS INCENTIVOS 魹ｽ PARTICIPA魹ｽ魹ｽO EM PROGRAMAS DESTINADOS AO TRABALHADOR
Se魹ｽ魹ｽo I
Do Programa de Alimenta魹ｽ魹ｽo do Trabalhador
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da dedu魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido
Art. 641. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido o valor equivalente 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota do imposto sobre a soma das despesas de custeio realizadas no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, no PAT, institu魹ｽdo pela
Lei n魹ｽ 6.321, de 14 de abril de 1976
, nos termos estabelecidos nesta Se魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ
6.321, de 1976, art. 1魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As despesas de custeio admitidas na base de c魹ｽlculo do incentivo s魹ｽo aquelas que vierem a constituir o custo direto e exclusivo do servi魹ｽo de alimenta魹ｽ魹ｽo, e poder魹ｽo ser considerados, al魹ｽm da mat魹ｽria-prima, da m魹ｽo de obra, dos encargos decorrentes de sal魹ｽrios, do asseio e dos gastos de energia diretamente relacionados ao preparo e 魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo das refei魹ｽ魹ｽes.
Art. 642. A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 641
fica limitada a quatro por cento do imposto sobre a renda devido em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e o excesso poder魹ｽ ser transferido para dedu魹ｽ魹ｽo nos dois anos-calend魹ｽrio subsequentes
(Lei n魹ｽ
6.321, de 1976, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 5魹ｽ
).
Art. 643. Para a execu魹ｽ魹ｽo dos PAT, a pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria poder魹ｽ manter servi魹ｽo pr魹ｽprio de refei魹ｽ魹ｽes, distribuir alimentos e firmar conv魹ｽnio com entidades fornecedoras de alimenta魹ｽ魹ｽo coletiva, sociedades civis, sociedades comerciais e sociedades cooperativas.
魹ｽ 1魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria ser魹ｽ respons魹ｽvel pelas irregularidades resultantes dos programas executados na forma prevista neste artigo.
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica que custear em comum as despesas a que se refere este artigo poder魹ｽ beneficiar-se da dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 641
pelo crit魹ｽrio de rateio do custo total da alimenta魹ｽ魹ｽo.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das despesas abrangidas pelo incentivo
Art. 644. A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo somente se aplica 魹ｽs despesas com PAT, aprovados previamente pelo Minist魹ｽrio do Trabalho
(Lei n魹ｽ 6.321, de 1976, art. 1魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste artigo, entende-se como aprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia pelo Minist魹ｽrio do Trabalho a apresenta魹ｽ魹ｽo de documento h魹ｽbil definido em ato conjunto dos Ministros de Estado do Trabalho, da Sa魹ｽde e da Fazenda .
Revogado pelo
Decreto n魹ｽ 10.854, de 2021
Vig魹ｽncia
Art. 645. Os programas de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo conferir prioridade ao atendimento dos trabalhadores de baixa renda e ficar魹ｽo limitados 魹ｽqueles contratados pela pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria
(Lei n魹ｽ 6.321, de 1976, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ Os trabalhadores de renda mais elevada poder魹ｽo ser inclu魹ｽdos no programa de alimenta魹ｽ魹ｽo, desde que seja garantido o atendimento da totalidade dos trabalhadores contratados pela pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria que percebam at魹ｽ cinco sal魹ｽrios m魹ｽnimos.
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 641:
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pelo
Decreto n魹ｽ 10.854, de 2021)
Vig魹ｽncia
I - ser魹ｽ aplic魹ｽvel em rela魹ｽ魹ｽo aos valores despendidos para os trabalhadores
que recebam at魹ｽ cinco sal魹ｽrios m魹ｽnimos e poder魹ｽ englobar todos os
trabalhadores da empresa benefici魹ｽria, nas hip魹ｽteses de servi魹ｽo pr魹ｽprio de
refei魹ｽ魹ｽes ou de distribui魹ｽ魹ｽo de alimentos por meio de entidades fornecedoras
de alimenta魹ｽ魹ｽo coletiva; e
(Inclu魹ｽdo
pelo
Decreto n魹ｽ 10.854, de 2021)
Vig魹ｽncia
II - dever魹ｽ abranger apenas a parcela do benef魹ｽcio que corresponder ao valor
de, no m魹ｽximo, um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo.
(Inclu魹ｽdo
pelo
Decreto n魹ｽ 10.854, de 2021)
Vig魹ｽncia
魹ｽ 2魹ｽ A participa魹ｽ魹ｽo do trabalhador fica limitada a vinte por cento do custo direto da refei魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ A quantifica魹ｽ魹ｽo do custo direto da refei魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita conforme o per魹ｽodo de execu魹ｽ魹ｽo do programa aprovado pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, limitado ao m魹ｽximo de doze meses.
魹ｽ 4魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas benefici魹ｽrias do PAT poder魹ｽo estender o benef魹ｽcio previsto no Programa aos trabalhadores por elas dispensados, no per魹ｽodo de transi魹ｽ魹ｽo para novo emprego, limitada a extens魹ｽo ao per魹ｽodo de seis meses
(Lei n魹ｽ 6.321, de 1976, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas benefici魹ｽrias do PAT poder魹ｽo estender o benef魹ｽcio previsto no Programa aos empregados que estejam com contrato suspenso para participa魹ｽ魹ｽo em curso ou programa de qualifica魹ｽ魹ｽo profissional, limitada essa extens魹ｽo ao per魹ｽodo de cinco meses
(Lei n魹ｽ 6.321, de 1976, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Da contabiliza魹ｽ魹ｽo
Art. 646. A pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ destacar contabilmente, com subt魹ｽtulos por natureza de gastos, as despesas constantes do PAT.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Do descumprimento ao Programa de Alimenta魹ｽ魹ｽo do Trabalhador
Art. 647. A execu魹ｽ魹ｽo inadequada do PAT ou o desvio ou o desvirtuamento de suas finalidades acarretar魹ｽ a perda do incentivo fiscal e a aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades previstas neste Regulamento.
Se魹ｽ魹ｽo II
Do Programa Empresa Cidad魹ｽ
Art. 648. A pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o total da remunera魹ｽ魹ｽo integral da empregada e do empregado pago nos dias de prorroga魹ｽ魹ｽo de sua licen魹ｽa-maternidade e de sua licen魹ｽa-paternidade, vedada a dedu魹ｽ魹ｽo como despesa operacional
(Lei n魹ｽ 11.770, de 9 de setembro de 2008, art. 5魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente e do Idoso
Art. 649. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido o total das doa魹ｽ魹ｽes efetuadas aos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, devidamente comprovadas, vedada a dedu魹ｽ魹ｽo como despesa operacional
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar um por cento do imposto sobre a renda devido
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260, caput, inciso I)
.
魹ｽ 2魹ｽ A doa魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo dever魹ｽ ser efetuada no per魹ｽodo a que se refere a apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda e poder魹ｽ ser deduzida
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260-B):
I - do imposto sobre a renda devido no trimestre, para as pessoas jur魹ｽdicas que apuram o imposto trimestralmente; e
II - do imposto sobre a renda devido mensalmente e no ajuste anual, para as pessoas jur魹ｽdicas que apuram o imposto anualmente.
魹ｽ 3魹ｽ As doa魹ｽ魹ｽes de que trata o
caput
podem ser efetuadas em esp魹ｽcie ou em bens
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260-C)
.
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de doa魹ｽ魹ｽo em bens, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ considerar como valor dos bens doados o seu valor cont魹ｽbil
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260-E, caput, inciso III, al魹ｽnea “b”)
.
Art. 650. Para fins da dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 597
, aplica-se o disposto nos
art. 100 e art. 101
.
Art. 651. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2011, a pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o total das doa魹ｽ魹ｽes feitas aos Fundos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais, devidamente comprovadas, vedada a dedu魹ｽ魹ｽo como despesa operacional
(Lei n魹ｽ 12.213, de 2010, art. 3魹ｽ,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar um por cento do imposto sobre a renda devido
(Lei n魹ｽ 12.213, de 2010, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Do Programa de Cultura do Trabalhador
Art. 652. At魹ｽ o exerc魹ｽcio de 2017, ano-calend魹ｽrio de 2016, a pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria tributada com base no lucro real poder魹ｽ deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o valor despendido a t魹ｽtulo de aquisi魹ｽ魹ｽo do vale-cultura de que trata a
Lei n魹ｽ 12.761, de 2012
(Lei n魹ｽ 12.761, de 2012, art. 10, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria a pessoa jur魹ｽdica optante pelo Programa de Cultura do Trabalhador e autorizada a distribuir o vale-cultura a seus trabalhadores com v魹ｽnculo empregat魹ｽcio
(Lei n魹ｽ 12.761, de 2012, art. 5魹ｽ, caput, inciso II)
.
魹ｽ 2魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
fica limitada a um por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no
魹ｽ 4魹ｽ do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.249, de 1995
, e somente se aplica em rela魹ｽ魹ｽo ao valor do vale-cultura distribu魹ｽdo ao trabalhador com v魹ｽnculo empregat魹ｽcio com a pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria (
Lei n魹ｽ 12.761, de 2012, art. 5魹ｽ, caput, inciso III
, e
art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO II
DA APLICA魹ｽ魹ｽO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA EM INVESTIMENTOS REGIONAIS
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da op魹ｽ魹ｽo
Art. 653. A pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real que tiver projetos aprovados e em implanta魹ｽ魹ｽo nos termos estabelecidos no
art. 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.167, de 16 de janeiro de 1991
, poder魹ｽ optar pela aplica魹ｽ魹ｽo de parcelas do imposto sobre a renda devido nos fundos de investimentos regionais, observado o disposto neste Cap魹ｽtulo (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.376, de 12 de dezembro de 1974, art. 1魹ｽ
;
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 24 de agosto de 2001, art. 32,
caput,
inciso XVIII, parte final
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 24 de agosto de 2001, art. 32,
caput
, inciso IV, parte final
).
魹ｽ 1魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
fica assegurada at魹ｽ o final do prazo previsto para a implanta魹ｽ魹ｽo do projeto, desde que a pessoa jur魹ｽdica tenha exercido o direito at魹ｽ 2 de maio de 2001 e que o projeto esteja em situa魹ｽ魹ｽo de regularidade, cumpridos os requisitos previstos e aprovados os cronogramas.
魹ｽ 2魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser manifestada na declara魹ｽ魹ｽo ou no curso do ano-calend魹ｽrio nas datas de pagamento do imposto sobre a renda com base no lucro estimado apurado mensalmente ou no lucro real apurado trimestralmente.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Dos fundos de investimentos
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 654. As dedu魹ｽ魹ｽes do imposto sobre a renda feitas em conformidade com o disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo aplicadas, conforme o caso, no Finor, no Finam e no Funres (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 2魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publica魹ｽ魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 628, de 2013
, 魹ｽ vedada a possibilidade de aplica魹ｽ魹ｽo das dedu魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo no Funres.
Fundo de Investimentos do Nordeste
Art. 655. O Finor ser魹ｽ administrado e operado pelo Banco do Nordeste do Brasil S.A., sob a supervis魹ｽo da Sudene (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 2魹ｽ e art. 5魹ｽ
; e
Lei Complementar n魹ｽ 125, de 2007, art. 1魹ｽ
).
Fundo de Investimentos da Amaz魹ｽnia
Art. 656. O Finam ser魹ｽ administrado e operado pelo Banco da Amaz魹ｽnia S.A., sob a supervis魹ｽo da Sudam (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 2魹ｽ e art. 6魹ｽ
; e
Lei Complementar n魹ｽ 124, de 2007, art. 1魹ｽ
).
Fundo de Recupera魹ｽ魹ｽo Econ魹ｽmica do Estado do Esp魹ｽrito Santo
Art. 657. O Funres ser魹ｽ administrado e disciplinado pelo Grupo-Executivo para Recupera魹ｽ魹ｽo Econ魹ｽmica do Estado do Esp魹ｽrito Santo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 12
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publica魹ｽ魹ｽo da
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 628, de 2013
, ficaram extintos o Funres e o Grupo-Executivo para Recupera魹ｽ魹ｽo Econ魹ｽmica do Estado do Esp魹ｽrito Santo
(Lei n魹ｽ 12.979, de 2014, art. 4魹ｽ e art. 8魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos limites das aplica魹ｽ魹ｽes
Art. 658. Sem preju魹ｽzo do limite espec魹ｽfico para cada incentivo, o conjunto das aplica魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo n魹ｽo poder魹ｽ exceder, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo encerrados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2009 e at魹ｽ 31 de dezembro de 2017, a dez por cento do imposto sobre a renda devido pela pessoa jur魹ｽdica (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 11, 魹ｽ 3魹ｽ
;
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 2魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 12.995, de 18 de junho de 2014, art. 2魹ｽ
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 12
e
art. 18
).
魹ｽ 1魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas ou o grupo de empresas coligadas de que trata o art. 653, domiciliadas no Estado do Esp魹ｽrito Santo, poder魹ｽo optar pela aplica魹ｽ魹ｽo no Funres, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, encerrados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2009 e at魹ｽ 28 de novembro de 2013, de at魹ｽ nove por cento do imposto sobre a renda devido
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 23
;
Lei n魹ｽ 12.979, de 2014, art. 4魹ｽ
,
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.128-9, de 26 de abril de 2001, art. 3魹ｽ
,
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001 art. 32,
caput,
inciso XVIII
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 12
e
art. 18
).
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se imposto sobre a renda devido com base no lucro real, aplicada a al魹ｽquota de que trata o
art. 623
, subtra魹ｽdo do imposto correspondente a lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do exterior, e do imposto deduzido a t魹ｽtulo de incentivo:
I - ao PAT, de que trata o
art. 641
;
II - 魹ｽs atividades culturais e art魹ｽsticas, de que tratam o
art. 538 ao art. 540
;
III - 魹ｽ atividade audiovisual, de que tratam os
art. 546, art. 547
e
art. 553
;
IV - ao Fundo dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente e do Idoso, de que tratam os
art. 649
e
art. 651
;
V - de redu魹ｽ魹ｽo ou isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, de que tratam os
art. 628, art. 629,
art. 634 e art. 635
;
VI - de redu魹ｽ魹ｽo por reinvestimento na hip魹ｽtese de empresas instaladas nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudam e da Sudene, de que trata o
art. 668
;
VII - ao desporto, de que trata o
art. 557
;
VIII - 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de aquisi魹ｽ魹ｽo de vale-cultura, de que trata o
art. 652
;
IX - ao Pronon, de que trata o
art. 578
;
X - ao Pronas/PCD, de que trata o
art. 578
; e
XI - ao valor da remunera魹ｽ魹ｽo da prorroga魹ｽ魹ｽo da licen魹ｽa-maternidade e da licen魹ｽa-paternidade, de que trata o
art. 648
.
魹ｽ 3魹ｽ A partir de 29 de novembro de 2013, ficaram extintos o Funres e o Grupo-Executivo para Recupera魹ｽ魹ｽo Econ魹ｽmica do Estado do Esp魹ｽrito Santo
(Lei n魹ｽ 12.979, de 2014, art. 4魹ｽ)
Art. 659. O direito 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo em incentivos fiscais previstos neste Regulamento ser魹ｽ sempre assegurado 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas de que trata o
art. 653
, qualquer que tenha sido a import魹ｽncia descontada na fonte a t魹ｽtulo de antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido no per魹ｽodo (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.089, de 1970, art. 8魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Dos procedimentos de aplica魹ｽ魹ｽo
Op魹ｽ魹ｽo e recolhimento do incentivo
Art. 660. Sem preju魹ｽzo do limite conjunto para as aplica魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 658
, a op魹ｽ魹ｽo pela aplica魹ｽ魹ｽo do imposto nos fundos de investimentos regionais, no curso do ano-calend魹ｽrio, ser魹ｽ manifestada mediante o recolhimento, por meio de DARF espec魹ｽfico, de parcela do imposto de valor equivalente a at魹ｽ seis por cento para o Finor e para o Finam, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo encerrado a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2009 at魹ｽ 31 de dezembro de 2017, e a at魹ｽ nove por cento para o Funres, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo encerrado a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2009 at魹ｽ 29 de novembro de 2013 (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001, art. 32,
caput,
inciso XVIII
;
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 2001, art. 32,
caput,
inciso IV
; e
Lei n魹ｽ 12.995, de 2014, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ No DARF a que se refere o
caput
, a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ indicar o c魹ｽdigo de receita relativo ao fundo pelo qual houver optado (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV
).
魹ｽ 2魹ｽ Os recursos de que trata este artigo ser魹ｽo considerados dispon魹ｽveis para aplica魹ｽ魹ｽo nas pessoas jur魹ｽdicas destinat魹ｽrias (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV
).
魹ｽ 3魹ｽ A libera魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese das pessoas jur魹ｽdicas a que se refere o
art. 665
, ser魹ｽ feita 魹ｽ vista, por meio de DARF espec魹ｽfico, observadas as normas expedidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV
).
魹ｽ 4魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo manifestada na forma prevista neste artigo 魹ｽ irretrat魹ｽvel e n魹ｽo pode ser alterada (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV
).
魹ｽ 5魹ｽ Se os valores destinados para os fundos, na forma prevista neste artigo, excederem o total a que a pessoa jur魹ｽdica tiver direito, apurado na declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos, a parcela excedente ser魹ｽ considerada como recursos pr魹ｽprios aplicados no projeto (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 2001, caput, art. 32, inciso IV
).
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de pagamento a menor de imposto em decorr魹ｽncia de excesso de valor destinado para os fundos de que trata o
caput
, a diferen魹ｽa dever魹ｽ ser paga com acr魹ｽscimo de multa e juros, calculados em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV
).
魹ｽ 7魹ｽ 魹ｽ vedada, relativamente aos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo encerrados a partir de 1魹ｽ
de janeiro de 2018, a op魹ｽ魹ｽo pelos benef魹ｽcios fiscais de que trata este artigo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
;
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV
; e
Lei n魹ｽ 12.995, de 2014, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ A partir de 29 de novembro de 2013, ficaram extintos o Funres e o Grupo-Executivo para Recupera魹ｽ魹ｽo Econ魹ｽmica do Estado do Esp魹ｽrito Santo
(Lei n魹ｽ 12.979, de 2014, art. 4魹ｽ)
.
Destina魹ｽ魹ｽo de parte da aplica魹ｽ魹ｽo ao Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Nacional e ao Programa de Redistribui魹ｽ魹ｽo de Terras e de Est魹ｽmulo 魹ｽ Agroind魹ｽstria do Norte e do Nordeste
Art. 661. At魹ｽ 31 de dezembro de 2017, das quantias correspondentes 魹ｽs op魹ｽ魹ｽes para aplica魹ｽ魹ｽo no Finor e no Finam, nos termos estabelecidos neste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽo deduzidos proporcionalmente 魹ｽs diversas destina魹ｽ魹ｽes dos incentivos fiscais na declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos
(Lei n魹ｽ
8.167, de 1991, art. 2魹ｽ)
:
I - vinte e quatro por cento, creditados diretamente em conta do Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Nacional - PIN, para financiar o plano de obras de infraestrutura nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene e da Sudam, e promover sua mais r魹ｽpida integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ economia nacional (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.106, de 16 de junho de 1970, art. 1魹ｽ
e
art. 5魹ｽ
;
Decreto-Lei n魹ｽ
2.397, de 1987, art. 13, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 2魹ｽ)
; e
II - dezesseis por cento, creditados diretamente em conta do Programa de Redistribui魹ｽ魹ｽo de Terras e de Est魹ｽmulo 魹ｽ Agroind魹ｽstria do Norte e do Nordeste - Proterra, para promover o acesso mais f魹ｽcil do homem 魹ｽ terra, criar melhores condi魹ｽ魹ｽes de emprego de m魹ｽo de obra e fomentar a agroind魹ｽstria nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene e da Sudam (
Decreto-Lei n魹ｽ
1.179, de 6 de julho de 1971, art. 1魹ｽ
e
art. 6魹ｽ
;
Decreto-Lei n魹ｽ
2.397, de 1987, art. 13, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 2魹ｽ)
.
Certificados de investimentos
Art. 662. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, com base nas op魹ｽ魹ｽes exercidas pelos contribuintes e no controle dos recolhimentos, encaminhar魹ｽ, para cada ano-calend魹ｽrio, aos fundos a que se refere o art. 654, registros de processamento eletr魹ｽnico de dados que constituir魹ｽo ordens de emiss魹ｽo de certificados de investimentos, em favor das pessoas jur魹ｽdicas optantes
(Decreto-Lei n魹ｽ
1.376, de 1974, art. 15,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ As ordens de emiss魹ｽo de que trata este artigo ter魹ｽo seus valores calculados, exclusivamente, com base nas parcelas do imposto sobre a renda recolhidas no exerc魹ｽcio financeiro e os certificados emitidos corresponder魹ｽo a quotas dos fundos de investimento
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 15, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ As quotas previstas no 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo nominativas, poder魹ｽo ser negociadas por seu titular ou por mandat魹ｽrio especial e ter魹ｽo a sua cota魹ｽ魹ｽo realizada diariamente pelos bancos operadores
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 15, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
8.021, de 1990, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ As quotas dos fundos de investimento ter魹ｽo validade, para fins de cau魹ｽ魹ｽo, junto aos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos federais, da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta ou indireta, pela cota魹ｽ魹ｽo di魹ｽria a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 15, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os valores das ordens de emiss魹ｽo cujos t魹ｽtulos pertinentes n魹ｽo forem procurados pelas pessoas jur魹ｽdicas optantes at魹ｽ o dia 30 de setembro do segundo ano subsequente ao ano-calend魹ｽrio a que corresponder a op魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo revertidos para os fundos de investimento
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 15, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, com base nas op魹ｽ魹ｽes exercidas pelos contribuintes e no controle dos recolhimentos, expedir魹ｽ, em cada ano-calend魹ｽrio, 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica optante, extrato de conta corrente com os valores efetivamente considerados como imposto sobre a renda e como aplica魹ｽ魹ｽo nos fundos de investimento
(Decreto-Lei n魹ｽ
1.752, de 31 de dezembro de 1979, art. 3魹ｽ)
.
Art. 663. N魹ｽo ser魹ｽo consideradas, para fins de c魹ｽlculo das ordens de emiss魹ｽo de certificados de investimentos, as op魹ｽ魹ｽes inferiores a R$ 8,28 (oito reais e vinte e oito centavos) (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.752, de 1979, art. 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ
9.249, de 1995, art. 30
).
Convers魹ｽo em t魹ｽtulos
Art. 664. Os certificados de investimentos poder魹ｽo ser convertidos, por meio de leil魹ｽes especiais realizados nas bolsas de valores, em t魹ｽtulos pertencentes 魹ｽs carteiras dos fundos de investimento, de acordo com as suas cota魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ
8.167, de 1991, art. 8魹ｽ,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os certificados de investimentos de que trata este artigo poder魹ｽo ser escriturais, mantidos em conta de dep魹ｽsito junto aos bancos operadores
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ).
Destina魹ｽ魹ｽo a projeto pr魹ｽprio
Art. 665. As ag魹ｽncias de desenvolvimento regional e os bancos operadores assegurar魹ｽo 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas ou aos grupos de empresas coligadas que, isolada ou conjuntamente, detenham, no m魹ｽnimo, cinquenta e um por cento do capital votante de sociedade titular de empreendimento de setor da economia considerado, pelo Poder Executivo federal, priorit魹ｽrio para o desenvolvimento regional, a aplica魹ｽ魹ｽo, nesse empreendimento, de recursos equivalentes a setenta por cento do valor das op魹ｽ魹ｽes de que tratam o
art. 606
e o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 658
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, caput).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata este artigo, ser魹ｽo obedecidos os limites de incentivos fiscais constantes do esquema financeiro aprovado para o projeto, o qual, al魹ｽm de ajustado ao or魹ｽamento anual dos fundos de investimento, n魹ｽo incluir魹ｽ qualquer parcela de recursos para aplica魹ｽ魹ｽo em conformidade com o disposto no
art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.167, de 1991
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de participa魹ｽ魹ｽo conjunta, ser魹ｽ obedecido o limite m魹ｽnimo de vinte por cento do capital votante para cada pessoa jur魹ｽdica ou grupo de empresas coligadas, a ser integralizado com recursos pr魹ｽprios
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Relativamente aos projetos de infraestrutura, conforme defini魹ｽ魹ｽo constante do
caput
do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.808, de 1999
, e aos considerados estruturadores para o desenvolvimento regional, assim definidos pelo Poder Executivo federal, com base nos planos estaduais e regionais de desenvolvimento, o limite de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ de cinco por cento
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.808, de 1999
, ser魹ｽ realizado somente na forma prevista neste artigo ou, excepcionalmente, em composi魹ｽ魹ｽo com os recursos de que trata o
art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.167, de 1991
, por meio de subscri魹ｽ魹ｽo de deb魹ｽntures convers魹ｽveis em a魹ｽ魹ｽes, a crit魹ｽrio do Minist魹ｽrio da Integra魹ｽ魹ｽo Nacional
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Excepcionalmente, apenas para a hip魹ｽtese de empresas titulares dos projetos constitu魹ｽdas na forma de companhias abertas, a participa魹ｽ魹ｽo acion魹ｽria m魹ｽnima para assegurar a aplica魹ｽ魹ｽo direta ser魹ｽ de dois d魹ｽcimos por cento do capital social, independentemente da vincula魹ｽ魹ｽo do acionista ao grupo controlador
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ;
e
Lei n魹ｽ 9.808, de 1999, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ, inciso II)
.
魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, consideram-se empresas coligadas aquelas cuja maioria do capital votante seja controlada, direta ou indiretamente, pela mesma pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, compreendida tamb魹ｽm, esta 魹ｽltima, como integrante do grupo
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ Os investidores que se enquadrarem na hip魹ｽtese prevista neste artigo dever魹ｽo comprovar capacidade de aportar os recursos necess魹ｽrios 魹ｽ implanta魹ｽ魹ｽo do projeto, descontadas as participa魹ｽ魹ｽes em outros projetos na 魹ｽrea de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene e Sudam, cujos pleitos de transfer魹ｽncia do controle acion魹ｽrio ser魹ｽo submetidos ao Minist魹ｽrio da Integra魹ｽ魹ｽo Nacional, exceto nas hip魹ｽteses de participa魹ｽ魹ｽo conjunta minorit魹ｽria, quando observada quaisquer das condi魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 8魹ｽ
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos das pessoas jur魹ｽdicas ou dos grupos de empresas coligadas que se enquadrarem na hip魹ｽtese prevista neste artigo ser魹ｽ realizada (
Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ e 魹ｽ 9魹ｽ)
:
I - quando o controle acion魹ｽrio ocorrer de forma isolada, sob a modalidade de a魹ｽ魹ｽes ordin魹ｽrias ou preferenciais, observadas as normas das sociedades por a魹ｽ魹ｽes; e
II - nas hip魹ｽteses de participa魹ｽ魹ｽo conjunta minorit魹ｽria, sob a modalidade de a魹ｽ魹ｽes ou deb魹ｽntures convers魹ｽveis em a魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 9魹ｽ O Minist魹ｽrio da Integra魹ｽ魹ｽo Nacional poder魹ｽ, excepcionalmente, autorizar o ingresso de novo acionista com a participa魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima exigida nos 魹ｽ 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ, deduzidos os compromissos assumidos em outros projetos j魹ｽ aprovados pela Sudene e pela Sudam, com o objetivo de aplica魹ｽ魹ｽo do incentivo na forma estabelecida neste artigo, desde que a nova participa魹ｽ魹ｽo acion魹ｽria minorit魹ｽria venha a garantir os recursos de incentivos anteriormente previstos, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs dedu魹ｽ魹ｽes de pessoa jur魹ｽdica ou grupo de empresas coligadas que
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 10)
:
I - esteja em processo de concordata, fal魹ｽncia ou liquida魹ｽ魹ｽo; ou
II - n魹ｽo tenha apresentado, nas declara魹ｽ魹ｽes de imposto sobre a renda dos dois 魹ｽltimos exerc魹ｽcios, capacidade de gera魹ｽ魹ｽo de incentivo compat魹ｽvel com os compromissos assumidos por ocasi魹ｽo da aprova魹ｽ魹ｽo do projeto, com base em parecer t魹ｽcnico da Secretaria-Executiva da Sudene ou da Sudam, conforme o caso.
魹ｽ 10. Nas hip魹ｽteses de fus魹ｽo, incorpora魹ｽ魹ｽo ou cis魹ｽo de pessoa jur魹ｽdica titular de participa魹ｽ魹ｽo acion魹ｽria, o direito 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo do incentivo, na forma estabelecida neste artigo, ser魹ｽ automaticamente transferido 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica sucessora, que dever魹ｽ manter o percentual de que tratam os 魹ｽ 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 11).
魹ｽ 11. Os recursos deduzidos do imposto sobre a renda para aplica魹ｽ魹ｽo em projeto pr魹ｽprio, conforme estabelecido neste artigo, dever魹ｽo ser aplicados at魹ｽ 31 de dezembro do segundo ano subsequente ao ano-calend魹ｽrio a que corresponder a op魹ｽ魹ｽo, sob pena de revers魹ｽo ao fundo de investimento com a emiss魹ｽo de quotas correspondente em favor do optante
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 12).
魹ｽ 12. O prazo de que trata o 魹ｽ 11 poder魹ｽ ser prorrogado, a crit魹ｽrio do Minist魹ｽrio da Integra魹ｽ魹ｽo Nacional, quando a aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos estiver pendente de decis魹ｽo judicial ou administrativa
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 13)
.
魹ｽ 13. A aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos na modalidade prevista neste artigo n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar sessenta por cento do valor do investimento total previsto no projeto ou, excepcionalmente, setenta por cento para a hip魹ｽtese de projetos de infraestrutura, a crit魹ｽrio do Minist魹ｽrio da Integra魹ｽ魹ｽo Nacional, obedecidos os limites de incentivos fiscais constantes do calend魹ｽrio de invers魹ｽes e mobiliza魹ｽ魹ｽo de recursos aprovado
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 14)
.
Intransferibilidade de investimento
Art. 666. As a魹ｽ魹ｽes adquiridas na forma estabelecida no
caput
e no 魹ｽ 2魹ｽ
do art. 665
ser魹ｽo nominativas e intransfer魹ｽveis at魹ｽ a data de emiss魹ｽo do certificado de implanta魹ｽ魹ｽo do projeto pela ag魹ｽncia de desenvolvimento competente
(Decreto-Lei n魹ｽ
1.376, de 1974, art. 19,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Excepcionalmente, na hip魹ｽtese de fal魹ｽncia, liquida魹ｽ魹ｽo do acionista ou se for justificadamente imprescind魹ｽvel para o bom andamento do projeto, a ag魹ｽncia de desenvolvimento poder魹ｽ autorizar a aliena魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes a que se refere este artigo
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 19, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽo nulos de pleno direito os atos ou os contratos que tenham por objeto a onera魹ｽ魹ｽo, a aliena魹ｽ魹ｽo ou a promessa de aliena魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, das a魹ｽ魹ｽes a que se refere este artigo, celebrados anteriormente ao t魹ｽrmino do prazo do per魹ｽodo de inalienabilidade ou sem observ魹ｽncia do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 19, 魹ｽ 2魹ｽ).
Intransferibilidade de rendimentos para o exterior
Art. 667. Os lucros ou os rendimentos derivados de investimentos feitos com as parcelas do imposto sobre a renda devido, nos termos estabelecidos neste
Cap魹ｽtulo
, n魹ｽo poder魹ｽo ser transferidos para o exterior, direta ou indiretamente, a qualquer t魹ｽtulo, sob pena de revoga魹ｽ魹ｽo dos aludidos incentivos e de exigibilidade das parcelas n魹ｽo efetivamente pagas do imposto, acrescidas de multa de dez por cento ao ano, sem preju魹ｽzo das demais san魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas para o n魹ｽo recolhimento do imposto
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 11, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo impede a remessa para o exterior da remunera魹ｽ魹ｽo correspondente a investimentos de capital estrangeiro, eventualmente admitidos no projeto beneficiado, sempre que os investimentos estejam sob a forma de participa魹ｽ魹ｽo de capital e tenham sido devidamente autorizados pelos 魹ｽrg魹ｽos governamentais competentes e a remunera魹ｽ魹ｽo obede魹ｽa aos limites e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 11, 魹ｽ 6魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ A proibi魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo n魹ｽo impede que os lucros ou os rendimentos derivados dos investimentos feitos com o produto dos incentivos fiscais sejam aplicados na aquisi魹ｽ魹ｽo de equipamentos, sem similar nacional, oriundos do exterior, por meio da aprova魹ｽ魹ｽo da ag魹ｽncia de desenvolvimento regional ou setorial, quando for o caso
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.376, de 1974, art. 11, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos dep魹ｽsitos para reinvestimento
Art. 668. At魹ｽ 31 de dezembro de 2018, as empresas que tenham empreendimentos em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, priorit魹ｽrios para o desenvolvimento regional, em opera魹ｽ魹ｽo nas 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudene e da Sudam, poder魹ｽo depositar no Banco do Nordeste do Brasil S.A. e no Banco da Amaz魹ｽnia S.A., respectivamente, para reinvestimento, trinta por cento do imposto sobre a renda devido pelos referidos empreendimentos, calculados sobre o lucro da explora魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 626
, acrescidos de cinquenta por cento de recursos pr魹ｽprios, hip魹ｽtese em que a libera魹ｽ魹ｽo desses recursos ficar魹ｽ condicionada 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo, pelas Ag魹ｽncias do Desenvolvimento Regional, dos respectivos projetos t魹ｽcnicos econ魹ｽmicos de moderniza魹ｽ魹ｽo ou complementa魹ｽ魹ｽo de equipamento
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 1魹ｽ,
caput,
inciso II
,
art. 19
e
art. 23
;
Lei n魹ｽ
8.191, de 11 de junho de 1991, art. 4魹ｽ
;
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 2魹ｽ
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.199-14, de 2001, art. 3魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ O dep魹ｽsito a que se refere o
caput
dever魹ｽ ser efetuado no mesmo prazo estabelecido para o pagamento do imposto sobre a renda.
魹ｽ 2魹ｽ As parcelas n魹ｽo depositadas at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do ano-calend魹ｽrio subsequente ao de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real correspondente ser魹ｽo recolhidas como imposto sobre a renda.
魹ｽ 3魹ｽ Em qualquer hip魹ｽtese, a inobserv魹ｽncia ao prazo importar魹ｽ recolhimento dos encargos legais como receita da Uni魹ｽo.
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de o projeto n魹ｽo ser aprovado, caber魹ｽ ao banco operador devolver 魹ｽ empresa depositante a parcela de recursos pr魹ｽprios e recolher 魹ｽ Uni魹ｽo o valor depositado como incentivo
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 19, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O incentivo de que trata este artigo n魹ｽo poder魹ｽ ser usufru魹ｽdo cumulativamente com outro id魹ｽntico, exceto quando expressamente autorizado em lei
(Lei n魹ｽ
8.191, de 1991, art. 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ Fica extinto, relativamente aos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo encerrados a partir de 1魹ｽ
de janeiro de 2019, o benef魹ｽcio fiscal de que trata este artigo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 12.715, de 2012, art. 69)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Das pessoas jur魹ｽdicas exclu魹ｽdas do gozo dos incentivos
Art. 669. N魹ｽo podem se beneficiar da dedu魹ｽ魹ｽo dos incentivos de que trata este Cap魹ｽtulo:
I - as pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro presumido, de que trata o
art. 587
(
Lei n魹ｽ
9.532, de 1997, art. 10
);
II - as pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro arbitrado, de que trata o
art. 602
(
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 10
);
III - as empresas instaladas em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo, de que trata o
art. 470
(Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I)
;
IV - as microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional (
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 24
); e
V - as pessoas jur魹ｽdicas com registro no Cadastro Informativo de Cr魹ｽditos n魹ｽo Quitados do Setor P魹ｽblico Federal - Cadin
(Lei n魹ｽ 10.522, de 19 de julho de 2002, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso II)
.
魹ｽ 1魹ｽ A veda魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III do
caput
n魹ｽo se aplica aos seguintes incentivos:
I - incidentes sobre o imposto sobre a renda previstos para as 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Sudam e da Sudene, observado o disposto nos
art. 628, art. 629
,
art. 634, art. 635
e no
art. 653 ao art. 668
(Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso II)
;
II - al魹ｽquota reduzida para zero do imposto sobre a renda na fonte incidente sobre os rendimentos auferidos no Pa魹ｽs, por residentes ou domiciliados no exterior, nas hip魹ｽteses de valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para o exterior:
a) em decorr魹ｽncia de despesas com pesquisas de mercado, alugu魹ｽis e arrendamentos de estandes e locais para exposi魹ｽ魹ｽes, feiras e conclaves semelhantes, inclusive promo魹ｽ魹ｽo e propaganda no 魹ｽmbito desses eventos, para produtos e servi魹ｽos brasileiros e para promo魹ｽ魹ｽo de destinos tur魹ｽsticos brasileiros, prevista no
inciso III do caput do art. 755
(Lei n魹ｽ 9.481, de 13 de agosto de 1997, art. 1魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽnea “a”
; e
Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso III)
; e
b) por 魹ｽrg魹ｽos do Poder Executivo federal, relativos 魹ｽ contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos destinados 魹ｽ promo魹ｽ魹ｽo do Pa魹ｽs no exterior (
Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso III, al魹ｽnea “b”
; e
Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso III)
; e
III - relativos 魹ｽ pesquisa tecnol魹ｽgica e ao desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica previstos nos
art. 335
,
art. 359
e no
art. 564 ao art. 572
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17 ao art. 26
; e
Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 18, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso V)
.
魹ｽ 2魹ｽ A concess魹ｽo ou o reconhecimento de qualquer incentivo ou benef魹ｽcio fiscal relativos a impostos e contribui魹ｽ魹ｽes administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda fica condicionada 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo pelo contribuinte da quita魹ｽ魹ｽo de impostos e contribui魹ｽ魹ｽes federais
(Lei n魹ｽ
9.069, de 29 de junho de 1995, art. 60)
.
T魹ｽTULO XVI
DISPOSI魹ｽ魹ｽES DIVERSAS
CAP魹ｽTULO I
DA SUCESS魹ｽO POR INCORPORA魹ｽ魹ｽO
Art. 670. Os incentivos e os benef魹ｽcios fiscais concedidos por prazo certo e em fun魹ｽ魹ｽo de determinadas condi魹ｽ魹ｽes a pessoa jur魹ｽdica que vier a ser incorporada poder魹ｽo ser transferidos, por sucess魹ｽo, 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica incorporadora, por meio de requerimento desta, desde que observados os limites e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo que institui o incentivo ou o benef魹ｽcio, em especial quanto aos aspectos vinculados
(Lei n魹ｽ 11.434, de 2006, art. 8魹ｽ,
caput
)
:
I - ao tipo de atividade e de produto;
II - 魹ｽ localiza魹ｽ魹ｽo geogr魹ｽfica do empreendimento;
III - ao per魹ｽodo de frui魹ｽ魹ｽo; e
IV - 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de concess魹ｽo ou de habilita魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ A transfer魹ｽncia dos incentivos ou dos benef魹ｽcios a que se refere o
caput
poder魹ｽ ser concedida ap魹ｽs encerrado o prazo original para habilita魹ｽ魹ｽo, desde que no per魹ｽodo estabelecido para a sua frui魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.434, de 2006, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de altera魹ｽ魹ｽo posterior dos limites e das condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo a que se refere o
caput
, prevalecer魹ｽo aqueles vigentes 魹ｽ 魹ｽpoca da incorpora魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.434, de 2006, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica incorporadora fica obrigada, ainda, a manter, no m魹ｽnimo, os estabelecimentos da empresa incorporada nas mesmas unidades da federa魹ｽ魹ｽo previstas nos atos de concess魹ｽo dos referidos incentivos ou benef魹ｽcios e os n魹ｽveis de produ魹ｽ魹ｽo e emprego existentes no ano imediatamente anterior ao da incorpora魹ｽ魹ｽo ou na data desta, o que for maior
(Lei n魹ｽ 11.434, de 2006, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO II
DA RESTRI魹ｽ魹ｽO AO GOZO DOS INCENTIVOS
Se魹ｽ魹ｽo I
Da mora contumaz no pagamento de sal魹ｽrios
Art. 671. A empresa em mora contumaz relativamente a sal魹ｽrios n魹ｽo poder魹ｽ ser favorecida com qualquer benef魹ｽcio de natureza fiscal, tribut魹ｽria ou financeira, por parte de 魹ｽrg魹ｽos da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, ou de que estes participem
(Decreto-Lei n魹ｽ
368, de 19 de dezembro de 1968, art. 2魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se mora contumaz o atraso ou a sonega魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrios devidos a seus empregados, por per魹ｽodo igual ou superior a tr魹ｽs meses, sem motivo grave e relevante, exclu魹ｽdas as causas pertinentes ao risco do empreendimento
(Decreto-Lei n魹ｽ 368, de 1968, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ A decis魹ｽo que concluir pela mora contumaz, apurada na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ser魹ｽ comunicada 魹ｽs autoridades fazend魹ｽrias locais e ao Ministro de Estado da Fazenda pelo Ministro de Estado do Trabalho
(Decreto-Lei n魹ｽ 368, de 1968, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos danos 魹ｽ qualidade ambiental
Art. 672. Sem preju魹ｽzo das penalidades definidas pela legisla魹ｽ魹ｽo federal, estadual e municipal, o n魹ｽo cumprimento das medidas necess魹ｽrias 魹ｽ preserva魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ corre魹ｽ魹ｽo dos inconvenientes e dos danos causados pela degrada魹ｽ魹ｽo da qualidade ambiental sujeitar魹ｽ os transgressores 魹ｽ perda ou 魹ｽ restri魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios e incentivos fiscais
(Lei n魹ｽ
6.938, de 31 de agosto de 1981, art. 14,
caput,
inciso II)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O ato declarat魹ｽrio da perda ou da restri魹ｽ魹ｽo 魹ｽ atribui魹ｽ魹ｽo da autoridade administrativa que concedeu os benef魹ｽcios ou os incentivos, em cumprimento a resolu魹ｽ魹ｽo do Conselho Nacional do Meio Ambiente - Conama
(Lei n魹ｽ 6.938, de 1981, art. 14, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Da seguridade social
Art. 673. A empresa que transgredir as normas estabelecidas na
Lei n魹ｽ
8.212, de 1991
, al魹ｽm de outras san魹ｽ魹ｽes previstas, ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ revis魹ｽo de incentivos fiscais de tratamento tribut魹ｽrio especial, observado o disposto em regulamento
(Lei n魹ｽ
8.212, de 1991, art. 95, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “b”)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Da perda dos benef魹ｽcios fiscais
Art. 674. A pr魹ｽtica de atos que configurem crimes contra a ordem tribut魹ｽria, observado o disposto na
Lei n魹ｽ
8.137, de 27 de dezembro de 1990
, e a falta de emiss魹ｽo de notas fiscais, nos termos estabelecidos na
Lei n魹ｽ
8.846, de 1994
, acarretar魹ｽo 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica infratora a perda, no ano-calend魹ｽrio correspondente, dos incentivos e dos benef魹ｽcios de redu魹ｽ魹ｽo ou isen魹ｽ魹ｽo previstos na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria
(Lei n魹ｽ
9.069, de 1995, art. 59)
.
Se魹ｽ魹ｽo V
Das entidades desportivas
Art. 675. Ser魹ｽo beneficiadas com isen魹ｽ魹ｽes fiscais e repasses de recursos p魹ｽblicos federais da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta e indireta, nos termos estabelecidos no
inciso II do
caput
do art. 217 da Constitui魹ｽ魹ｽo
, somente as entidades do Sistema Nacional do Desporto que
(Lei n魹ｽ 9.615, de 1998, art. 18,
caput
)
:
I - possu魹ｽrem viabilidade e autonomia financeiras;
II - estiverem em situa魹ｽ魹ｽo regular com as suas obriga魹ｽ魹ｽes fiscais e trabalhistas;
III - demonstrarem compatibilidade entre as a魹ｽ魹ｽes desenvolvidas para a melhoria das modalidades desportivas e o Plano Nacional do Desporto; e
IV - atenderem aos demais requisitos estabelecidos em lei.
魹ｽ 1魹ｽ A verifica魹ｽ魹ｽo do cumprimento das exig魹ｽncias contidas no inciso I ao inciso IV do
caput
caber魹ｽ ao Minist魹ｽrio do Esporte
(Lei n魹ｽ 9.615, de 1998, art. 18, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 2魹ｽ O n魹ｽo cumprimento ao disposto no
art. 27-A da Lei n魹ｽ 9.615, de 1998
, implicar魹ｽ a inabilita魹ｽ魹ｽo da entidade de pr魹ｽtica desportiva para a percep魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios de que trata este artigo
(Lei n魹ｽ 9.615, de 1998, art. 27-A, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO III
DA INDICA魹ｽ魹ｽO DA ISEN魹ｽ魹ｽO OU DA REDU魹ｽ魹ｽO NA DECLARA魹ｽ魹ｽO DE RENDIMENTOS
Art. 676. A pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria do incentivo de isen魹ｽ魹ｽo ou de redu魹ｽ魹ｽo de que tratam os
art. 628, art. 629
,
art. 634 e art. 635
destacar魹ｽ, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, na sua declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos o valor da isen魹ｽ魹ｽo ou da redu魹ｽ魹ｽo.
LIVRO III
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO NA FONTE E SOBRE OPERA魹ｽ魹ｽES FINANCEIRAS
T魹ｽTULO I
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO NA FONTE
CAP魹ｽTULO I
DOS RENDIMENTOS SUJEITOS 魹ｽ TABELA PROGRESSIVA
Se魹ｽ魹ｽo I
Da incid魹ｽncia
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 677. Os rendimentos de que trata este Cap魹ｽtulo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte calculado em reais, de acordo com as seguintes tabelas progressivas mensais
(Lei n魹ｽ 11.482, de 2007, art. 1魹ｽ
caput
, incisos IV a VIII)
:
I - para o ano-calend魹ｽrio de 2010 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2011:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.499,15
|
-
|
-
|
De 1.499,16 at魹ｽ 2.246,75
|
7,5
|
112,43
|
De 2.246,76 at魹ｽ 2.995,70
|
15
|
280,94
|
De 2.995,71 at魹ｽ 3.743,19
|
22,5
|
505,62
|
Acima de 3.743,19
|
27,5
|
692,78
|
[TABELA]
II - para os meses de abril a dezembro do ano-calend魹ｽrio de 2011:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.566,61
|
-
|
-
|
De 1.566,62 at魹ｽ 2.347,85
|
7,5
|
117,49
|
De 2.347,86 at魹ｽ 3.130,51
|
15
|
293,58
|
De 3.130,52 at魹ｽ 3.911,63
|
22,5
|
528,37
|
Acima de 3.911,63
|
27,5
|
723,95
|
[TABELA]
III - para o ano-calend魹ｽrio de 2012:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.637,11
|
-
|
-
|
De 1.637,12 at魹ｽ 2.453,50
|
7,5
|
122,78
|
De 2.453,51 at魹ｽ 3.271,38
|
15
|
306,80
|
De 3.271,39 at魹ｽ 4.087,65
|
22,5
|
552,15
|
Acima de 4.087,65
|
27,5
|
756,53
|
[TABELA]
IV - para o ano-calend魹ｽrio de 2013:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.710,78
|
-
|
-
|
De 1.710,79 at魹ｽ 2.563,91
|
7,5
|
128,31
|
De 2.563,92 at魹ｽ 3.418,59
|
15
|
320,60
|
De 3.418,60 at魹ｽ 4.271,59
|
22,5
|
577,00
|
Acima de 4.271,59
|
27,5
|
790,58
|
[TABELA]
V - para o ano-calend魹ｽrio de 2014 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2015:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.787,77
|
-
|
-
|
De 1.787,78 at魹ｽ 2.679,29
|
7,5
|
134,08
|
De 2.679,30 at魹ｽ 3.572,43
|
15
|
335,03
|
De 3.572,44 at魹ｽ 4.463,81
|
22,5
|
602,96
|
Acima de 4.463,81
|
27,5
|
826,15
|
[TABELA]
V
I -
para os meses de abril a dezembro do
ano-calend魹ｽrio de 2015:
[TABELA]
TABELA PROGRESSIVA MENSAL
|
BASE DE C魹ｽLCULO (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 1.903,98
|
-
|
-
|
De 1.903,99 at魹ｽ 2.826,65
|
7,5
|
142,80
|
De 2.826,66 at魹ｽ 3.751,05
|
15
|
354,80
|
De 3.751,06 at魹ｽ 4.664,68
|
22,5
|
636,13
|
Acima de 4.664,68
|
27,5
|
869,36
|
[TABELA]
魹ｽ 1魹ｽ O imposto de que trata este artigo ser魹ｽ calculado sobre os rendimentos efetivamente recebidos em cada m魹ｽs, observado o disposto no
par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 34
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido por ocasi魹ｽo de cada pagamento e se, no m魹ｽs, houver mais de um pagamento, a qualquer t魹ｽtulo, pela mesma fonte pagadora, ser魹ｽ aplicada a al魹ｽquota correspondente 魹ｽ soma dos rendimentos pagos 魹ｽ pessoa f魹ｽsica, ressalvado o disposto no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 776
, deduzido o imposto anteriormente retido no pr魹ｽprio m魹ｽs (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O valor do imposto sobre a renda retido na fonte durante o ano-calend魹ｽrio ser魹ｽ considerado redu魹ｽ魹ｽo do apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, ressalvado o disposto no
art. 700
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso V
).
Adiantamentos de rendimentos
Art. 678. O adiantamento de rendimentos correspondentes a determinado m魹ｽs n魹ｽo ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo, desde que os rendimentos sejam integralmente pagos no m魹ｽs a que se referirem, momento em que ser魹ｽo efetuados o c魹ｽlculo e a reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre o total dos rendimentos pagos no m魹ｽs.
魹ｽ 1魹ｽ Se o adiantamento referir-se a rendimentos que n魹ｽo sejam integralmente pagos no m魹ｽs a que se referirem, o imposto sobre a renda ser魹ｽ calculado de imediato sobre esse adiantamento, ressalvado o rendimento de que trata o
art. 700
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, ser魹ｽo considerados adiantamentos os valores fornecidos ao benefici魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, mesmo a t魹ｽtulo de empr魹ｽstimo, quando n魹ｽo haja previs魹ｽo cumulativa de cobran魹ｽa de encargos financeiros, forma e prazo de pagamento.
Remunera魹ｽ魹ｽo indireta
Art. 679. Integrar魹ｽo a remunera魹ｽ魹ｽo dos benefici魹ｽrios (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 74,
caput
):
I - a contrapresta魹ｽ魹ｽo de arrendamento mercantil ou o aluguel ou, quando for o caso, os encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo:
a) de ve魹ｽculo utilizado no transporte de administradores, diretores, gerentes e de seus assessores ou de terceiros em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica; e
b) de im魹ｽvel cedido para uso das pessoas a que se refere a al魹ｽnea “a”; e
II - as despesas com benef魹ｽcios e vantagens concedidos pela empresa a administradores, diretores, gerentes e a seus assessores, pagos diretamente ou por meio da contrata魹ｽ魹ｽo de terceiros, tais como:
a) a aquisi魹ｽ魹ｽo de alimentos ou de outros bens para utiliza魹ｽ魹ｽo pelo benefici魹ｽrio fora do estabelecimento da empresa;
b) os pagamentos relativos a clubes e assemelhados;
c) o sal魹ｽrio e os encargos sociais de empregados postos 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo ou cedidos, pela empresa, a administradores, diretores, gerentes e a seus assessores ou a terceiros; e
d) a conserva魹ｽ魹ｽo, o custeio e a manuten魹ｽ魹ｽo dos bens a que se refere o inciso I do
caput
.
魹ｽ 1魹ｽ A empresa identificar魹ｽ os benefici魹ｽrios das despesas e adicionar魹ｽ aos seus sal魹ｽrios os valores a elas correspondentes. (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 74, 魹ｽ 1魹ｽ
)
魹ｽ 2魹ｽ A falta de identifica魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio da despesa e a n魹ｽo incorpora魹ｽ魹ｽo das vantagens aos sal魹ｽrios dos benefici魹ｽrios implicar魹ｽo a tributa魹ｽ魹ｽo na forma prevista no
art. 731
(
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 74, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 61, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Rendimentos isentos
Art. 680. N魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte os rendimentos a que se refere o
art. 35
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos rendimentos do trabalho
Subse魹ｽ魹ｽo I
Do trabalho assalariado
Pagos por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica
Art. 681. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado na forma prevista no
art. 677
, os rendimentos do trabalho assalariado pagos ou creditados por pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ,
caput,
inciso I
; e
Lei Complementar n魹ｽ 150, de 1魹ｽ de junho de 2015, art. 34
).
F魹ｽrias de empregados
Art. 682. O c魹ｽlculo do imposto sobre a renda na fonte relativo a f魹ｽrias de empregados ser魹ｽ efetuado separadamente dos demais rendimentos pagos ao benefici魹ｽrio, no m魹ｽs, com base nas tabelas progressivas constantes do
art. 677
.
魹ｽ 1魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda corresponder魹ｽ ao valor das f魹ｽrias pago ao empregado, acrescido dos abonos previstos no
art. 7魹ｽ,
caput
, inciso XVII, da Constitui魹ｽ魹ｽo
e no
art. 143 do Anexo ao Decreto-Lei n魹ｽ 5.452, de 1魹ｽ de maio de 1943 - Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho
.
魹ｽ 2魹ｽ Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, ser魹ｽo admitidas as dedu魹ｽ魹ｽes de que trata a
Se魹ｽ魹ｽo VI deste Cap魹ｽtulo
.
Participa魹ｽ魹ｽo dos trabalhadores nos lucros das empresas
Art. 683. As import魹ｽncias recebidas pelos trabalhadores a t魹ｽtulo de participa魹ｽ魹ｽo nos lucros ou nos resultados das empresas ser魹ｽo tributadas exclusivamente na fonte, separadamente dos demais rendimentos recebidos, no ano do recebimento ou do cr魹ｽdito, com base nas seguintes tabelas progressivas e n魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido pelo benefici魹ｽrio na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 2魹ｽ,
caput
; e art. 3魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 11)
:
I - para o ano-calend魹ｽrio de 2013:
[TABELA]
TABELA DE TRIBUTA魹ｽ魹ｽO EXCLUSIVA NA FONTE
|
VALOR DO PLR ANUAL (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 6.000,00
|
-
|
-
|
DE 6.000,01 A 9.000,00
|
7,5
|
450,00
|
DE 9.000,01 A 12.000,00
|
15
|
1.125,00
|
DE 12.000,01 A 15.000,00
|
22,5
|
2.025,00
|
Acima de 15.000,00
|
27,5
|
2.775,00
|
[TABELA]
II - para o ano-calend魹ｽrio de 2014 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2015:
[TABELA]
TABELA DE TRIBUTA魹ｽ魹ｽO EXCLUSIVA NA FONTE
|
VALOR DO PLR ANUAL (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 6270,00
|
-
|
-
|
DE 6.270,01 A 9.405,00
|
7,5
|
470,25
|
DE 9.405,01 A 12.540,00
|
15
|
1.175,83
|
DE 12.540,01 A 15.675,00
|
22,5
|
2.116,83
|
Acima de 15.675,00
|
27,5
|
2.899,88
|
[TABELA]
III - para os meses de abril a dezembro do ano-calend魹ｽrio de 2015:
[TABELA]
TABELA DE TRIBUTA魹ｽ魹ｽO EXCLUSIVA NA FONTE
|
VALOR DO PLR ANUAL (R$)
|
AL魹ｽQUOTA (%)
|
PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)
|
At魹ｽ 6.677,55
|
-
|
-
|
DE 6.677,56 A 9.922,28
|
7,5
|
500,82
|
DE 9.922,29 A 13.167,00
|
15
|
1.244,99
|
DE 13.167,01 A 16.380,38
|
22,5
|
2.232,51
|
Acima de 16.380,38
|
27,5
|
3.051,53
|
[TABELA]
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de pagamento de mais de uma parcela referente ao mesmo ano-calend魹ｽrio, o imposto sobre a renda deve ser recalculado com base no total da participa魹ｽ魹ｽo nos lucros recebida no ano-calend魹ｽrio, por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo da tabela constante do
caput
, e deduzido o valor retido anteriormente do imposto assim apurado
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ Os rendimentos pagos acumuladamente a t魹ｽtulo de participa魹ｽ魹ｽo dos trabalhadores nos lucros ou nos resultados da empresa ser魹ｽo tributados exclusivamente na fonte, separadamente dos demais rendimentos recebidos, e ficar魹ｽo sujeitos, tamb魹ｽm de forma acumulada, ao imposto sobre a renda com base na tabela progressiva constante do
caput
.
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, considera-se pagamento acumulado o pagamento da participa魹ｽ魹ｽo nos lucros relativa a mais de um ano-calend魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 9魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo da participa魹ｽ魹ｽo dos trabalhadores nos lucros ou nos resultados, poder魹ｽo ser deduzidas as import魹ｽncias pagas em dinheiro a t魹ｽtulo de pens魹ｽo aliment魹ｽcia em decorr魹ｽncia das normas do Direito de Fam魹ｽlia, quando em cumprimento de decis魹ｽo judicial, de acordo homologado judicialmente ou de separa魹ｽ魹ｽo ou de div魹ｽrcio consensual realizado por escritura p魹ｽblica, desde que correspondentes a esse rendimento, hip魹ｽtese em que a mesma parcela n魹ｽo poder魹ｽ ser utilizada para a determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo dos demais rendimentos
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 10).
魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽ vedado o pagamento de qualquer antecipa魹ｽ魹ｽo ou distribui魹ｽ魹ｽo de valores a t魹ｽtulo de participa魹ｽ魹ｽo nos lucros ou nos resultados da empresa em mais de duas vezes no mesmo ano civil e em periodicidade inferior a um trimestre civil
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 6魹ｽ A partir do ano-calend魹ｽrio de 2014, inclusive, os valores das tabelas progressivas constantes do
caput
ser魹ｽo reajustados no mesmo percentual de reajuste da tabela progressiva mensal do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos das pessoas f魹ｽsicas
(Lei n魹ｽ 10.101, de 2000, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 11).
Ausentes no exterior a servi魹ｽo do Pa魹ｽs
Art. 684. As pessoas f魹ｽsicas residentes no Pa魹ｽs que recebam rendimentos de trabalho assalariado, em moeda estrangeira, de autarquias ou de reparti魹ｽ魹ｽes do Governo brasileiro, situadas no exterior, ficam sujeitas ao imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os rendimentos em moeda estrangeira ser魹ｽo convertidos em reais, por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs anterior ao do pagamento do rendimento (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda corresponde a vinte e cinco por cento do total dos rendimentos do trabalho assalariado recebidos nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, ser魹ｽo permitidas as dedu魹ｽ魹ｽes a que se referem os
art. 708 ao art. 710
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
incisos II a V
).
魹ｽ 4魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes de que tratam os
art. 709 e art. 710
ser魹ｽo convertidas em reais por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica, estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs anterior ao de pagamento do rendimento (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Do trabalho n魹ｽo assalariado
Pagos por pessoa jur魹ｽdica
Art. 685. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, os rendimentos do trabalho n魹ｽo assalariado, pagos por pessoas jur魹ｽdicas, inclusive por cooperativas e pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico, a pessoas f魹ｽsicas (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se ao 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra do trabalho portu魹ｽrio que pagar rendimentos aos trabalhadores portu魹ｽrios avulsos, inclusive aos pertencentes 魹ｽ categoria de arrumadores (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 65,
caput
e 魹ｽ 1魹ｽ
).
Servi魹ｽos de transporte, de trator e assemelhados, pagos por pessoa jur魹ｽdica
Art. 686. Na hip魹ｽtese de rendimentos pagos por pessoas jur魹ｽdicas a pessoas f魹ｽsicas pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte, em ve魹ｽculo pr魹ｽprio, locado ou adquirido com reserva de dom魹ｽnio ou aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria, o imposto sobre a renda na fonte de que trata o
art. 677
incidir魹ｽ sobre (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 9魹ｽ,
caput
):
I - dez por cento do rendimento bruto, decorrente do transporte de carga (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 9魹ｽ,
caput,
inciso I
); e
II - sessenta por cento do rendimento bruto, decorrente do transporte de passageiros (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 9魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O percentual a que se refere o inciso I do
caput
aplica-se tamb魹ｽm sobre o rendimento bruto da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos com trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados
(Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 9魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Garimpeiros
Art. 687. Ficam sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, dez por cento do rendimento total percebido por garimpeiros na venda, a empresas legalmente habilitadas, de metais preciosos, pedras preciosas e semipreciosas, por eles extra魹ｽdos (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ,
caput,
inciso II
, e
art. 10
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos rendimentos de alugu魹ｽis e dos royalties
Pagos por pessoa jur魹ｽdica
Art. 688. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, os rendimentos decorrentes de alugu魹ｽis ou
royalties
pagos por pessoas jur魹ｽdicas a pessoas f魹ｽsicas (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Aluguel de im魹ｽveis
Art. 689. N魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo para incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, na hip魹ｽtese de alugu魹ｽis de im魹ｽveis (
Lei n魹ｽ 7.739, de 1989, art. 14
):
I - o valor dos impostos, das taxas e dos emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento;
II - o aluguel pago pela loca魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel sublocado;
III - as despesas para cobran魹ｽa ou recebimento do rendimento; e
IV - as despesas de condom魹ｽnio.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos rendimentos diversos
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos rendimentos pagos por entidades de previd魹ｽncia privada e dos planos de benef魹ｽcios de car魹ｽter previdenci魹ｽrio
Art. 690. Os benef魹ｽcios pagos a pessoas f魹ｽsicas pelas entidades de previd魹ｽncia privada, inclusive as import魹ｽncias correspondentes ao resgate de contribui魹ｽ魹ｽes, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, ressalvado o disposto nas
al魹ｽneas “i” e “l” do inciso II do
caput
do art. 35
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 33
).
Art. 691. Fica facultada aos participantes que ingressarem, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2005, em planos de benef魹ｽcios de car魹ｽter previdenci魹ｽrio, estruturados nas modalidades de contribui魹ｽ魹ｽo definida ou contribui魹ｽ魹ｽo vari魹ｽvel, das entidades de previd魹ｽncia complementar e das sociedades seguradoras, a op魹ｽ魹ｽo por regime de tributa魹ｽ魹ｽo no qual os valores pagos aos participantes ou aos assistidos, a t魹ｽtulo de benef魹ｽcios ou de resgates de valores acumulados, sujeitam-se 魹ｽ incid魹ｽncia de imposto sobre a renda na fonte 魹ｽs seguintes al魹ｽquotas
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 1魹ｽ,
caput
)
:
I - trinta e cinco por cento, para recursos com prazo de acumula魹ｽ魹ｽo inferior ou igual a dois anos;
II - trinta por cento, para recursos com prazo de acumula魹ｽ魹ｽo superior a dois anos e inferior ou igual a quatro anos;
III - vinte e cinco por cento, para recursos com prazo de acumula魹ｽ魹ｽo superior a quatro anos e inferior ou igual a seis anos;
IV - vinte por cento, para recursos com prazo de acumula魹ｽ魹ｽo superior a seis anos e inferior ou igual a oito anos;
V - quinze por cento, para recursos com prazo de acumula魹ｽ魹ｽo superior a oito anos e inferior ou igual a dez anos; e
VI - dez por cento, para recursos com prazo de acumula魹ｽ魹ｽo superior a dez anos.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - aos cotistas que ingressarem em FAPI, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2005; e
II - aos segurados que ingressarem, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2005, em planos de seguro de vida com cl魹ｽusula de cobertura por sobreviv魹ｽncia em rela魹ｽ魹ｽo aos rendimentos recebidos a qualquer t魹ｽtulo pelo benefici魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda retido na fonte de que trata o
caput
ser魹ｽ definitivo (
Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, o prazo de acumula魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o tempo decorrido entre o aporte de recursos no plano de benef魹ｽcios mantido por entidade de previd魹ｽncia complementar, por sociedade seguradora ou em FAPI e o pagamento relativo ao resgate ou ao benef魹ｽcio, calculado na forma estabelecida em ato conjunto da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda e do 魹ｽrg魹ｽo fiscalizador das entidades de previd魹ｽncia complementar, sociedades seguradoras e FAPI, considerados o tempo de perman魹ｽncia, a forma e o prazo de recebimento e os valores aportados
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Nas hip魹ｽteses de portabilidade de recursos e de transfer魹ｽncia de participantes e reservas entre planos de benef魹ｽcios de que trata o
caput
, o prazo de acumula魹ｽ魹ｽo do participante que, no plano origin魹ｽrio, tenha optado pelo regime de tributa魹ｽ魹ｽo previsto neste artigo ser魹ｽ computado no plano receptor
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ As op魹ｽ魹ｽes de que tratam o
caput
e o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo exercidas pelos participantes e comunicadas pelas entidades de previd魹ｽncia complementar, pelas sociedades seguradoras e pelos administradores de FAPI 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda na forma por ela disciplinada (
Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ As op魹ｽ魹ｽes a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ dever魹ｽo ser exercidas at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao do ingresso nos planos de benef魹ｽcios operados por entidade de previd魹ｽncia complementar, por sociedade seguradora ou em FAPI e ser魹ｽo irretrat魹ｽveis, mesmo nas hip魹ｽteses de portabilidade de recursos e de transfer魹ｽncia de participantes e de suas reservas
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ Para o participante, o segurado ou o cotista que houver ingressado no plano de benef魹ｽcios at魹ｽ o dia 30 de novembro de 2005, a op魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ dever魹ｽ ser exercida at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de dezembro de 2005, permitida, nesse prazo, excepcionalmente, a retrata魹ｽ魹ｽo da op魹ｽ魹ｽo para aqueles que ingressaram no referido plano entre 1魹ｽ de janeiro e 4 de julho de 2005
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
Art. 692. Fica facultada aos participantes que ingressaram, at魹ｽ 1魹ｽ de janeiro de 2005, em planos de benef魹ｽcios de car魹ｽter previdenci魹ｽrio estruturados nas modalidades de contribui魹ｽ魹ｽo definida ou de contribui魹ｽ魹ｽo vari魹ｽvel, a op魹ｽ魹ｽo pelo regime de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 691
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 2魹ｽ, caput).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - aos cotistas de FAPI, que ingressarem at魹ｽ 1魹ｽ de janeiro de 2005; e
II - aos segurados que ingressaram, at魹ｽ 1魹ｽ de janeiro de 2005, em planos de seguro de vida com cl魹ｽusula de cobertura por sobreviv魹ｽncia em rela魹ｽ魹ｽo aos rendimentos recebidos, a qualquer t魹ｽtulo, pelo benefici魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo dever魹ｽ ter sido formalizada pelo participante, pelo segurado ou pelo cotista, 魹ｽ entidade de previd魹ｽncia complementar, 魹ｽ sociedade seguradora ou ao administrador de FAPI, conforme o caso, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de dezembro de 2005 (
Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os prazos de acumula魹ｽ魹ｽo de que tratam o
inciso I ao inciso VI do
caput
do art. 691
ser魹ｽo contados a partir
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - de 1魹ｽ de janeiro de 2005, na hip魹ｽtese de aportes de recursos realizados at魹ｽ 31 de dezembro de 2004; e
II - da data do aporte, na hip魹ｽtese de aportes de recursos realizados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2005.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto no
魹ｽ 2魹ｽ ao 魹ｽ 6魹ｽ do art. 691
aplica-se 魹ｽs op魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Os valores pagos aos participantes ou aos assistidos, a t魹ｽtulo de benef魹ｽcios ou de resgates de valores acumulados, anteriormente 魹ｽ formaliza魹ｽ魹ｽo da op魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de imposto sobre a renda com base na legisla魹ｽ魹ｽo vigente anteriormente 魹ｽ data de publica魹ｽ魹ｽo da
Lei n魹ｽ 11.053, de 2004
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Art. 693. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2005, os resgates, parciais ou totais, de recursos acumulados relativos a participantes dos planos de que trata o
art. 691
que n魹ｽo tenham efetuado a op魹ｽ魹ｽo nele mencionada ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, como antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, calculado sobre
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 3魹ｽ, caput):
I - os valores de resgate, na hip魹ｽtese de planos de previd魹ｽncia, inclusive FAPI; e
II - os rendimentos, na hip魹ｽtese de seguro de vida com cl魹ｽusula de cobertura por sobreviv魹ｽncia.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de op魹ｽ魹ｽo pelo regime de tributa魹ｽ魹ｽo previsto nos
art. 691 e art. 692
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Dos valores recebidos por sobreviv魹ｽncia de seguros de vida
Art. 694. Os valores recebidos em decorr魹ｽncia de cobertura por sobreviv魹ｽncia em ap魹ｽlices de seguros de vida ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 63,
caput
).
Art. 695. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2002, os rendimentos auferidos no resgate de valores acumulados em provis魹ｽes t魹ｽcnicas referentes a coberturas por sobreviv魹ｽncia de seguros de vida ser魹ｽo tributados de acordo com as al魹ｽquotas previstas nas tabelas progressivas constantes do
art. 677
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 63, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Art. 696. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda referente aos rendimentos de que tratam os
art. 694 e art. 695
ser魹ｽ a diferen魹ｽa positiva entre os valores recebidos e o somat魹ｽrio dos pr魹ｽmios pagos (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 63, caput e 魹ｽ 2魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de recebimento parcelado, sob a forma de renda ou de resgate parcial, a dedu魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽmio ser魹ｽ proporcional ao valor recebido (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 63, caput e 魹ｽ 3魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos rendimentos de partes benefici魹ｽrias
Atribu魹ｽdos a pessoas f魹ｽsicas
Art. 697. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, os interesses e os demais rendimentos de partes benefici魹ｽrias pagos a pessoas f魹ｽsicas (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Do s魹ｽcio ou do titular de microempresa e empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional
Art. 698. Os rendimentos efetivamente pagos aos s魹ｽcios ou ao titular da microempresa ou da empresa de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional, correspondentes a
pro labore
, alugu魹ｽis ou servi魹ｽos prestados, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
(
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 14
).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Das remunera魹ｽ魹ｽes, das gratifica魹ｽ魹ｽes e das participa魹ｽ魹ｽes dos administradores
Art. 699. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, os rendimentos pagos aos titulares, aos s魹ｽcios, aos dirigentes, aos administradores e aos conselheiros de pessoas jur魹ｽdicas, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo mensal por presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, de gratifica魹ｽ魹ｽo ou de participa魹ｽ魹ｽo no resultado (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Do d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio
Art. 700. Os rendimentos pagos a t魹ｽtulo de d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio de que trata o
art. 7魹ｽ,
caput,
inciso VIII, da Constitui魹ｽ魹ｽo
, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, observadas as seguintes normas (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 26
; e
Lei n魹ｽ 8.134, de 1990, art. 16
):
I - n魹ｽo haver魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo na fonte pelo pagamento de antecipa魹ｽ魹ｽes;
II - ser魹ｽ devido sobre o valor integral no m魹ｽs de sua quita魹ｽ魹ｽo;
III - ocorrer魹ｽ a tributa魹ｽ魹ｽo exclusivamente na fonte e separadamente dos demais rendimentos do benefici魹ｽrio; e
IV - ser魹ｽo admitidas as dedu魹ｽ魹ｽes previstas na
Se魹ｽ魹ｽo VI deste Cap魹ｽtulo
.
Subse魹ｽ魹ｽo VII
Dos outros rendimentos
Art. 701. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, os demais rendimentos pagos por pessoa jur魹ｽdica a pessoa f魹ｽsica, para os quais n魹ｽo haja incid魹ｽncia espec魹ｽfica e n魹ｽo estejam inclu魹ｽdos entre aqueles tributados exclusivamente na fonte (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
, e
art. 7魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico.
O disposto neste artigo aplica-se inclusive 魹ｽ
ajuda compensat魹ｽria mensal, sem natureza salarial, concedida pelo empregador ao empregado, durante o per魹ｽodo de suspens魹ｽo do seu contrato de trabalho, nos termos do
art. 476-A do Anexo ao Decreto n魹ｽ 5.452, de 1943 - Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho
(
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
, e
art. 7魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Se魹ｽ魹ｽo V
Dos rendimentos recebidos acumuladamente
Art. 702. A partir de 11 de mar魹ｽo de 2015, os rendimentos recebidos acumuladamente e submetidos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda com base na tabela progressiva, quando correspondentes a anos-calend魹ｽrio anteriores ao do recebimento, ser魹ｽo tributados exclusivamente na fonte, no m魹ｽs do recebimento ou do cr魹ｽdito, separadamente dos demais rendimentos recebidos no m魹ｽs (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido pela pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica obrigada ao pagamento ou pela institui魹ｽ魹ｽo financeira deposit魹ｽria do cr魹ｽdito e calculado sobre o montante dos rendimentos pagos, por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo de tabela progressiva resultante da multiplica魹ｽ魹ｽo da quantidade de meses a que se refiram os rendimentos pelos valores constantes da tabela progressiva mensal correspondente ao m魹ｽs do recebimento ou do cr魹ｽdito (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽo ser exclu魹ｽdas as despesas relativas ao montante dos rendimentos tribut魹ｽveis, com a魹ｽ魹ｽo judicial necess魹ｽrias ao seu recebimento, inclusive de advogados, se tiverem sido pagas pelo contribuinte, sem indeniza魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A base de c魹ｽlculo ser魹ｽ determinada por meio da dedu魹ｽ魹ｽo das seguintes despesas relativas ao montante dos rendimentos tribut魹ｽveis (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - import魹ｽncias pagas em dinheiro a t魹ｽtulo de pens魹ｽo aliment魹ｽcia em decorr魹ｽncia das normas do Direito de Fam魹ｽlia, quando em cumprimento de decis魹ｽo judicial, de acordo homologado judicialmente ou de separa魹ｽ魹ｽo ou de div魹ｽrcio consensual realizado por escritura p魹ｽblica (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I
); e
II - contribui魹ｽ魹ｽes para a previd魹ｽncia social da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso II
).
Art. 703. O disposto no
art. 702
n魹ｽo se aplica ao cumprimento de decis魹ｽo da Justi魹ｽa Federal, por meio de precat魹ｽrio ou de requisi魹ｽ魹ｽo de pequeno valor, exceto quanto 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes do
art. 27, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ, da Lei n魹ｽ 10.833, de 2003
(
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Art. 704. O total dos rendimentos de que trata o
art. 702
, observado o disposto em seu 魹ｽ 2魹ｽ, poder魹ｽ integrar a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual do ano-calend魹ｽrio do recebimento, 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo irretrat魹ｽvel do contribuinte (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ 5魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista no
caput,
o imposto sobre a renda retido na fonte ser魹ｽ considerado antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Art. 705. Os rendimentos de que trata o
art. 702
recebidos entre 1魹ｽ de janeiro de 2010 e 26 de julho de 2010 poder魹ｽo ser tributados na forma prevista naquele artigo, hip魹ｽtese em que dever魹ｽo ser informados na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual referente ao ano-calend魹ｽrio de 2010 (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ 7魹ｽ
).
Art. 706. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda disciplinar魹ｽ o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A, 魹ｽ 9
魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo VI
Das dedu魹ｽ魹ｽes
Subse魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 707. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda na fonte, observado o disposto no
art. 677
, ser魹ｽo permitidas as dedu魹ｽ魹ｽes previstas nesta Se魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
incisos II a VI
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Dos dependentes
Art. 708. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda, poder魹ｽ ser deduzida a quantia, por dependente, observado o disposto no
art. 71
, de (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽneas “d” a “h”
):
I - R$ 150,69 (cento e cinquenta reais e sessenta e nove centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2010 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2011 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽnea “d”
);
II - R$ 157,47 (cento e cinquenta e sete reais e quarenta e sete centavos), para os meses de abril a dezembro do ano-calend魹ｽrio de 2011 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽnea “e”
);
III - R$ 164,56 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2012 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽnea “f”
);
IV - R$ 171,97 (cento e setenta e um reais e noventa e sete centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2013 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽnea “g”
);
V - R$ 179,71 (cento e setenta e nove reais e setenta e um centavos), para o ano-calend魹ｽrio de 2014
e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2015
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽnea “h”
); e
VI - R$ 189,59 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), a partir do m魹ｽs de abril do ano-calend魹ｽrio de 2015 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso III, al魹ｽnea “i”
).
魹ｽ 1魹ｽ Caber魹ｽ ao contribuinte, na hip魹ｽtese de rendimentos do trabalho assalariado, informar 魹ｽ fonte pagadora os dependentes que ser魹ｽo utilizados na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda e o documento comprobat魹ｽrio dever魹ｽ ser mantido pela fonte, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo caber魹ｽ ao empregador responsabilidade sobre as informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelos empregados, para fins de desconto do imposto sobre a renda na fonte.
魹ｽ 3魹ｽ Os dependentes comuns ao casal poder魹ｽo ser considerados na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda relativa a um dos c魹ｽnjuges, vedada a concomit魹ｽncia da dedu魹ｽ魹ｽo correspondente ao mesmo dependente (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 35, 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 3魹ｽ, a declara魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ dever魹ｽ ser subscrita por ambos os c魹ｽnjuges.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Das pens魹ｽes aliment魹ｽcias
Art. 709. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda, poder魹ｽ ser deduzida a import魹ｽncia paga a t魹ｽtulo de pens魹ｽo aliment魹ｽcia em decorr魹ｽncia das normas do Direito de Fam魹ｽlia, quando em cumprimento de decis魹ｽo judicial, inclusive a presta魹ｽ魹ｽo de alimentos provisionais, de acordo homologado judicialmente ou de escritura p魹ｽblica a que se refere o
art. 733 da Lei n魹ｽ 13.105, de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
(
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso II
).
魹ｽ 1魹ｽ A partir do m魹ｽs em que se iniciar a dedu魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ vedada a dedutibilidade do valor correspondente a dependente relativa ao mesmo benefici魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ O valor da pens魹ｽo aliment魹ｽcia n魹ｽo utilizado como dedu魹ｽ魹ｽo no m魹ｽs de seu pagamento poder魹ｽ ser deduzido no m魹ｽs subsequente.
魹ｽ 3魹ｽ Caber魹ｽ ao prestador da pens魹ｽo fornecer o comprovante do pagamento 魹ｽ fonte pagadora quando esta n魹ｽo for respons魹ｽvel pelo desconto.
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias
Trabalho assalariado
Art. 710. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda, poder魹ｽo ser deduzidas (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
incisos IV, V e VII
;
Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001, art. 69,
caput
;
e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 61
):
I - as contribui魹ｽ魹ｽes para a previd魹ｽncia social da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso IV
);
II - as contribui魹ｽ魹ｽes para as entidades de previd魹ｽncia privada domiciliadas no Pa魹ｽs, cujo 魹ｽnus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da previd魹ｽncia social
(Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso V
); e
III - as contribui魹ｽ魹ｽes para as entidades fechadas de previd魹ｽncia complementar de natureza p魹ｽblica de que trata o
魹ｽ 15 do art. 40 da Constitui魹ｽ魹ｽo
, cujo 魹ｽnus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da Previd魹ｽncia Social (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso VII
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A dedu魹ｽ魹ｽo permitida pelo disposto no inciso II do
caput
aplica-se exclusivamente 魹ｽ base de c魹ｽlculo relativa aos seguintes rendimentos, assegurada, nas demais hip魹ｽteses, a dedu魹ｽ魹ｽo dos valores pagos a esse t魹ｽtulo, por ocasi魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido no ano-calend魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - do trabalho com v魹ｽnculo empregat魹ｽcio ou de administradores (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso I
); e
II - proventos de aposentados e pensionistas, quando a fonte pagadora for respons魹ｽvel pelo desconto e pelo pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Dos proventos de aposentadoria e pens魹ｽes de maiores de sessenta e cinco anos
Art. 711. Na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia mensal do imposto sobre a renda, poder魹ｽ ser deduzida a quantia correspondente 魹ｽ parcela isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria e pens魹ｽo, de transfer魹ｽncia para a reserva remunerada ou de reforma, pagos pela previd魹ｽncia social da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, por qualquer pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico interno ou por entidade de previd魹ｽncia privada, a partir do m魹ｽs em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de idade, de (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput
e inciso VI
):
I - R$ 1.499,15 (um mil, quatrocentos e noventa e nove reais e quinze centavos), por m魹ｽs, para o ano-calend魹ｽrio de 2010 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2011 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “d”
);
II - R$ 1.566,61 (um mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e um centavos), por m魹ｽs, para os meses de abril a dezembro do ano-calend魹ｽrio de 2011 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “e”
);
III - R$ 1.637,11 (um mil, seiscentos e trinta e sete reais e onze centavos), por m魹ｽs, para o ano-calend魹ｽrio de 2012 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “f”
);
IV - R$ 1.710,78 (um mil, setecentos e dez reais e setenta e oito centavos), por m魹ｽs, para o ano-calend魹ｽrio de 2013 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “g”
);
V - R$ 1.787,77 (um mil, setecentos e oitenta e sete reais e setenta e sete centavos), por m魹ｽs, para o ano-calend魹ｽrio de 2014 e para os meses de janeiro a mar魹ｽo do ano-calend魹ｽrio de 2015 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “h”
); e
VI - R$ 1.903,98 (um mil, novecentos e tr魹ｽs reais e noventa e oito centavos), por m魹ｽs, a partir do m魹ｽs de abril do ano-calend魹ｽrio de 2015 (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 4魹ｽ,
caput,
inciso VI, al魹ｽnea “i”
).
Se魹ｽ魹ｽo VII
Da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda
Art. 712. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda na fonte, para aplica魹ｽ魹ｽo das tabelas progressivas constantes do
art. 677
, ser魹ｽ a diferen魹ｽa entre (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 3魹ｽ e art. 4魹ｽ
):
I - o somat魹ｽrio dos rendimentos pagos, no m魹ｽs, pela mesma fonte pagadora, exceto os tributados exclusivamente na fonte e os isentos; e
II - as dedu魹ｽ魹ｽes permitidas na
Se魹ｽ魹ｽo VI deste Cap魹ｽtulo
.
Art. 713. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda na fonte devido pelos trabalhadores portu魹ｽrios avulsos, inclusive aqueles pertencentes 魹ｽ categoria de arrumadores, ser魹ｽ o total do valor pago ao trabalhador pelo 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra do trabalho portu魹ｽrio, independentemente da quantidade de empresas 魹ｽs quais o benefici魹ｽrio tenha prestado servi魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 65,
caput
e 魹ｽ 1魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO II
DOS RENDIMENTOS DE PESSOAS JUR魹ｽDICAS SUJEITOS A AL魹ｽQUOTAS ESPEC魹ｽFICAS
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos servi魹ｽos profissionais prestados por pessoas jur魹ｽdicas
Pessoas jur魹ｽdicas n魹ｽo ligadas
Art. 714. Ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de um e meio por cento, as import魹ｽncias pagas ou creditadas por pessoas jur魹ｽdicas a outras pessoas jur魹ｽdicas, civis ou mercantis, pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos caracterizadamente de natureza profissional
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.030, de 9 de junho de 1983, art. 2魹ｽ
;
Decreto-Lei n魹ｽ 2.065, de 1983, art. 1魹ｽ,
caput,
inciso III
;
Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 52
; e
Lei n魹ｽ 9.064, de 20 de junho de 1995, art. 6魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ Os servi魹ｽos a seguir indicados s魹ｽo abrangidos pelo disposto neste artigo:
I - administra魹ｽ魹ｽo de bens ou neg魹ｽcios em geral, exceto cons魹ｽrcios ou fundos m魹ｽtuos para aquisi魹ｽ魹ｽo de bens;
II - advocacia;
III - an魹ｽlise cl魹ｽnica laboratorial;
IV - an魹ｽlises t魹ｽcnicas;
V - arquitetura;
VI - assessoria e consultoria t魹ｽcnica, exceto servi魹ｽo de assist魹ｽncia t魹ｽcnica prestado a terceiros e concernente a ramo de ind魹ｽstria ou com魹ｽrcio explorado pelo prestador do servi魹ｽo;
VII - assist魹ｽncia social;
VIII - auditoria;
IX - avalia魹ｽ魹ｽo e per魹ｽcia;
X - biologia e biomedicina;
XI - c魹ｽlculo em geral;
XII - consultoria;
XIII - contabilidade;
XIV - desenho t魹ｽcnico;
XV - economia;
XVI - elabora魹ｽ魹ｽo de projetos;
XVII - engenharia, exceto constru魹ｽ魹ｽo de estradas, pontes, pr魹ｽdios e obras assemelhadas;
XVIII - ensino e treinamento;
XIX - estat魹ｽstica;
XX - fisioterapia;
XXI - fonoaudiologia;
XXII - geologia;
XXIII - leil魹ｽo;
XXIV - medicina, exceto aquela prestada por ambulat魹ｽrio, banco de sangue, casa de sa魹ｽde, casa de recupera魹ｽ魹ｽo ou repouso sob orienta魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica, hospital e pronto-socorro;
XXV - nutricionismo e diet魹ｽtica;
XXVI - odontologia;
XXVII - organiza魹ｽ魹ｽo de feiras de amostras, congressos, semin魹ｽrios, simp魹ｽsios e cong魹ｽneres;
XXVIII - pesquisa em geral;
XXIX - planejamento;
XXX - programa魹ｽ魹ｽo;
XXXI - pr魹ｽtese;
XXXII - psicologia e psican魹ｽlise;
XXXIII - qu魹ｽmica;
XXXIV - radiologia e radioterapia;
XXXV - rela魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas;
XXXVI - servi魹ｽo de despachante;
XXXVII - terap魹ｽutica ocupacional;
XXXVIII - tradu魹ｽ魹ｽo ou interpreta魹ｽ魹ｽo comercial;
XXXIX - urbanismo; e
XL - veterin魹ｽria.
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda incide independentemente da qualifica魹ｽ魹ｽo profissional dos s魹ｽcios da benefici魹ｽria e do fato de esta auferir receitas de outras atividades, seja qual for o valor dos servi魹ｽos em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ receita bruta.
Pessoas jur魹ｽdicas ligadas
Art. 715. As tabelas progressivas constantes do
art. 677
ser魹ｽo aplicadas aos rendimentos brutos a que se refere o
art. 714
quando a benefici魹ｽria for sociedade civil prestadora de servi魹ｽos relativos a profiss魹ｽo legalmente regulamentada, controlada, direta ou indiretamente
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.067, de 9 de novembro de 1983, art. 3魹ｽ)
:
I - por pessoas f魹ｽsicas que sejam diretores, gerentes ou controladores da pessoa jur魹ｽdica que pagar ou creditar os rendimentos; ou
II - por c魹ｽnjuge ou por parente de primeiro grau das pessoas f魹ｽsicas a que se refere o inciso I.
Servi魹ｽos de limpeza, conserva魹ｽ魹ｽo, seguran魹ｽa, vigil魹ｽncia e loca魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo de obra
Art. 716. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de um por cento as import魹ｽncias pagas ou creditadas por pessoas jur魹ｽdicas a outras pessoas jur魹ｽdicas pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de limpeza, conserva魹ｽ魹ｽo, seguran魹ｽa, vigil魹ｽncia e pela loca魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo de obra
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.462, de 30 de agosto de 1988, art. 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 55
).
Tratamento do imposto sobre a renda
Art. 717. O imposto sobre a renda descontado na forma prevista nesta Se魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ considerado antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido pela benefici魹ｽria
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.030, de 1983, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da representa魹ｽ魹ｽo comercial ou da media魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios, propaganda e publicidade
Art. 718. Ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de um e meio por cento, as import魹ｽncias pagas ou creditadas por pessoas jur魹ｽdicas a outras pessoas jur魹ｽdicas
(Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 53,
caput
, incisos I e II
; e
Lei n魹ｽ 9.064, de 1995, art. 6魹ｽ)
:
I - a t魹ｽtulo de comiss魹ｽes, corretagens ou outra remunera魹ｽ魹ｽo pela representa魹ｽ魹ｽo comercial ou pela media魹ｽ魹ｽo na realiza魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios civis e comerciais; e
II - por servi魹ｽos de propaganda e publicidade.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no inciso II do
caput
, ficam exclu魹ｽdas da base de c魹ｽlculo as import魹ｽncias pagas diretamente ou repassadas a empresas de r魹ｽdio, televis魹ｽo, jornais e revistas, atribu魹ｽda 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica pagadora e 魹ｽ benefici魹ｽria responsabilidade solid魹ｽria pela comprova魹ｽ魹ｽo da realiza魹ｽ魹ｽo efetiva dos servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 53, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda descontado na forma prevista nesta Se魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ considerado antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido pela pessoa jur魹ｽdica
(Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 53, caput)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos pagamentos a cooperativas de trabalho e associa魹ｽ魹ｽes profissionais ou assemelhadas
Art. 719. Ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de um e meio por cento as import魹ｽncias pagas ou creditadas por pessoas jur魹ｽdicas a cooperativas de trabalho, associa魹ｽ魹ｽes de profissionais ou assemelhadas, relativas a servi魹ｽos pessoais que lhes forem prestados por seus associados ou colocados 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 45,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda retido ser魹ｽ compensado pelas cooperativas de trabalho, pelas associa魹ｽ魹ｽes ou pelas assemelhadas com o imposto retido por ocasi魹ｽo do pagamento dos rendimentos aos associados
(Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 45, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda retido na forma prevista neste artigo poder魹ｽ ser objeto de pedido de restitui魹ｽ魹ｽo, desde que a cooperativa, a associa魹ｽ魹ｽo ou a assemelhada comprove, relativamente a cada ano-calend魹ｽrio, a impossibilidade de sua compensa魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 45, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos e entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal
Art. 720. Os pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal a pessoas jur魹ｽdicas, pelo fornecimento de bens ou pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, na forma prevista neste artigo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 64,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda retido ser魹ｽ determinado por meio da aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de quinze por cento sobre o resultado da multiplica魹ｽ魹ｽo do valor pago pelo percentual de que trata o
art. 220
, aplic魹ｽvel 魹ｽ esp魹ｽcie de receita correspondente ao tipo de bem fornecido ou de servi魹ｽo prestado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 64, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A obriga魹ｽ魹ｽo pela reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda ser魹ｽ do 魹ｽrg魹ｽo ou da entidade que efetuar o pagamento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 64, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O valor do imposto sobre a renda retido ser魹ｽ considerado como antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido pela pessoa jur魹ｽdica (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 64, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O valor retido correspondente ao imposto sobre a renda somente poder魹ｽ ser compensado com o que for devido em rela魹ｽ魹ｽo a esse imposto (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 64, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ A reten魹ｽ魹ｽo efetuada na forma prevista neste artigo dispensa, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ import魹ｽncia paga, as demais incid魹ｽncias na fonte previstas neste Livro.
魹ｽ 6魹ｽ Os pagamentos efetuados 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas optantes pelo Simples Nacional n魹ｽo ficam sujeitos ao desconto do imposto sobre a renda de que trata este artigo (
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 13
).
Art. 721. Ficam obrigadas a efetuar as reten魹ｽ魹ｽes do imposto sobre a renda na fonte, na forma prevista no
art. 720
, as seguintes entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 34,
caput
)
:
I - empresas p魹ｽblicas;
II - sociedades de economia mista; e
III - demais entidades em que a Uni魹ｽo, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional e estejam obrigadas a registrar sua execu魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria e financeira na modalidade total no Sistema Integrado de Administra魹ｽ魹ｽo Financeira do Governo Federal - Siafi.
魹ｽ 1魹ｽ A reten魹ｽ魹ｽo a que se refere o
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de pagamentos relativos 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 34, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
:
I - petr魹ｽleo, gasolina, g魹ｽs natural, 魹ｽleo diesel, g魹ｽs liquefeito de petr魹ｽleo, querosene de avia魹ｽ魹ｽo e demais derivados de petr魹ｽleo e g魹ｽs natural; e
II - 魹ｽlcool, biodiesel e demais biocombust魹ｽveis.
魹ｽ 2魹ｽ Os valores retidos na forma prevista neste artigo ser魹ｽo considerados como antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido pelo contribuinte que sofreu a reten魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 36)
.
魹ｽ 3魹ｽ Fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo de valor igual ou inferior a R$ 10,00 (dez reais), exceto na hip魹ｽtese de DARF eletr魹ｽnico efetuado por meio do Siafi
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 31, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Art. 722. Os valores retidos no m魹ｽs, na forma prevista no
art. 721
, dever魹ｽo ser recolhidos ao Tesouro Nacional pela entidade que efetuar a reten魹ｽ魹ｽo ou, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da pessoa jur魹ｽdica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do segundo dec魹ｽndio do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele m魹ｽs em que tiver ocorrido o pagamento 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica fornecedora dos bens ou 魹ｽ prestadora do servi魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 35)
.
Se魹ｽ魹ｽo V
Da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de assessoria credit魹ｽcia, mercadol魹ｽgica, gest魹ｽo de cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo e riscos, administra魹ｽ魹ｽo de contas a pagar e a receber
Art. 723. Ficam sujeitos ao desconto do imposto sobre a renda, 魹ｽ al魹ｽquota de um e meio por cento, deduzido do apurado no encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, as import魹ｽncias pagas ou creditadas por pessoas jur魹ｽdicas a t魹ｽtulo de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos a outras pessoas jur魹ｽdicas que explorem as atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de assessoria credit魹ｽcia, mercadol魹ｽgica, gest魹ｽo de cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo e riscos, administra魹ｽ魹ｽo de contas a pagar e a receber
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 29)
.
Art. 724. Os valores retidos na forma prevista no art. 723 dever魹ｽo ser recolhidos at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do segundo dec魹ｽndio do m魹ｽs subsequente ao m魹ｽs de ocorr魹ｽncia do fato gerador
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “e”)
.
CAP魹ｽTULO III
DOS RENDIMENTOS DE PARTICIPA魹ｽ魹ｽES SOCIET魹ｽRIAS
Se魹ｽ魹ｽo I
Do lucro real, presumido e arbitrado
Art. 725. Os lucros ou dividendos calculados com base nos resultados apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro real, presumido e arbitrado, n魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, nem integram a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda do benefici魹ｽrio, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliado no Pa魹ｽs ou no exterior (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽ parcela do lucro que ultrapassar o valor do lucro presumido ou arbitrado, deduzido do imposto sobre a renda da pessoa jur魹ｽdica, da CSLL, da Cofins e da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep.
魹ｽ 2魹ｽ A parcela dos lucros ou dividendos que exceder o valor previsto no 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽ ser distribu魹ｽdo sem a incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, desde que a pessoa jur魹ｽdica demonstre, por meio de escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, que o lucro efetivo 魹ｽ maior do que o determinado de acordo com as normas para a apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda.
魹ｽ 3魹ｽ A n魹ｽo incid魹ｽncia prevista no
caput
inclui os lucros ou dividendos pagos ou creditados a benefici魹ｽrios de todas as esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, ainda que a a魹ｽ魹ｽo seja classificada em conta de passivo ou que a remunera魹ｽ魹ｽo seja classificada como despesa financeira na escritura魹ｽ魹ｽo comercial (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos juros sobre o capital pr魹ｽprio
Art. 726. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, na data do pagamento ou do cr魹ｽdito, os juros sobre o capital pr魹ｽprio calculados sobre as contas do patrim魹ｽnio l魹ｽquido, na forma prevista no
art. 355
(
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda retido na fonte ser魹ｽ considerado (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 51, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido, na hip魹ｽtese de benefici魹ｽrio pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e
II - tributa魹ｽ魹ｽo definitiva, nas demais hip魹ｽteses, inclusive quando o benefici魹ｽrio for pessoa jur魹ｽdica isenta.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de benefici魹ｽria pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, o imposto previsto neste artigo poder魹ｽ ainda ser compensado com o imposto retido por ocasi魹ｽo do pagamento ou do cr魹ｽdito de juros, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo de capital pr魹ｽprio, ao seu titular, aos s魹ｽcios ou aos acionistas (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Os juros de que trata este artigo recebidos pelos fundos de investimento ficam isentos de tributa魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28, 魹ｽ 10, al魹ｽnea “b”
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos rendimentos de partes benefici魹ｽrias ou de fundador
Atribu魹ｽdos a pessoas f魹ｽsicas
Art. 727. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
, os interesses e os demais rendimentos de partes benefici魹ｽrias ou de fundador pagos a pessoas f魹ｽsicas (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ,
caput,
inciso II
).
Atribu魹ｽdos a pessoas jur魹ｽdicas
Art. 728. Os rendimentos de partes benefici魹ｽrias ou de fundador pagos ou creditados a pessoas jur魹ｽdicas ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.979, de 22 de dezembro de 1982, art. 3魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ dispensado o desconto na fonte quando o benefici魹ｽrio for pessoa jur魹ｽdica
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.979, de 1982, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ):
I - cujas a魹ｽ魹ｽes sejam negociadas em bolsa ou no mercado de balc魹ｽo;
II - com maioria do capital pertencente, direta ou indiretamente, a pessoa ou pessoas jur魹ｽdicas cujas a魹ｽ魹ｽes sejam negociadas em bolsa ou no mercado de balc魹ｽo;
III - imune ou isenta do imposto sobre a renda; e
IV - cuja maioria do capital perten魹ｽa a pessoa jur魹ｽdica imune ou isenta.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica quando a pessoa jur魹ｽdica isenta for entidade de previd魹ｽncia complementar
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.065, de 1983, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Tratamento do imposto sobre a renda
Art. 729. O imposto sobre a renda retido na forma prevista nesta Se魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ considerado (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso V
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso III
):
I - antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido pelo benefici魹ｽrio, na hip魹ｽtese de pessoa f魹ｽsica ou pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e
II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hip魹ｽteses.
CAP魹ｽTULO IV
DOS RENDIMENTOS DIVERSOS
Se魹ｽ魹ｽo I
Do pagamento a benefici魹ｽrio n魹ｽo identificado
Art. 730. Fica sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de trinta e cinco por cento, todo pagamento efetuado pelas pessoas jur魹ｽdicas a benefici魹ｽrio n魹ｽo identificado, ressalvado o disposto em normas especiais
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 61,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A incid魹ｽncia de que trata o
caput
aplica-se, tamb魹ｽm, aos pagamentos efetuados ou aos recursos entregues a terceiros ou s魹ｽcios, acionistas ou titulares, contabilizados ou n魹ｽo, quando n魹ｽo for comprovada a opera魹ｽ魹ｽo ou a sua causa
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 61, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Considera-se vencido o imposto sobre a renda na fonte no dia do pagamento da referida import魹ｽncia
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 61, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ O rendimento ser魹ｽ considerado l魹ｽquido e caber魹ｽ o reajustamento do rendimento bruto sobre o qual recair魹ｽ o imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 61, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da remunera魹ｽ魹ｽo indireta paga a benefici魹ｽrio n魹ｽo identificado
Art. 731. A falta de identifica魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio das despesas e das vantagens a que se refere o art. 679 e a sua n魹ｽo incorpora魹ｽ魹ｽo ao sal魹ｽrio dos benefici魹ｽrios implicar魹ｽo a tributa魹ｽ魹ｽo exclusiva na fonte dos valores, 魹ｽ al魹ｽquota de trinta e cinco por cento (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 74, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 61, caput e 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ Considera-se vencido o imposto sobre a renda na fonte no dia do pagamento da referida import魹ｽncia
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 61, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O rendimento ser魹ｽ considerado l魹ｽquido e caber魹ｽ o reajustamento do rendimento bruto sobre o qual recair魹ｽ o imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 61, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos pr魹ｽmios e dos sorteios em geral
Pr魹ｽmios em dinheiro
Art. 732. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de trinta por cento:
I - os lucros decorrentes de pr魹ｽmios em dinheiro obtidos em loterias, inclusive as instant魹ｽneas, mesmo as de finalidade assistencial, ainda que exploradas diretamente pelo Estado, concursos desportivos em geral, compreendidos os de turfe e os sorteios de qualquer esp魹ｽcie, exclusive os de antecipa魹ｽ魹ｽo nos t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo e os de amortiza魹ｽ魹ｽo e resgate das a魹ｽ魹ｽes das sociedades an魹ｽnimas (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 14
); e
II - os pr魹ｽmios em concursos de progn魹ｽsticos desportivos, independentemente do valor do rateio atribu魹ｽdo a cada ganhador
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.493, de 7 de dezembro de 1976, art. 10)
.
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre pr魹ｽmios obtidos em loterias e
sweepstake
incidir魹ｽ, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2008, apenas sobre o valor do pr魹ｽmio em dinheiro que exceder ao valor da primeira faixa da tabela de incid魹ｽncia mensal do imposto de renda da pessoa f魹ｽsica
(Decreto-Lei n魹ｽ 204, de 27 de fevereiro de 1967, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.941, de 2009, art. 56)
.
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido na data do pagamento, do cr魹ｽdito, da entrega, do emprego ou da remessa, o que ocorrer primeiro.
Pr魹ｽmios em bens e servi魹ｽos
Art. 733. Os pr魹ｽmios distribu魹ｽdos sob a forma de bens e servi魹ｽos, por meio de concursos e sorteios de qualquer esp魹ｽcie, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de vinte por cento
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 63, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ O imposto de que trata este artigo incidir魹ｽ sobre o valor de mercado do pr魹ｽmio, na data da distribui魹ｽ魹ｽo, e ser魹ｽ pago at魹ｽ o terceiro dia 魹ｽtil subsequente ao dec魹ｽndio da data da distribui魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 63, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “b”, item 2)
.
魹ｽ 2魹ｽ Compete 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que proceder 魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽmios efetuar o pagamento do imposto correspondente, hip魹ｽtese em que n魹ｽo se aplica o reajustamento da base de c魹ｽlculo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 63, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos pr魹ｽmios em dinheiro de que trata o
art. 732
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 63, 魹ｽ 3魹ｽ).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos programas de concess魹ｽo de cr魹ｽdito e do est魹ｽmulo 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo de documento fiscal
Recebidos por pessoa jur魹ｽdica
Art. 734. N魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte os valores em esp魹ｽcie pagos ou creditados a pessoas jur魹ｽdicas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios, relativos ao ICMS e ao ISS, no 魹ｽmbito de programas de concess魹ｽo de cr魹ｽdito voltados ao est魹ｽmulo 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo de documento fiscal na aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadorias e servi魹ｽos
(Lei n魹ｽ 11.945, de 2009, art. 4魹ｽ)
.
Recebidos por pessoa f魹ｽsica
Art. 735. N魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte os rendimentos pagos em esp魹ｽcie a pessoas f魹ｽsicas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios, relativos ao ICMS e ao ISS, no 魹ｽmbito de programas de concess魹ｽo de cr魹ｽdito voltados ao est魹ｽmulo 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo de documento fiscal na aquisi魹ｽ魹ｽo de mercadorias e servi魹ｽos (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo
n魹ｽo se aplica aos pr魹ｽmios recebidos por meio de sorteios, em esp魹ｽcie, bens ou servi魹ｽos, no 魹ｽmbito dos programas referidos no
caput
.
Se魹ｽ魹ｽo V
Dos t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo
Art. 736. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte:
I - 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 32
):
a) os benef魹ｽcios l魹ｽquidos resultantes da amortiza魹ｽ魹ｽo antecipada, por meio de sorteio, dos t魹ｽtulos de economia denominados capitaliza魹ｽ魹ｽo; e
b) os benef魹ｽcios atribu魹ｽdos aos portadores de t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo nos lucros da empresa emitente; e
II - 魹ｽ al魹ｽquota de vinte por cento, os rendimentos auferidos com t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de resgate, sem sorteio
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso II)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido na data do pagamento ou do cr魹ｽdito e ser魹ｽ considerado (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 32, 魹ｽ 2魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso V
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso III
, e
art. 51
.):
I - antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido, quando o benefici魹ｽrio for pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e
II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hip魹ｽteses, inclusive quando o benefici魹ｽrio for pessoa jur魹ｽdica isenta ou pessoa f魹ｽsica.
Se魹ｽ魹ｽo VI
Dos propriet魹ｽrios e dos criadores de cavalos de corrida
Art. 737. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, os pr魹ｽmios pagos aos propriet魹ｽrios e aos criadores de cavalos de corrida (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 32, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido na data do pagamento ou do cr魹ｽdito e ser魹ｽ considerado (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 32, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso III
):
I - antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido, quando o benefici魹ｽrio for pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real; e
II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hip魹ｽteses, inclusive quando o benefici魹ｽrio for pessoa jur魹ｽdica isenta ou pessoa f魹ｽsica.
Se魹ｽ魹ｽo VII
Dos rendimentos pagos em cumprimento a decis魹ｽo judicial
Juros e indeniza魹ｽ魹ｽes por lucros cessantes
Art. 738. Ficam sujeitas ao desconto do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de cinco por cento, as import魹ｽncias pagas 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas a t魹ｽtulo de juros e de indeniza魹ｽ魹ｽes por lucros cessantes, decorrentes de senten魹ｽa judicial
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 60,
caput,
inciso I)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre a renda descontado na forma prevista neste artigo ser魹ｽ deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 60, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Rendimentos decorrentes de decis魹ｽo da Justi魹ｽa Federal
Art. 739. O imposto sobre a renda sobre os rendimentos pagos, em cumprimento a decis魹ｽo da Justi魹ｽa Federal, por meio de precat魹ｽrio ou de requisi魹ｽ魹ｽo de pequeno valor, ser魹ｽ retido na fonte pela institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento e incidir魹ｽ 魹ｽ al魹ｽquota de tr魹ｽs por cento sobre o montante pago, sem dedu魹ｽ魹ｽes, no momento do pagamento ao benefici魹ｽrio ou ao seu representante legal
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 27,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda quando o benefici魹ｽrio declarar 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento que os rendimentos recebidos s魹ｽo isentos ou n魹ｽo tribut魹ｽveis, ou que, na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica, esta seja optante pelo Simples Nacional
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 27, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei Complementar n魹ｽ 123 de 2006, art. 13
).
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda retido na fonte na forma prevista no
caput
ser魹ｽ
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 27, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - considerado antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto apurado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual das pessoas f魹ｽsicas; ou
II - deduzido do imposto apurado no encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo ou na data da extin魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de benefici魹ｽrio pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 3魹ｽ A institui魹ｽ魹ｽo financeira dever魹ｽ, na forma, no prazo e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, fornecer 魹ｽ pessoa f魹ｽsica ou 魹ｽ jur魹ｽdica benefici魹ｽria o comprovante de rendimentos pagos e de reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda na fonte e apresentar 魹ｽ referida Secretaria declara魹ｽ魹ｽo da qual conste informa魹ｽ魹ｽes sobre
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 27, 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - os pagamentos efetuados 魹ｽ pessoa f魹ｽsica ou 魹ｽ jur魹ｽdica benefici魹ｽria e o imposto sobre a renda retido na fonte;
II - os honor魹ｽrios pagos a perito e o imposto sobre a renda retido na fonte; e
III - a indica魹ｽ魹ｽo do advogado da pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica benefici魹ｽria.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos:
I - dep魹ｽsitos efetuados pelos Tribunais Regionais Federais anteriormente a 1魹ｽ de fevereiro de 2004
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 27, 魹ｽ 4魹ｽ)
; e
II - aos rendimentos recebidos acumuladamente e submetidos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda com base na tabela progressiva, quando correspondentes a anos-calend魹ｽrio anteriores ao do recebimento, que se submetam 魹ｽ incid魹ｽncia na fonte na forma prevista no
art. 702 ao art. 706
(
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 12-A
).
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Das multas por rescis魹ｽo de contratos
Art. 740. Ficam sujeitas ao imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, as multas ou as demais vantagens pagas ou creditadas por pessoa jur魹ｽdica, ainda que a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo, a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica benefici魹ｽria, inclusive isenta, em decorr魹ｽncia de rescis魹ｽo de contrato (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 70,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A responsabilidade pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento do imposto sobre a renda ser魹ｽ da pessoa jur魹ｽdica que efetuar o pagamento ou o cr魹ｽdito da multa ou da vantagem (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 70, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido na data do pagamento ou do cr魹ｽdito da multa ou da vantagem (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 70, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O valor da multa ou da vantagem ser魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 70, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - computado na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual da pessoa f魹ｽsica;
II - computado como receita para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real; e
III - acrescido ao lucro presumido ou ao arbitrado na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido pela pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 4魹ｽ O imposto sobre a renda retido na fonte, na forma prevista neste artigo, ser魹ｽ considerado como antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses previstas no 魹ｽ 3魹ｽ, ou como tributa魹ｽ魹ｽo definitiva, quando se tratar de pessoa jur魹ｽdica isenta (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 70, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs indeniza魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista e 魹ｽquelas destinadas a reparar danos patrimoniais (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 70, 魹ｽ 5魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO V
DOS RENDIMENTOS DE RESIDENTES OU DOMICILIADOS NO EXTERIOR
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos contribuintes
Art. 741. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, observado o disposto neste Cap魹ｽtulo, a renda e os proventos de qualquer natureza provenientes de fontes situadas no Pa魹ｽs, quando percebidos:
I - pelas pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes ou domiciliadas no exterior (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 97,
caput,
al魹ｽnea “a”
);
II - pelos residentes no Pa魹ｽs que estiverem ausentes no exterior por per魹ｽodo superior a doze meses, exceto aqueles mencionados no
art. 15
(
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 97,
caput,
al魹ｽnea “b”
);
III - pela pessoa f魹ｽsica proveniente do exterior, com visto tempor魹ｽrio, nos termos do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 17
(
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 97,
caput,
al魹ｽnea “c”
; e
Lei n魹ｽ 9.718, de 1998, art. 12,
caput,
inciso I)
; e
IV - pela pessoa f魹ｽsica residente no Pa魹ｽs que passar 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo residente, a partir da data de caracteriza魹ｽ魹ｽo da nova condi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 17, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre a renda incidir魹ｽ no momento do pagamento, do cr魹ｽdito, da entrega, do emprego ou da remessa dos rendimentos, o que ocorrer primeiro (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 100,
caput
).
Art. 742. Na hip魹ｽtese de falecimento de residente no exterior, o imposto sobre a renda ser魹ｽ recolhido em nome do esp魹ｽlio at魹ｽ a homologa魹ｽ魹ｽo da partilha, da sobrepartilha ou da adjudica魹ｽ魹ｽo dos bens.
Art. 743. Os residentes ou os domiciliados no exterior que realizarem opera魹ｽ魹ｽes financeiras nos mercados de renda fixa ou de renda vari魹ｽvel no Pa魹ｽs ficam sujeitos 魹ｽs normas de tributa魹ｽ魹ｽo previstas no
art. 788 ao art. 889
.
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 78)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos rendimentos, dos ganhos de capital e dos demais proventos
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da incid魹ｽncia
Art. 744. Os rendimentos, os ganhos de capital e os demais proventos pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos, por fonte situada no Pa魹ｽs, a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente no exterior, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, quando n魹ｽo tiverem tributa魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica prevista neste Cap魹ｽtulo, inclusive nas seguintes hip魹ｽteses (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 100
;
Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 77
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 28
):
I - as pens魹ｽes aliment魹ｽcias e os pec魹ｽlios;
II - os pr魹ｽmios conquistados em concursos ou competi魹ｽ魹ｽes;
III - os valores correspondentes aos pagamentos de contrapresta魹ｽ魹ｽo de arrendamento mercantil de bens de capital, celebrados com entidade mercantil de bens de capital domiciliadas no exterior, observado o disposto no
inciso X do
caput
do art. 755
, e, quanto ao arrendamento mercantil do tipo financeiro, o disposto no
art. 718
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ,
caput,
inciso V
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 1魹ｽ,
caput
)
;
IV - as comiss魹ｽes e as despesas incorridas nas opera魹ｽ魹ｽes de coloca魹ｽ魹ｽo, no exterior, de a魹ｽ魹ｽes de companhias abertas, domiciliadas no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso VI
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 1魹ｽ, caput)
;
V - a solicita魹ｽ魹ｽo, a obten魹ｽ魹ｽo e a manuten魹ｽ魹ｽo de direitos de propriedades industriais no exterior
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso VII
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 1魹ｽ, caput)
;
VI - os juros decorrentes de empr魹ｽstimos contra魹ｽdos no exterior, em pa魹ｽses que mantenham acordos tribut魹ｽrios com o Pa魹ｽs, por empresas nacionais, particulares ou oficiais, por prazo igual ou superior a quinze anos, 魹ｽ taxa de juros do mercado credor, com institui魹ｽ魹ｽes financeiras tributadas em n魹ｽvel inferior ao admitido pelo cr魹ｽdito fiscal nos acordos tribut魹ｽrios, ressalvado o disposto no
inciso V do
caput
do art. 755
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso VIII
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 1魹ｽ, caput)
; e
VII - os juros, as comiss魹ｽes, as despesas e os descontos decorrentes de coloca魹ｽ魹ｽes no exterior, previamente autorizadas pelo Banco Central do Brasil, de t魹ｽtulos de cr魹ｽdito internacionais, inclusive
commercial papers
, desde que o prazo m魹ｽdio de amortiza魹ｽ魹ｽo corresponda, no m魹ｽnimo, a noventa e seis meses, ressalvado o disposto no
inciso VI do
caput
do art. 755
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso IX
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 1魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Os rendimentos de residentes ou domiciliados em pa魹ｽses ou depend魹ｽncias classificados, observado o disposto no
art. 254
, como de tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento, exceto quanto 魹ｽs hip魹ｽteses previstas nos incisos III, VI e VII do
caput
.
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 8魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Relativamente 魹ｽs hip魹ｽteses previstas no inciso III ao inciso VI do
caput
, a al魹ｽquota de quinze por cento poder魹ｽ ser reduzida, por prazo certo, pelo Poder Executivo federal, e ser魹ｽ aplicada exclusivamente aos contratos celebrados durante o per魹ｽodo em que vigorar a redu魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 745. O ganho de capital auferido por residente ou domiciliado no exterior ser魹ｽ apurado e tributado de acordo com as regras aplic魹ｽveis aos residentes no Pa魹ｽs, e ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda com a aplica魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas previstas no
art. 153
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21
;
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 18
; e
Lei n魹ｽ 13.259, de 2016, art. 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ O ganho de capital, inclusive aquele relativo a investimento em moeda estrangeira, ser魹ｽ apurado em reais (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 18
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 24, 魹ｽ 3魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de bem localizado no Pa魹ｽs, o imposto sobre a renda incidir魹ｽ inclusive quando o adquirente for residente ou domiciliado no exterior
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 26)
.
魹ｽ 3魹ｽ O adquirente, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, residente ou domiciliada no Pa魹ｽs, ou o procurador, quando o adquirente for residente ou domiciliado no exterior, fica respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento do imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital auferido por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada no exterior que alienar bens localizados no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 26)
.
魹ｽ 4魹ｽ O ganho de capital decorrente de opera魹ｽ魹ｽo em que o benefici魹ｽrio seja residente ou domiciliado em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, a que se refere o
art. 254
, ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 47)
.
Art. 746. Os rendimentos do trabalho, com ou sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, de aposentadoria, de pens魹ｽo e os rendimentos da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos a residentes ou domiciliados no exterior, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento, excepcionado, no que se refere a servi魹ｽos, o disposto no
art. 765
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 7魹ｽ
).
Art. 747. Os valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos por contratante pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, autorizada a operar transporte rodovi魹ｽrio internacional de carga, a benefici魹ｽrio transportador aut魹ｽnomo pessoa f魹ｽsica, residente na Rep魹ｽblica do Paraguai, considerado como sociedade unipessoal nesse Pa魹ｽs, quando decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte rodovi魹ｽrio internacional de carga, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, apurado sobre a base de c魹ｽlculo de que trata o
inciso I do
caput
do art. 39
(Lei n魹ｽ 11.773, de 17 de setembro de 2008, art. 1魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O valor do imposto a que se refere o
caput
ser魹ｽ calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677
(Lei n魹ｽ 11.773, de 2008, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda dever魹ｽ ser retido por ocasi魹ｽo de cada pagamento, cr魹ｽdito, entrega, emprego ou remessa, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ aplicada, se houver mais de um desses eventos efetuados pela mesma fonte pagadora no m魹ｽs de apura魹ｽ魹ｽo, a al魹ｽquota correspondente 魹ｽ base de c魹ｽlculo apurada ap魹ｽs a soma dos rendimentos, de forma a compensar o imposto sobre a renda retido anteriormente
(Lei n魹ｽ 11.773, de 2008, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O imposto sobre a renda apurado na forma prevista neste artigo dever魹ｽ ser recolhido at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do primeiro dec魹ｽndio do m魹ｽs subsequente ao m魹ｽs de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores.
Art. 748. Os rendimentos de residentes ou domiciliados em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia enquadrado, observado o disposto no
art. 254
, como de tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda retido na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 8魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
n魹ｽo se aplica nas hip魹ｽteses previstas nos:
I -
incisos III, VI e VII do
caput
do art. 744
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ,
caput,
incisos V, VIII e IX
;
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 8魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 1魹ｽ)
; e
II -
incisos V e VI do
caput
do art. 755
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, incisos X e XI
; e
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 8魹ｽ)
.
Servi魹ｽos prestados em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo
Art. 749. Os servi魹ｽos prestados em Zona de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo por residente ou domiciliado no exterior para empresas ali instaladas ser魹ｽo considerados, para fins fiscais, como servi魹ｽos prestados no exterior
(Lei n魹ｽ 11.508, de 2007, art. 21,
caput,
inciso II)
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das isen魹ｽ魹ｽes e das redu魹ｽ魹ｽes
Servi魹ｽos prestados a 魹ｽrg魹ｽos governamentais no exterior
Art. 750. Ficam isentos do imposto de que trata o
art. 741
os rendimentos pagos a pessoa f魹ｽsica residente ou domiciliada no exterior por autarquias ou por reparti魹ｽ魹ｽes do Governo brasileiro situadas fora do territ魹ｽrio nacional e que correspondam a servi魹ｽos prestados a esses 魹ｽrg魹ｽos (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 29
).
Rendimentos de governos estrangeiros
Art. 751. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos auferidos no Pa魹ｽs por governos estrangeiros, desde que haja reciprocidade de tratamento em rela魹ｽ魹ｽo aos rendimentos auferidos em seus pa魹ｽses pelo Governo brasileiro
(Lei n魹ｽ 154, de 1947, art. 5魹ｽ).
Servi魹ｽos de telecomunica魹ｽ魹ｽes
Art. 752. O imposto sobre a renda na fonte n魹ｽo incide sobre os rendimentos pagos ou creditados a empresa domiciliada no exterior pela contrapresta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de telecomunica魹ｽ魹ｽes por empresa de telecomunica魹ｽ魹ｽo que centralize, no Pa魹ｽs, a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de rede corporativa de pessoas jur魹ｽdicas (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 2001, art. 5魹ｽ,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste artigo, considera-se rede corporativa a rede de telecomunica魹ｽ魹ｽes privativa de empresa ou de entidade, a qual interliga os seus v魹ｽrios pontos de opera魹ｽ魹ｽes no Pa魹ｽs e no exterior (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 2001, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Viagens de turismo, neg魹ｽcios, servi魹ｽo, treinamento ou miss魹ｽes oficiais
Art. 753. At魹ｽ 31 de dezembro de 2019, fica reduzida a seis por cento a al魹ｽquota do imposto sobre a renda retido na fonte incidente sobre os valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada no exterior, destinados 魹ｽ cobertura de gastos pessoais, no exterior, de pessoas f魹ｽsicas residentes no Pa魹ｽs, em viagens de turismo, neg魹ｽcios, servi魹ｽo, treinamento ou miss魹ｽes oficiais, at魹ｽ o limite global de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao m魹ｽs, nos termos, nos limites e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos em ato do Poder Executivo federal
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 60,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O limite global previsto no
caput
n魹ｽo se aplica em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs operadoras e 魹ｽs ag魹ｽncias de viagem
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 60, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Exceto se atendidas as condi魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 252
, o disposto no
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de benefici魹ｽrio residente ou domiciliado em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica submetida a regime fiscal privilegiado, de que tratam os
art. 254 e art. 255
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 60, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ As operadoras e as ag魹ｽncias de viagem, na hip魹ｽtese de cumprimento da ressalva constante do 魹ｽ 2魹ｽ, ficam sujeitas ao limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao m魹ｽs por passageiro, obedecida a regulamenta魹ｽ魹ｽo do Poder Executivo federal quanto a limites, quantidade de passageiros e condi魹ｽ魹ｽes para utiliza魹ｽ魹ｽo da isen魹ｽ魹ｽo, conforme o tipo de gasto custeado
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 60, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Para fins de cumprimento das condi魹ｽ魹ｽes de isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo, as operadoras e as ag魹ｽncias de viagem dever魹ｽo ser cadastradas no Minist魹ｽrio do Turismo e as suas opera魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo ser realizadas por interm魹ｽdio de institui魹ｽ魹ｽo financeira domiciliada no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 60, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Dispensa de reten魹ｽ魹ｽo
Art. 754. N魹ｽo ficam sujeitas 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 741
as seguintes remessas destinadas ao exterior
(Lei n魹ｽ 13.315, de 2016, art. 2魹ｽ,
caput
, incisos I e II):
I - as import魹ｽncias para pagamento de apostilas decorrentes de curso por correspond魹ｽncia ministrado por estabelecimento de ensino com sede no exterior;
II - os valores, em moeda estrangeira, registrados no Banco Central do Brasil, como investimentos ou reinvestimentos, retornados ao seu pa魹ｽs de origem;
III - as import魹ｽncias para pagamento de livros t魹ｽcnicos importados, de livre divulga魹ｽ魹ｽo;
IV - para dependentes no exterior, desde que efetuadas em nome dos referidos dependentes, nos limites estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, e que n魹ｽo se trate de rendimentos auferidos pelos favorecidos ou que estes n魹ｽo tenham perdido a condi魹ｽ魹ｽo de residentes ou domiciliados no Pa魹ｽs, quando se tratar de rendimentos pr魹ｽprios;
V - as remessas:
a) para fins educacionais, cient魹ｽficos ou culturais; e
b) em pagamento de taxas:
1. escolares;
2. de inscri魹ｽ魹ｽo em congressos, conclaves, semin魹ｽrios ou assemelhados; e
3. de exames de profici魹ｽncia; e
VI - remessas por pessoas f魹ｽsicas, residentes e domiciliadas no Pa魹ｽs, para cobertura de despesas m魹ｽdico-hospitalares com tratamento de sa魹ｽde, no exterior, do remetente ou de seus dependentes.
Al魹ｽquota zero
Art. 755. A al魹ｽquota do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre os rendimentos auferidos no Pa魹ｽs, por residentes ou domiciliados no exterior, fica reduzida a zero nas seguintes hip魹ｽteses
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ,
caput
; e
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 1魹ｽ)
:
I - receitas de fretes, afretamentos, alugu魹ｽis ou arrendamentos de embarca魹ｽ魹ｽes mar魹ｽtimas ou fluviais ou de aeronaves estrangeiras ou motores de aeronaves estrangeiros, feitos por empresas, desde que tenham sido aprovados pelas autoridades competentes, e os pagamentos de aluguel de cont魹ｽineres, sobrestadia e outros relativos ao uso de servi魹ｽos de instala魹ｽ魹ｽes portu魹ｽrias
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso I)
;
II - comiss魹ｽes pagas por exportadores a seus agentes no exterior
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso II)
;
III - valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para o exterior
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso III):
a) em decorr魹ｽncia de despesas com pesquisas de mercado, alugu魹ｽis e arrendamentos de estandes e locais para exposi魹ｽ魹ｽes, feiras e conclaves semelhantes, inclusive promo魹ｽ魹ｽo e propaganda no 魹ｽmbito desses eventos, para produtos e servi魹ｽos brasileiros e para promo魹ｽ魹ｽo de destinos tur魹ｽsticos brasileiros; e
b) por 魹ｽrg魹ｽos do Poder Executivo federal, relativos 魹ｽ contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos destinados 魹ｽ promo魹ｽ魹ｽo do Pa魹ｽs no exterior;
IV - valores correspondentes a opera魹ｽ魹ｽes de cobertura de riscos de varia魹ｽ魹ｽes, no mercado internacional, de taxas de juros, de paridade entre moedas e de pre魹ｽos de mercadorias (
hedge
)
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso IV)
;
V - juros de desconto, no exterior, de cambiais de exporta魹ｽ魹ｽo e comiss魹ｽes de banqueiros inerentes a essas cambiais
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso X)
;
VI - juros e comiss魹ｽes relativos a cr魹ｽditos obtidos no exterior e destinados ao financiamento de exporta魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso XI)
;
VII - valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para o exterior pelo exportador brasileiro, relativos 魹ｽs despesas de armazenagem, movimenta魹ｽ魹ｽo e transporte de carga e emiss魹ｽo de documentos realizadas no exterior
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, caput, inciso XII)
;
VIII - valores correspondentes a pagamento, cr魹ｽdito, entrega, emprego ou remessa, por fonte situada no Pa魹ｽs, a pessoa jur魹ｽdica domiciliada no exterior, a t魹ｽtulo de contrapresta魹ｽ魹ｽo de contrato de arrendamento mercantil de aeronave ou de motores destinados a aeronaves, celebrado at魹ｽ 31 de dezembro de 2019, por empresa de transporte a魹ｽreo p魹ｽblico regular, de passageiros ou de cargas, em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores que ocorrerem at魹ｽ 31 de dezembro de 2022
(Lei n魹ｽ 11.371, de 28 de novembro de 2006, art. 16)
;
IX - import魹ｽncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas ao exterior a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos vinculados a processos de avalia魹ｽ魹ｽo da conformidade, metrologia, normaliza魹ｽ魹ｽo, inspe魹ｽ魹ｽo sanit魹ｽria e fitossanit魹ｽria, homologa魹ｽ魹ｽo, registros e outros procedimentos exigidos pelo pa魹ｽs importador sob o resguardo dos acordos sobre medidas sanit魹ｽrias e fitossanit魹ｽrias - SPS e sobre barreiras t魹ｽcnicas ao com魹ｽrcio - TBT, ambos no 魹ｽmbito da Organiza魹ｽ魹ｽo Mundial do Com魹ｽrcio - OMC
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 18)
; e
X - remessas efetuadas para o exterior destinadas ao registro e 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo de marcas, patentes e cultivares, relativamente 魹ｽs atividades de pesquisa tecnol魹ｽgica e desenvolvimento de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 17,
caput,
inciso VI)
.
魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas nos incisos II ao VII do
caput
, dever魹ｽo ser observadas as condi魹ｽ魹ｽes, as formas e os prazos estabelecidos em ato do Poder Executivo federal
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no inciso IX do
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos prestados por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou beneficiada por regime fiscal privilegiado, de que tratam os
art. 254 e art. 255
(Lei n魹ｽ 12.249, de 2010, art. 18, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota do imposto de que tratam os incisos I, II, III, IV, VII e X do
caput
n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de rendimentos de residentes ou domiciliados em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, a que se refere o art. 254, os quais ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 8魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Os juros e as comiss魹ｽes correspondentes 魹ｽ parcela dos cr魹ｽditos de que trata o inciso VI do
caput
n魹ｽo aplicada no financiamento de exporta魹ｽ魹ｽes ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 9魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 5魹ｽ O imposto a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ ser魹ｽ recolhido at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do primeiro dec魹ｽndio do m魹ｽs subsequente ao de apura魹ｽ魹ｽo dos referidos juros e comiss魹ｽes (
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 9魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no inciso I do
caput
, quando ocorrer execu魹ｽ魹ｽo simult魹ｽnea do contrato de afretamento ou aluguel de embarca魹ｽ魹ｽes mar魹ｽtimas e do contrato de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, relacionados 魹ｽ prospec魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ explora魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo ou g魹ｽs natural, celebrados com pessoas jur魹ｽdicas vinculadas entre si, do valor total dos contratos a parcela relativa ao afretamento ou ao aluguel n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ):
I - oitenta e cinco por cento, para as embarca魹ｽ魹ｽes com sistemas flutuantes de produ魹ｽ魹ｽo e/ou armazenamento e descarga (
floating production systems
);
II - oitenta por cento, para as embarca魹ｽ魹ｽes com sistema do tipo sonda para perfura魹ｽ魹ｽo, completa魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo de po魹ｽos (navios-sonda); e
III - sessenta e cinco por cento, para os demais tipos de embarca魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 7魹ｽ Para c魹ｽlculo dos percentuais previstos no 魹ｽ 6魹ｽ, o contrato celebrado em moeda estrangeira dever魹ｽ ser convertido em reais 魹ｽ taxa de c魹ｽmbio da moeda do pa魹ｽs de origem estabelecida para venda pelo Banco Central do Brasil, correspondente 魹ｽ data da apresenta魹ｽ魹ｽo da proposta pelo fornecedor, que ser魹ｽ parte integrante do contrato
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese de repactua魹ｽ魹ｽo ou de reajuste dos valores dos contratos, as novas condi魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo ser consideradas para fins de verifica魹ｽ魹ｽo do enquadramento do contrato de afretamento nos limites previstos no 魹ｽ 6魹ｽ
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 9魹ｽ Para fins de verifica魹ｽ魹ｽo do enquadramento das remessas de afretamento nos limites estabelecidos no 魹ｽ 6魹ｽ, dever魹ｽ ser desconsiderado o efeito da varia魹ｽ魹ｽo cambial
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 10. A parcela do contrato de afretamento que exceder os limites estabelecidos no 魹ｽ 6魹ｽ fica sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento ou de vinte e cinco por cento, quando a remessa for destinada a pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, ou quando o arrendante ou o locador for benefici魹ｽrio de regime fiscal privilegiado, nos termos estabelecidos nos
art. 254 e art. 255
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 11. Para fins do disposto no 魹ｽ 6魹ｽ, ser魹ｽ considerada vinculada a pessoa jur魹ｽdica propriet魹ｽria da embarca魹ｽ魹ｽo mar魹ｽtima sediada no exterior e a pessoa jur魹ｽdica prestadora do servi魹ｽo quando forem s魹ｽcias, direta ou indiretamente, em sociedade propriet魹ｽria dos ativos arrendados ou locados
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 12. Ato do Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ elevar ou reduzir em at魹ｽ dez pontos percentuais os limites de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ
(Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos lucros ou dos dividendos
Art. 756. Os lucros ou os dividendos pagos ou creditados pelas pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, domiciliada no exterior, n魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A n魹ｽo incid魹ｽncia prevista no
caput
inclui os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a benefici魹ｽrios de todas as esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, ainda que a a魹ｽ魹ｽo seja classificada em conta de passivo ou que a remunera魹ｽ魹ｽo seja classificada como despesa financeira na escritura魹ｽ魹ｽo comercial (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Dos lucros de pessoas jur魹ｽdicas estrangeiras
Art. 757. Os lucros das filiais, das sucursais, das ag魹ｽncias ou das representa魹ｽ魹ｽes no Pa魹ｽs, de pessoas jur魹ｽdicas com sede no exterior, considerados automaticamente percebidos pela matriz na data do encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A n魹ｽo incid魹ｽncia de que trata este artigo aplica-se, igualmente, aos resultados auferidos por comitentes domiciliados no exterior, nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas por seus mandat魹ｽrios ou comiss魹ｽrios no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 76, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10
).
魹ｽ 2魹ｽ A n魹ｽo incid魹ｽncia prevista no
caput
inclui os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a benefici魹ｽrios de todas as esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, ainda que a a魹ｽ魹ｽo seja classificada em conta de passivo ou que a remunera魹ｽ魹ｽo seja classificada como despesa financeira na escritura魹ｽ魹ｽo comercial (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Da capitaliza魹ｽ魹ｽo de lucros
rt. 758. A incorpora魹ｽ魹ｽo ao capital de lucros apurados pela pessoa jur魹ｽdica correspondentes a benefici魹ｽrios residentes ou domiciliados no exterior n魹ｽo fica sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Das opera魹ｽ魹ｽes financeiras
Art. 759. Na tributa魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes financeiras de residentes ou domiciliados no exterior, nos mercados de renda fixa e de renda vari魹ｽvel, ser魹ｽ observado o disposto no
art. 788 ao art. 889
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos rendimentos de financiamentos
Subse魹ｽ魹ｽo I
Da incid魹ｽncia
Art. 760. Ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, as import魹ｽncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a benefici魹ｽrios residentes ou domiciliados no exterior, por fonte situada no Pa魹ｽs, a t魹ｽtulo de juros, comiss魹ｽes, descontos, despesas financeiras e assemelhadas (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 100
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 28
).
Art. 761. Fica sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto de que trata o
art. 760
o valor dos juros remetidos para o exterior, devidos em raz魹ｽo da compra de bens a prazo, ainda quando o benefici魹ｽrio do rendimento for o pr魹ｽprio vendedor
(Decreto-Lei n魹ｽ 401, de 1968, art. 11,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se fato gerador do imposto sobre a renda a remessa para o exterior e contribuinte, o remetente, hip魹ｽtese em que n魹ｽo ser魹ｽ aplicado o reajustamento de que trata o
art. 786
(Decreto-Lei n魹ｽ 401, de 1968, art. 11, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 2魹ｽ Ficam isentas do imposto de que trata este artigo as remessas de juros devidas 魹ｽs ag魹ｽncias de governos estrangeiros, quando houver reciprocidade de tratamento
(Decreto-Lei n魹ｽ 484, de 3 de mar魹ｽo de 1969, art. 3魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das isen魹ｽ魹ｽes e das redu魹ｽ魹ｽes
Juros diversos
Art. 762. Ficam exclu魹ｽdos da tributa魹ｽ魹ｽo prevista nesta Se魹ｽ魹ｽo:
I - os juros dos t魹ｽtulos da d魹ｽvida externa do Tesouro Nacional, relacionados com empr魹ｽstimos ou opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito externo efetuados com base no disposto na
Lei n魹ｽ 1.518, de 24 de dezembro de 1951
, e na
Lei n魹ｽ 4.457, de 6 de novembro de 1964
, e no
art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 5.000, de 24 de maio de 1966
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.245, de 6 de novembro de 1972, art. 1魹ｽ)
;
II - os juros dos t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica externa, relacionados com empr魹ｽstimos ou opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito efetuados pelo Poder Executivo federal com base no disposto no
Decreto-Lei n魹ｽ 1.312, de 15 de fevereiro de 1974
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.312, de 1974, art. 9魹ｽ)
; e
III - os juros produzidos pelas Notas do Tesouro Nacional, que foram objeto de permuta por d魹ｽvida externa do setor p魹ｽblico, registrada no Banco Central do Brasil, por meio do
Brazil Investment Bond Exchange Agreement
, de 22 de setembro de 1998
(Lei n魹ｽ 10.179, de 6 de fevereiro de 2001, art. 4魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo V
Dos outros rendimentos de capital
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos rendimentos de im魹ｽveis
Art. 763. Ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, as import魹ｽncias pagas, remetidas, creditadas, empregadas ou entregues a residente ou domiciliado no exterior, provenientes de rendimentos produzidos por bens im魹ｽveis situados no Pa魹ｽs (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 100
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 28
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, ser魹ｽ permitido deduzir, por meio de comprova魹ｽ魹ｽo, as despesas a que se refere o
art. 42
(
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 97, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das pel魹ｽculas cinematogr魹ｽficas
Art. 764. Ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, as import魹ｽncias pagas, creditadas, empregadas, remetidas ou entregues aos produtores, aos distribuidores ou aos intermedi魹ｽrios no exterior, como rendimento decorrente da explora魹ｽ魹ｽo de obras audiovisuais estrangeiras no territ魹ｽrio nacional ou por sua aquisi魹ｽ魹ｽo ou importa魹ｽ魹ｽo a pre魹ｽo fixo
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.089, de 1970, art. 13
;
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 28
;
Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 77
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 100
).
魹ｽ 1魹ｽ Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na forma prevista neste artigo poder魹ｽo beneficiar-se de abatimento de setenta por cento do imposto sobre a renda devido, desde que invistam no desenvolvimento de projetos de produ魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas brasileiras de longa-metragem de produ魹ｽ魹ｽo independente, na coprodu魹ｽ魹ｽo de telefilmes e de miniss魹ｽries brasileiros de produ魹ｽ魹ｽo independente e de obras cinematogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 3魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica respons魹ｽvel pela remessa das import魹ｽncias pagas, creditadas, empregadas ou remetidas aos contribuintes de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ter魹ｽ prefer魹ｽncia na utiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos decorrentes do benef魹ｽcio fiscal de que trata este artigo
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para o exerc魹ｽcio da prefer魹ｽncia prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, o contribuinte poder魹ｽ transferir expressamente ao respons魹ｽvel pelo pagamento ou pela remessa o benef魹ｽcio de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ em dispositivo do contrato ou por documento especialmente constitu魹ｽdo para esse fim
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O abatimento do imposto sobre a renda na fonte de que o trata o 魹ｽ 1魹ｽ aplica-se, exclusivamente, a projetos previamente aprovados pela Ancine, na forma estabelecida em regulamento, observado o disposto no
art. 67
da
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 49,
caput
).
魹ｽ 5魹ｽ O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto no 魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 4魹ｽ dever魹ｽ observar o disposto no
art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.685, de 1993
.
Se魹ｽ魹ｽo VI
Dos demais rendimentos de servi魹ｽos
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos servi魹ｽos t魹ｽcnicos e da assist魹ｽncia t魹ｽcnica e administrativa
Incid魹ｽncia
Art. 765. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, os rendimentos de servi魹ｽos t魹ｽcnicos e de assist魹ｽncia t魹ｽcnica, administrativa e semelhantes derivados do Pa魹ｽs e recebidos por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada no exterior, independentemente da forma de pagamento e do local e da data em que a opera魹ｽ魹ｽo tenha sido contratada, os servi魹ｽos executados ou a assist魹ｽncia prestada
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.418, de 3 de setembro de 1975, art. 6魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 28
;
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 7魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 10.168, de 29 de dezembro de 2000, art. 2魹ｽ-A
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 2001, art. 3魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda ser魹ｽ obrigat魹ｽria na data do pagamento, do cr魹ｽdito, da entrega, do emprego ou da remessa dos rendimentos (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 100,
caput
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Da remunera魹ｽ魹ｽo de direitos, inclusive quanto 魹ｽ transmiss魹ｽo por meio de r魹ｽdio ou televis魹ｽo
Art. 766. Ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, as import魹ｽncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas para o exterior pela aquisi魹ｽ魹ｽo ou pela remunera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de qualquer forma de direito, inclusive a transmiss魹ｽo, por meio de r魹ｽdio ou televis魹ｽo ou por qualquer outro meio, de filmes ou eventos, mesmo os de competi魹ｽ魹ｽes desportivas das quais fa魹ｽa parte representa魹ｽ魹ｽo brasileira (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 72
).
魹ｽ 1魹ｽ Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na forma prevista neste artigo, benefici魹ｽrios do cr魹ｽdito, do emprego, da remessa, da entrega ou do pagamento pela aquisi魹ｽ魹ｽo ou pela remunera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de direitos relativos 魹ｽ transmiss魹ｽo, por meio de radiodifus魹ｽo de sons e imagens e de servi魹ｽo de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica de massa por assinatura, de obras audiovisuais ou eventos, mesmo os de competi魹ｽ魹ｽes desportivas das quais fa魹ｽa parte representa魹ｽ魹ｽo brasileira, poder魹ｽo beneficiar-se de abatimento de setenta por cento do imposto sobre a renda devido, desde que invistam no desenvolvimento de projetos de produ魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas brasileira de longa-metragem de produ魹ｽ魹ｽo independente ou na coprodu魹ｽ魹ｽo de obras cinematogr魹ｽficas e videofonogr魹ｽficas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo independente de curta, m魹ｽdia e longas-metragens, document魹ｽrios, telefilmes e miniss魹ｽries
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 3魹ｽ-A,
caput
)
.
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica respons魹ｽvel pela remessa das import魹ｽncias pagas, creditadas, empregadas, entregues ou remetidas aos contribuintes de que trata o
caput
ter魹ｽ prefer魹ｽncia na utiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos decorrentes do benef魹ｽcio fiscal de que trata este artigo
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 3魹ｽ-A, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para o exerc魹ｽcio da prefer魹ｽncia prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, o contribuinte poder魹ｽ transferir expressamente ao respons魹ｽvel pelo cr魹ｽdito, pelo emprego, pela remessa, pela entrega ou pelo pagamento o benef魹ｽcio de que trata o
caput
em dispositivo do contrato ou por documento especialmente constitu魹ｽdo para esse fim
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art. 3魹ｽ-A, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto no 魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 3魹ｽ dever魹ｽ observar o disposto no
art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.685, de 1993
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos royalties
Art. 767. Ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, as import魹ｽncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas para o exterior a t魹ｽtulo de
royalties
, a qualquer t魹ｽtulo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 2001, art. 3魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Dos fretes internacionais
Art. 768. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, os rendimentos recebidos por companhias de navega魹ｽ魹ｽo a魹ｽrea e mar魹ｽtima, domiciliadas no exterior, de pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, residentes ou domiciliadas no Pa魹ｽs (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 85,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre a renda de que trata este artigo n魹ｽo ser魹ｽ exigido das companhias a魹ｽreas e mar魹ｽtimas domiciliadas em pa魹ｽses que n魹ｽo tributam, em decorr魹ｽncia da legisla魹ｽ魹ｽo interna ou de acordos internacionais, os rendimentos auferidos por empresas brasileiras que exer魹ｽam o mesmo tipo de atividade (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 85, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo VII
Disposi魹ｽ魹ｽes diversas
Base de c魹ｽlculo
Art. 769. As al魹ｽquotas do imposto sobre a renda de que trata este Cap魹ｽtulo incidir魹ｽo sobre os rendimentos brutos, ressalvado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 763
(
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 97, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Art. 770. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre pr魹ｽmios de resseguro cedidos ao exterior ser魹ｽ de oito por cento do valor pago, creditado, entregue, empregado ou remetido (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 26
).
Art. 771. Os pagamentos, os cr魹ｽditos, as entregas ou os empregos que venham a ser efetuados por fontes brasileiras em benef魹ｽcio de n魹ｽo residentes, com recursos mantidos no exterior, em decorr魹ｽncia de opera魹ｽ魹ｽes de exporta魹ｽ魹ｽo de mercadorias ou de servi魹ｽos, previamente empreendidas, ficam sujeitos, conforme as hip魹ｽteses que os tiverem justificado e observados os limites para manuten魹ｽ魹ｽo no exterior fixados pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, 魹ｽs al魹ｽquotas de reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda previstas neste Cap魹ｽtulo (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 100
; e
Lei n魹ｽ 11.371, de 2006, art. 1魹ｽ)
.
Dever de informar
Art. 772. Aqueles que pagarem rendimentos a residente ou domiciliado no exterior dever魹ｽo prestar 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes ou aos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda os esclarecimentos que lhes forem exigidos (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 137
).
Arrendamento mercantil do tipo financeiro
Art. 773. Nas hip魹ｽteses de pagamento de contrapresta魹ｽ魹ｽo de arrendamento mercantil do tipo financeiro a pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria domiciliada no exterior, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda expedir魹ｽ normas para excluir da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda incidente na fonte a parcela remetida que corresponder ao valor do bem arrendado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 86
).
Condi魹ｽ魹ｽes para remessa
Art. 774. As pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas que desejarem fazer transfer魹ｽncia para o exterior a t魹ｽtulo de lucros, dividendos, juros e amortiza魹ｽ魹ｽes,
royalties
, assist魹ｽncia t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, administrativa e semelhantes dever魹ｽo submeter aos 魹ｽrg魹ｽos competentes do Banco Central do Brasil e da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda os contratos e os documentos que forem considerados necess魹ｽrios para justificar a remessa
(Lei n魹ｽ 4.131, de 1962, art. 9魹ｽ,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As remessas para o exterior dependem, sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 952
, do registro da pessoa jur魹ｽdica no Banco Central do Brasil e de prova do pagamento do imposto sobre a renda devido, se for o caso
(Lei n魹ｽ 4.131, de 1962, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO VI
DA RETEN魹ｽ魹ｽO E DO RECOLHIMENTO
Se魹ｽ魹ｽo I
Da reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
Responsabilidade da fonte
Art. 775. Compete 魹ｽ fonte reter o imposto sobre a renda de que trata este T魹ｽtulo (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 99
e
art. 100
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Responsabilidade na hip魹ｽtese de decis魹ｽo judicial
Art. 776. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos pagos em cumprimento de decis魹ｽo judicial ser魹ｽ retido na fonte, quando for o caso, pela pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica obrigada ao pagamento, no momento em que, por qualquer forma, o rendimento se tornar dispon魹ｽvel para o benefici魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 46,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Fica dispensada a soma dos rendimentos pagos no m魹ｽs, para aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota correspondente, nas seguintes hip魹ｽteses
(Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 46, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - juros e indeniza魹ｽ魹ｽes por lucros cessantes;
II - honor魹ｽrios advocat魹ｽcios; e
III - remunera魹ｽ魹ｽo pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de engenheiro, m魹ｽdico, contador, leiloeiro, perito, assistente t魹ｽcnico, avaliador, s魹ｽndico, testamenteiro e liquidante, no curso de processo judicial.
魹ｽ 2魹ｽ Quando se tratar de rendimento sujeito 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da tabela progressiva, dever魹ｽ ser utilizada a tabela vigente no m魹ｽs do pagamento, ressalvado o disposto no
art. 702 ao art. 706
(Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 46, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O imposto sobre a renda incidir魹ｽ sobre o total dos rendimentos pagos, inclusive o rendimento abonado pela institui魹ｽ魹ｽo financeira deposit魹ｽria, na hip魹ｽtese de o pagamento ser efetuado por meio de levantamento do dep魹ｽsito judicial.
Responsabilidade na hip魹ｽtese de decis魹ｽo da Justi魹ｽa Federal
Art. 777. O imposto sobre a renda sobre os rendimentos pagos, em cumprimento de decis魹ｽo da Justi魹ｽa Federal, de que trata o
art. 739
, por meio de precat魹ｽrio ou de requisi魹ｽ魹ｽo de pequeno valor, ser魹ｽ retido na fonte pela institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento, no momento do pagamento ao benefici魹ｽrio ou ao seu representante legal
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 27,
caput
)
.
Responsabilidade na hip魹ｽtese de decis魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho
Art. 778. Para os rendimentos pagos em cumprimento de decis魹ｽes da Justi魹ｽa do Trabalho, caber魹ｽ 魹ｽ fonte pagadora, no prazo de quinze dias, contado da data da reten魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 776
, comprovar, nos autos, o recolhimento do imposto sobre a renda na fonte
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 28, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de omiss魹ｽo da fonte pagadora relativamente 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
e de pagamentos de honor魹ｽrios periciais, competir魹ｽ ao Ju魹ｽzo do Trabalho calcular o imposto sobre a renda na fonte e determinar o seu recolhimento 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo financeira deposit魹ｽria do cr魹ｽdito
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 28, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ A n魹ｽo indica魹ｽ魹ｽo pela fonte pagadora da natureza jur魹ｽdica das parcelas objeto de acordo homologado perante a Justi魹ｽa do Trabalho acarretar魹ｽ a incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte sobre o valor total da aven魹ｽa
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 28, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Responsabilidade de entidades de classe e outros
Art. 779. Os honor魹ｽrios profissionais dos despachantes aduaneiros aut魹ｽnomos relativos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos de desembara魹ｽo e despacho de mercadorias importadas e exportadas e em qualquer outra opera魹ｽ魹ｽo do com魹ｽrcio exterior, realizada por qualquer via, inclusive no desembara魹ｽo de bagagem de passageiros, ser魹ｽo recolhidos, ressalvado o direito de livre sindicaliza魹ｽ魹ｽo, por interm魹ｽdio da entidade de classe com jurisdi魹ｽ魹ｽo em sua regi魹ｽo de trabalho, a qual efetuar魹ｽ a reten魹ｽ魹ｽo correspondente e o recolhimento do imposto sobre a renda na fonte
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.472, de 1魹ｽ de setembro de 1988, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de despachante aduaneiro que n魹ｽo seja sindicalizado, compete 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que efetuar o pagamento dos honor魹ｽrios, a reten魹ｽ魹ｽo e o recolhimento do imposto sobre a renda devido.
Art. 780. As caixas, as associa魹ｽ魹ｽes e as organiza魹ｽ魹ｽes sindicais que interfiram no pagamento de remunera魹ｽ魹ｽo aos trabalhadores de que trata a
al魹ｽnea “d” do inciso XIII do
caput
do art. 36
s魹ｽo respons魹ｽveis pelo desconto do imposto sobre a renda previsto no
art. 677
e ficam obrigadas a prestar 魹ｽs autoridades fiscais todos os esclarecimentos ou as informa魹ｽ魹ｽes, como representantes das fontes pagadoras dos rendimentos
(Lei n魹ｽ 4.357, de 16 de julho de 1964, art. 16, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Responsabilidade do procurador de residente ou domiciliado no exterior
Art. 781. Compete ao procurador a reten魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 100, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - quando se tratar de alugu魹ｽis de im魹ｽveis pertencentes a residentes no exterior;
II - quando o procurador n魹ｽo der conhecimento 魹ｽ fonte de que o propriet魹ｽrio do rendimento reside ou 魹ｽ domiciliado no exterior; e
III - quando o adquirente for residente ou domiciliado no exterior, em rela魹ｽ魹ｽo ao imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital a que se referem o
inciso II do
caput
do art. 744 e o art. 745
, auferido por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica residente ou domiciliada no exterior que alienar bens localizados no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 10.833, de 2003, art. 26)
.
Responsabilidade da fonte na hip魹ｽtese de n魹ｽo reten魹ｽ魹ｽo
Art. 782. A fonte pagadora fica obrigada ao recolhimento do imposto sobre a renda, ainda que n魹ｽo o tenha retido (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 103
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista neste artigo, quando se tratar de imposto sobre a renda devido como antecipa魹ｽ魹ｽo e a fonte pagadora comprovar que o benefici魹ｽrio j魹ｽ incluiu o rendimento em sua declara魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ aplicada a penalidade prevista no
art. 1.019
, al魹ｽm dos juros de mora pelo atraso, calculados sobre o valor do imposto sobre a renda que deveria ter sido retido, sem obrigatoriedade do recolhimento deste
(Lei n魹ｽ 10.426, de 24 de abril de 2002, art. 9魹ｽ).
Responsabilidade de terceiros
Art. 783. S魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis com o sujeito passivo os acionistas controladores, os diretores, os gerentes ou os representantes de pessoas jur魹ｽdicas de direito privado pelos cr魹ｽditos decorrentes do n魹ｽo recolhimento do imposto sobre a renda descontado na fonte
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.736, de 20 de dezembro de 1979, art. 8魹ｽ,
caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A responsabilidade das pessoas a que se refere o
caput
restringe-se ao per魹ｽodo da administra魹ｽ魹ｽo, da gest魹ｽo ou da representa魹ｽ魹ｽo
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.736, de 1979, art. 8魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Responsabilidade dos cons魹ｽrcios e das empresas consorciadas
Art. 784. O cons魹ｽrcio constitu魹ｽdo nos termos estabelecidos nos
art. 278 e art. 279 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, que realizar a contrata魹ｽ魹ｽo, em nome pr魹ｽprio, de pessoas jur魹ｽdicas e f魹ｽsicas, com ou sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, poder魹ｽ efetuar a reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos pagos em decorr魹ｽncia dessa contrata魹ｽ魹ｽo, hip魹ｽtese em que ficar魹ｽo as empresas consorciadas solidariamente respons魹ｽveis
(Lei n魹ｽ 12.402, de 2 de maio de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda for realizada por sua empresa l魹ｽder, aplica-se, tamb魹ｽm, a solidariedade de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 12.402, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Dispensa de reten魹ｽ魹ｽo
Art. 785. Fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo de imposto sobre a renda, de valor igual ou inferior a dez reais, incidente na fonte sobre rendimentos que devam integrar (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 67
):
I - a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual das pessoas f魹ｽsicas; e
II - a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido pelas pessoas jur魹ｽdicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado.
Reajuste do rendimento
Art. 786. Quando a fonte pagadora assumir o 魹ｽnus do imposto sobre a renda devido pelo benefici魹ｽrio, a import魹ｽncia paga, creditada, empregada, remetida ou entregue ser魹ｽ considerada l魹ｽquida e caber魹ｽ o reajustamento do rendimento bruto, sobre o qual recair魹ｽ o imposto, ressalvadas as hip魹ｽteses a que se referem o
art. 733
e o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 761
(Lei n魹ｽ 4.154, de 1962, art. 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 63, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos prazos de recolhimento
Art. 787. Ressalvados os prazos espec魹ｽficos previstos neste Regulamento, o imposto sobre a renda retido na fonte dever魹ｽ ser recolhido nos prazos a que se refere o
art. 930
.
T魹ｽTULO II
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO DAS OPERA魹ｽ魹ｽES FINANCEIRAS e DO mercado de renda fixa E DE RENDA VARI魹ｽVEL
CAP魹ｽTULO I
DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS
Normas gerais de incid魹ｽncia
Art. 788. S魹ｽo compreendidos na incid魹ｽncia do imposto sobre a renda todos os ganhos e rendimentos de capital, independentemente da natureza, da esp魹ｽcie ou da exist魹ｽncia de t魹ｽtulo ou do contrato escrito, bastando que decorram de ato ou de neg魹ｽcio que, pela sua finalidade, tenha os mesmos efeitos do previsto em norma espec魹ｽfica de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 51)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A incid魹ｽncia do imposto sobre a renda independer魹ｽ da denomina魹ｽ魹ｽo da receita ou do rendimento, da localiza魹ｽ魹ｽo, da condi魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica ou da nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percep魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Comprovante de opera魹ｽ魹ｽes com t魹ｽtulos de renda fixa
Art. 789. A pessoa jur魹ｽdica que colocar no mercado ou alienar t魹ｽtulos de renda fixa fornecer魹ｽ ao adquirente nota de negocia魹ｽ魹ｽo, conforme modelo aprovado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, ou documento relativo 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo, de forma identificar as partes intervenientes na opera魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 48
;
Lei n魹ｽ 7.751, de 14 de abril de 1989, art. 3
魹ｽ; e
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 35
).
魹ｽ 1魹ｽ O documento a que se refere este artigo dever魹ｽ ser apresentado pelo propriet魹ｽrio do t魹ｽtulo na cess魹ｽo, na liquida魹ｽ魹ｽo ou no resgate (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 35,
caput
).
魹ｽ 2魹ｽ Caso n魹ｽo seja apresentado o documento, ser魹ｽ considerado como pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo o valor da emiss魹ｽo ou o da primeira coloca魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo, e prevalecer魹ｽ o menor (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 35, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na aus魹ｽncia de comprova魹ｽ魹ｽo dos valores a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ, ser魹ｽ feito o arbitramento da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda na fonte pelo valor equivalente a cinquenta por cento do valor bruto da aliena魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 35, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Fica dispensada a exig魹ｽncia prevista neste artigo relativamente a t魹ｽtulo ou a aplica魹ｽ魹ｽo revestidos, exclusivamente, da forma escritural (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 35, 魹ｽ 3魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO II
DA INCID魹ｽNCIA
Art. 790. O rendimento produzido por aplica魹ｽ魹ｽo ou por opera魹ｽ魹ｽo financeira de renda fixa ou de renda vari魹ｽvel, auferido por qualquer benefici魹ｽrio, inclusive pessoa jur魹ｽdica isenta fica sujeito ao imposto sobre a renda na fonte 魹ｽs seguintes al魹ｽquotas
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 65
;
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 35
;
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 5魹ｽ,
caput
; e
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ)
:
I - vinte e dois inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento, em aplica魹ｽ魹ｽes com prazo de at魹ｽ cento e oitenta dias;
II - vinte por cento, em aplica魹ｽ魹ｽes com prazo de cento e oitenta e um dias at魹ｽ trezentos e sessenta dias;
III - dezessete inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento, em aplica魹ｽ魹ｽes com prazo de trezentos e sessenta e um dias at魹ｽ setecentos e vinte dias; e
IV - quinze por cento, em aplica魹ｽ魹ｽes com prazo acima de setecentos e vinte dias.
魹ｽ 1魹ｽ As al魹ｽquotas previstas neste artigo n魹ｽo se aplicam aos t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de resgate sem ocorr魹ｽncia de sorteio, cujos rendimentos ser魹ｽo tributados 魹ｽ al魹ｽquota de vinte por cento
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso II)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de deb魹ｽnture convers魹ｽvel em a魹ｽ魹ｽes, os rendimentos produzidos at魹ｽ a data da convers魹ｽo dever魹ｽo ser tributados naquela data.
魹ｽ 3魹ｽ Os rendimentos peri魹ｽdicos produzidos por t魹ｽtulo ou aplica魹ｽ魹ｽo e qualquer remunera魹ｽ魹ｽo adicional aos rendimentos prefixados ser魹ｽo submetidos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte por ocasi魹ｽo de sua percep魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
art. 794
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 65, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Art. 791. O disposto no
art. 790
aplica-se tamb魹ｽm
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 65, 魹ｽ 4魹ｽ, al魹ｽneas “a” a “c”
;
Lei n魹ｽ 9.069, de 1995, art. 54
; e
Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 6魹ｽ
):
I - 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes conjugadas que permitam a obten魹ｽ魹ｽo de rendimentos predeterminados realizadas nas bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas e no mercado de balc魹ｽo;
II - 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de transfer魹ｽncia de d魹ｽvidas realizadas com institui魹ｽ魹ｽo financeira e demais institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil;
III - aos rendimentos auferidos pela entrega de recursos a pessoa jur魹ｽdica, sob qualquer forma e a qualquer t魹ｽtulo, independentemente de ser ou n魹ｽo a fonte pagadora institui魹ｽ魹ｽo autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil, e em opera魹ｽ魹ｽes de empr魹ｽstimos em a魹ｽ魹ｽes; e
IV - aos rendimentos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes de adiantamento sobre contratos de c魹ｽmbio de exporta魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo sacado (trava de c魹ｽmbio), em opera魹ｽ魹ｽes com
export notes
, em deb魹ｽntures, em dep魹ｽsitos volunt魹ｽrios para garantia de inst魹ｽncia e dep魹ｽsitos judiciais ou administrativos quando o seu levantamento se der em favor do depositante.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Ministro de Estado da Fazenda fica autorizado a editar normas complementares, com vistas a definir as caracter魹ｽsticas das opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do
caput
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 65, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Art. 792. Na hip魹ｽtese de deb魹ｽntures emitidas por sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico, constitu魹ｽda sob a forma de sociedade por a魹ｽ魹ｽes, dos certificados de receb魹ｽveis imobili魹ｽrios e de quotas de emiss魹ｽo de fundo de investimento em direitos credit魹ｽrios, constitu魹ｽdos sob a forma de condom魹ｽnio fechado, relacionados 魹ｽ capta魹ｽ魹ｽo de recursos com vistas a implementar projetos de investimento na 魹ｽrea de infraestrutura, ou de produ魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inova魹ｽ魹ｽo, considerados como priorit魹ｽrios na forma regulamentada pelo Poder Executivo federal, os rendimentos auferidos por pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas residentes ou domiciliadas no Pa魹ｽs ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, 魹ｽs seguintes al魹ｽquotas
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ,
caput
, incisos I e II)
:
I - zero por cento, quando auferidos por pessoa f魹ｽsica; e
II - quinze por cento, quando auferidos por pessoa jur魹ｽdica:
a) tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado;
b) isenta; ou
c) optante pelo Simples Nacional.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se somente aos ativos que atendam ao disposto no
魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 5魹ｽ do art. 881
, emitidos entre a data da publica魹ｽ魹ｽo da regulamenta魹ｽ魹ｽo a que se refere o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 881
e a data de 31 de dezembro de 2030
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ As deb魹ｽntures objeto de distribui魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, emitidas por concession魹ｽria, permission魹ｽria, autorizat魹ｽria ou arrendat魹ｽria, constitu魹ｽdas sob a forma de sociedade por a魹ｽ魹ｽes, para captar recursos com vistas a implementar projetos de investimento na 魹ｽrea de infraestrutura ou de produ魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inova魹ｽ魹ｽo, considerados como priorit魹ｽrios na forma regulamentada pelo Poder Executivo federal, tamb魹ｽm fazem jus aos benef魹ｽcios dispostos no
caput
, respeitado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A)
.
魹ｽ 3魹ｽ As deb魹ｽntures mencionadas no
caput
e no 魹ｽ 2魹ｽ poder魹ｽo ser emitidas por sociedades controladoras das pessoas jur魹ｽdicas mencionadas neste artigo, desde que constitu魹ｽdas sob a forma de sociedade por a魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-B)
.
魹ｽ 4魹ｽ O regime de tributa魹ｽ魹ｽo previsto neste artigo aplica-se inclusive 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas relacionadas no
inciso I do
caput
do art. 77 da Lei n魹ｽ 8.981, de 1995
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Os rendimentos tributados exclusivamente na fonte poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ As perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes com os ativos a que se refere este artigo, quando realizadas por pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, n魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ Ficam sujeitos 魹ｽ multa equivalente a vinte por cento do valor captado na forma prevista neste artigo n魹ｽo alocado no projeto de investimento, a ser aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ, incisos I e II)
:
I - o emissor dos t魹ｽtulos e dos valores mobili魹ｽrios; ou
II - o cedente, na hip魹ｽtese de fundos de investimento em direitos credit魹ｽrios.
魹ｽ 8魹ｽ O controlador da sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico criada para implementar o projeto de investimento na forma prevista neste artigo responder魹ｽ de forma subsidi魹ｽria em rela魹ｽ魹ｽo ao pagamento da multa estabelecida no 魹ｽ 7魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 9魹ｽ Os rendimentos produzidos pelos valores mobili魹ｽrios a que se refere este artigo ficam sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota reduzida de imposto sobre a renda, ainda que ocorra a hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 7魹ｽ, sem preju魹ｽzo da multa nele estabelecida
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 10. Para fins do disposto neste artigo, consideram-se rendimentos os valores que constituam remunera魹ｽ魹ｽo do capital aplicado, inclusive ganho de capital auferido na aliena魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo I
Da base de c魹ｽlculo
Art. 793. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ constitu魹ｽda pela diferen魹ｽa positiva entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo, l魹ｽquido do Imposto sobre Opera魹ｽ魹ｽes de Cr魹ｽdito, C魹ｽmbio e Seguro ou relativas a T魹ｽtulos ou Valores Mobili魹ｽrios - IOF, e o valor da aplica魹ｽ魹ｽo financeira
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 65, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas nos
incisos I e II do
caput
do art. 791
, a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ constitu魹ｽda
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 65, 魹ｽ 5魹ｽ)
:
I - pelo resultado positivo auferido no encerramento ou na liquida魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes conjugadas; e
II - pela diferen魹ｽa positiva entre o valor da d魹ｽvida e o valor entregue 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica respons魹ｽvel pelo pagamento da obriga魹ｽ魹ｽo, acrescida do imposto sobre a renda retido.
魹ｽ 2魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas nos
incisos III e IV do caput do art. 791
, a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ constitu魹ｽda pelo valor dos rendimentos obtidos nas opera魹ｽ魹ｽes referidas naqueles incisos, inclusive para as opera魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtuo entre as pessoas jur魹ｽdicas n魹ｽo mencionadas no
inciso I do caput do art. 859
.
魹ｽ 3魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que trata o
inciso II do caput do art. 791
, dever魹ｽ ser ainda observado o seguinte:
I - considera-se valor da d魹ｽvida o valor original acrescido dos encargos incorridos at魹ｽ a data da transfer魹ｽncia ou o valor de face da d魹ｽvida no vencimento, quando n魹ｽo houver encargos previstos para a obriga魹ｽ魹ｽo; e
II - na hip魹ｽtese de transfer魹ｽncia de d魹ｽvida expressa em moeda estrangeira, a convers魹ｽo em reais dos valores objeto da opera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita com base no pre魹ｽo de venda da moeda estrangeira, divulgado pelo Banco Central do Brasil na data da entrega dos recursos pelo cedente.
Art. 794. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos peri魹ｽdicos a que se refere o
魹ｽ 3魹ｽ do art. 790
incidir魹ｽ,
pro rata tempore
, sobre a parcela do rendimento produzido entre a data de aquisi魹ｽ魹ｽo, ou a data do pagamento peri魹ｽdico anterior, e a data de sua percep魹ｽ魹ｽo, e a parcela dos rendimentos correspondente ao per魹ｽodo entre a data do pagamento do rendimento peri魹ｽdico anterior e a data de aquisi魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo poder魹ｽ ser deduzida da base de c魹ｽlculo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 5魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Efetuado o primeiro pagamento peri魹ｽdico de rendimentos depois da aquisi魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo sem aliena魹ｽ魹ｽo pelo adquirente, a parcela do rendimento n魹ｽo submetida 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte dever魹ｽ ser deduzida do custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, quando de sua aliena魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ As institui魹ｽ魹ｽes intervenientes dever魹ｽo manter registros que permitam verificar a apura魹ｽ魹ｽo correta da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda de que trata este artigo, na forma regulamentada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
Art. 795. O imposto de que tratam os
art. 790 ao art. 792
ser魹ｽ retido
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 65, 魹ｽ 7魹ｽ)
:
I - por ocasi魹ｽo do recebimento dos recursos destinados ao pagamento de d魹ｽvidas, na hip魹ｽtese das opera魹ｽ魹ｽes a que se refere o
inciso II do caput do art. 791
; e
II - por ocasi魹ｽo do pagamento dos rendimentos, ou da aliena魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo ou da aplica魹ｽ魹ｽo, nas demais hip魹ｽteses.
Se魹ｽ魹ｽo III
Do respons魹ｽvel
Art. 796. Fica respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.394, de 21 de dezembro de 1987, art. 6魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 65, 魹ｽ 8魹ｽ)
:
I - a pessoa jur魹ｽdica que efetuar o pagamento dos rendimentos;
II - a pessoa jur魹ｽdica que receber os recursos do cedente, nas opera魹ｽ魹ｽes de transfer魹ｽncia de d魹ｽvidas; e
III - as bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, e as demais entidades autorizadas pela legisla魹ｽ魹ｽo que, embora n魹ｽo sejam fonte pagadora original, fa魹ｽam o pagamento ou o cr魹ｽdito dos rendimentos ao benefici魹ｽrio final.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As pessoas jur魹ｽdicas que retiverem o imposto de que trata este T魹ｽtulo dever魹ｽo observar o disposto no
art. 1.008
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.394, de 1987, art. 6魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 86)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Do m魹ｽtuo e da opera魹ｽ魹ｽo vinculada com ouro como ativo financeiro
Art. 797. As opera魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtuo e de compra vinculada 魹ｽ revenda, no mercado secund魹ｽrio, que tenham por objeto ouro, ativo financeiro, continuam equiparadas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de renda fixa para fins de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 70, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Constitui fato gerador do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 70, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - na opera魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtuo, o pagamento ou o cr魹ｽdito do rendimento ao mutuante; e
II - na opera魹ｽ魹ｽo de compra vinculada 魹ｽ revenda, a opera魹ｽ魹ｽo de revenda do ouro.
魹ｽ 2魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ constitu魹ｽda
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 70, 魹ｽ 2魹ｽ):
I - na opera魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtuo, pelo valor do rendimento pago ou creditado ao mutuante; e
II - na opera魹ｽ魹ｽo de compra vinculada 魹ｽ revenda, pela diferen魹ｽa positiva entre o valor de revenda e o de compra do ouro.
魹ｽ 3魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, em reais, na opera魹ｽ魹ｽo de m魹ｽtuo, quando o rendimento for estabelecido em quantidade de ouro, ser魹ｽ apurada com base no pre魹ｽo m魹ｽdio verificado no mercado 魹ｽ vista da bolsa em que ocorrer o maior volume de opera魹ｽ魹ｽes com ouro, na data da liquida魹ｽ魹ｽo do contrato, acrescida do imposto sobre a renda retido na fonte
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 70, 魹ｽ 3魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, dever魹ｽ ser ainda observado o seguinte
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 70, 魹ｽ 4魹ｽ)
:
I - a diferen魹ｽa positiva entre o valor de mercado, na data do m魹ｽtuo, e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do ouro ser魹ｽ inclu魹ｽda pelo mutuante na apura魹ｽ魹ｽo do ganho l魹ｽquido de que trata o
art. 839
;
II - as altera魹ｽ魹ｽes no pre魹ｽo do ouro durante o decurso do prazo do contrato de m魹ｽtuo, em rela魹ｽ魹ｽo ao pre魹ｽo verificado na data de realiza魹ｽ魹ｽo do contrato, ser魹ｽo reconhecidas pelo mutuante e pelo mutu魹ｽrio como receita ou despesa operacional, de acordo com o regime de compet魹ｽncia; e
III - para fins do disposto no inciso II do
caput
, ser魹ｽ considerado o pre魹ｽo m魹ｽdio do ouro verificado no mercado 魹ｽ vista da bolsa em que ocorrer o maior volume de opera魹ｽ魹ｽes, na data do registro da varia魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 5魹ｽ O Ministro de Estado da Fazenda fica autorizado a editar normas complementares, com vistas a definir as caracter魹ｽsticas da opera魹ｽ魹ｽo de compra vinculada 魹ｽ revenda de que trata este artigo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 70, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO III
DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO, DOS CLUBES DE INVESTIMENTO E DAS DEMAIS formas de investimento da ESP魹ｽCIE RENDA FIXA
Se魹ｽ魹ｽo I
Das normas gerais
Art. 798. Os fundos de investimento, os clubes de investimento, as carteiras administradas e as demais formas de investimento associativo ou coletivo ficam sujeitas 魹ｽs normas de tributa魹ｽ魹ｽo previstas neste
Cap魹ｽtulo
(
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28,
caput
, e
art. 33
).
魹ｽ 1魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda de que trata este Cap魹ｽtulo, 魹ｽ vedada a dedu魹ｽ魹ｽo de custos ou despesas incorridos na administra魹ｽ魹ｽo do fundo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28, 魹ｽ 9魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste
Cap魹ｽtulo
n魹ｽo se aplica (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 34
):
I - 魹ｽs hip魹ｽteses de que trata o
art. 876
; e
II - 魹ｽ carteira individual administrada, cujos rendimentos e ganhos l魹ｽquidos ser魹ｽo tributados, observado o disposto nos
art. 790
e
art. 839
, por ocasi魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo, da liquida魹ｽ魹ｽo, da cess魹ｽo ou do resgate dos t魹ｽtulos e dos valores mobili魹ｽrios que a comp魹ｽem.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da incid魹ｽncia, da base de c魹ｽlculo e das al魹ｽquotas
Art. 799. A incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte sobre os rendimentos nas aplica魹ｽ魹ｽes em fundos de investimento, auferidos por qualquer benefici魹ｽrio, inclusive por pessoa jur魹ｽdica isenta, ocorrer魹ｽ (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 6魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 10.892, de 13 de julho de 2004, art. 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ,
caput
e 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - semestralmente, nos meses de maio e novembro de cada ano, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, sem preju魹ｽzo do disposto no inciso III do
caput
;
II - na hip魹ｽtese de fundos de investimentos com prazo de car魹ｽncia de at魹ｽ noventa dias para resgate de quotas com rendimento, a incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte a que se refere o inciso I do
caput
ocorrer魹ｽ na data em que se completar cada per魹ｽodo de car魹ｽncia para resgate de quotas com rendimento, sem preju魹ｽzo do disposto no inciso III do
caput
; e
III - por ocasi魹ｽo do resgate das quotas, ser魹ｽ aplicada al魹ｽquota complementar de acordo com o previsto no
inciso I ao inciso IV do
caput
do art. 790
.
魹ｽ 1魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ a diferen魹ｽa positiva entre o valor da quota apurado na data de resgate ou no final de cada per魹ｽodo de incid魹ｽncia referido neste artigo e na data da aplica魹ｽ魹ｽo ou no final do per魹ｽodo de incid魹ｽncia anterior, conforme o caso (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ As perdas apuradas no resgate de quotas de fundo de investimento poder魹ｽo ser compensadas com rendimentos auferidos em resgates ou incid魹ｽncias posteriores, no mesmo ou em outro fundo de investimento, administrado pela mesma pessoa jur魹ｽdica, desde que sujeitos 魹ｽ mesma al魹ｽquota do imposto sobre a renda, observados os procedimentos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ Os cotistas dos fundos de investimento cujos recursos sejam aplicados na aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas de outros fundos de investimento ser魹ｽo tributados de acordo com o disposto neste artigo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Os rendimentos auferidos pelas carteiras dos fundos de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ ficam isentos do imposto sobre a renda (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
):
I - aos cotistas dos fundos de investimento a que se refere o
art. 808
, que ser魹ｽo tributados exclusivamente no resgate de quotas; e
II - 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas de que trata o
inciso I do
caput
do art. 859
e aos investidores estrangeiros a que se refere o
art. 876
.
Art. 800. Os fundos de investimento cuja carteira de t魹ｽtulos tenha prazo m魹ｽdio igual ou inferior a trezentos e sessenta e cinco dias ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, por ocasi魹ｽo do resgate, na forma prevista neste artigo
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A carteira de t魹ｽtulos a que se refere o
caput
ser魹ｽ composta por t魹ｽtulos privados ou p魹ｽblicos federais, prefixados ou indexados 魹ｽ taxa de juros, a 魹ｽndices de pre魹ｽo ou 魹ｽ varia魹ｽ魹ｽo cambial, ou por opera魹ｽ魹ｽes compromissadas lastreadas nos referidos t魹ｽtulos p魹ｽblicos federais e por outros t魹ｽtulos e opera魹ｽ魹ｽes com caracter魹ｽsticas assemelhadas, na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado da Fazenda
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os rendimentos a que se refere o
art. 799
, quando auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes nos fundos de investimento de que trata o
caput
, ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, por ocasi魹ｽo do resgate, 魹ｽs seguintes al魹ｽquotas
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - vinte e dois inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento, em aplica魹ｽ魹ｽes com prazo de at魹ｽ seis meses; e
II - vinte por cento, em aplica魹ｽ魹ｽes com prazo superior a seis meses.
魹ｽ 3魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo aos fundos de que trata o
caput
, sobre os rendimentos tributados semestralmente com base no disposto no inciso I do
caput
do art. 799, incidir魹ｽ a al魹ｽquota de vinte por cento, e, no resgate das quotas, ser魹ｽ aplicada al魹ｽquota complementar de dois inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento, se o resgate ocorrer no prazo de at魹ｽ seis meses
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Fica sujeito 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na forma prevista neste artigo o fundo de investimento a que se refere o
art. 799
, se ele tiver sua carteira constitu魹ｽda por t魹ｽtulos com prazo m魹ｽdio igual ou inferior a trezentos e sessenta e cinco dias
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ n魹ｽo se aplica se, a cada ano-calend魹ｽrio, a carteira do fundo de investimento for constitu魹ｽda por t魹ｽtulos com prazo m魹ｽdio igual ou inferior a trezentos e sessenta e cinco dias por at魹ｽ tr魹ｽs per魹ｽodos e o total dos dias dos per魹ｽodos for igual ou inferior a quarenta e cinco dias
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 4魹ｽ, o cotista ter魹ｽ seus rendimentos tributados na forma estabelecida no
art. 799
, at魹ｽ o dia imediatamente anterior ao da altera魹ｽ魹ｽo de condi魹ｽ魹ｽo, e os rendimentos auferidos a partir dessa data ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 2魹ｽ
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos fundos e aos clubes de investimento em a魹ｽ魹ｽes, aos quais se aplicam as disposi魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas do
art. 808
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I;
e
Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ,魹ｽ 8魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda regulamentar魹ｽ a periodicidade e a metodologia de c魹ｽlculo do prazo m魹ｽdio a que se refere este artigo
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 9魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Da reten魹ｽ魹ｽo e do recolhimento do imposto sobre a renda
Art. 801. O imposto sobre a renda de que trata este Cap魹ｽtulo ser魹ｽ retido pelo administrador do fundo de investimento na data da ocorr魹ｽncia do fato gerador e recolhido at魹ｽ o terceiro dia 魹ｽtil subsequente ao dec魹ｽndio de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 32
; e
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “b”, item 1)
.
魹ｽ 1魹ｽ Fica respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento dos impostos, decorrentes de aplica魹ｽ魹ｽes em fundos de investimento, a pessoa jur魹ｽdica que intermediar recursos, junto a clientes, para efetuar as referidas aplica魹ｽ魹ｽes em fundos administrados por outra pessoa jur魹ｽdica (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 28,
caput
).
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica intermediadora de recursos dever魹ｽ manter sistema de registro e controle, em meio magn魹ｽtico, que permita a identifica魹ｽ魹ｽo de cada cliente e dos elementos necess魹ｽrios 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo dos impostos sobre a renda por ele devidos (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 28, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ somente se aplica a modalidades de intermedia魹ｽ魹ｽo de recursos disciplinadas por normas do Conselho Monet魹ｽrio Nacional (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 28, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 802. Na integraliza魹ｽ魹ｽo de quotas de fundos ou clubes de investimento por meio da entrega de ativos financeiros, o administrador que receber os ativos a serem integralizados dever魹ｽ observar o disposto no
art. 815
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Das isen魹ｽ魹ｽes e da dispensa de reten魹ｽ魹ｽo
Isen魹ｽ魹ｽo
Art. 803. Ficam isentos do imposto sobre a renda de que trata este Cap魹ｽtulo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28, 魹ｽ 10
):
I - os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo, na liquida魹ｽ魹ｽo, no resgate, na cess魹ｽo ou na repactua魹ｽ魹ｽo dos t魹ｽtulos, das aplica魹ｽ魹ｽes financeiras e dos valores mobili魹ｽrios integrantes das carteiras dos fundos de investimento; e
II - os juros de que trata o
art. 355
, recebidos pelos fundos de investimento.
Dos fundos de 魹ｽndice de renda fixa
Art. 804. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos por cotistas de fundos de investimento cujas quotas sejam admitidas 魹ｽ negocia魹ｽ魹ｽo no mercado secund魹ｽrio administrado por bolsa de valores ou por entidade do mercado de balc魹ｽo organizado, cujas carteiras sejam compostas por ativos financeiros que busquem refletir as varia魹ｽ魹ｽes e a rentabilidade de 魹ｽndices de renda fixa, denominados fundos de 魹ｽndice de renda fixa, e cujos regulamentos determinem que as suas carteiras sejam compostas, no m魹ｽnimo, por setenta e cinco por cento de ativos financeiros que integrem o 魹ｽndice de renda fixa de refer魹ｽncia, ficam sujeitos ao imposto sobre a renda 魹ｽs seguintes al魹ｽquotas
(Lei 13.043, de 2014, art. 2魹ｽ,
caput
, incisos I a III)
:
I - vinte e cinco por cento, na hip魹ｽtese de fundos de 魹ｽndice de renda fixa cuja carteira de ativos financeiros apresente prazo m魹ｽdio de repactua魹ｽ魹ｽo igual ou inferior a cento e oitenta dias;
II - vinte por cento, na hip魹ｽtese de fundos de 魹ｽndice de renda fixa cuja carteira de ativos financeiros apresente prazo m魹ｽdio de repactua魹ｽ魹ｽo superior a cento e oitenta dias e igual ou inferior a setecentos e vinte dias; e
III - quinze por cento, na hip魹ｽtese de fundos de 魹ｽndice de renda fixa cuja carteira de ativos financeiros apresente prazo m魹ｽdio de repactua魹ｽ魹ｽo superior a setecentos e vinte dias.
魹ｽ 1魹ｽ Os fundos de 魹ｽndice de renda fixa que descumprirem o percentual m魹ｽnimo de composi魹ｽ魹ｽo definido no
caput
ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda 魹ｽ al魹ｽquota de trinta por cento durante o prazo do descumprimento
(Lei 13.043, de 2014, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de altera魹ｽ魹ｽo do prazo m魹ｽdio de repactua魹ｽ魹ｽo da carteira dos fundos de 魹ｽndice de renda fixa que implique modifica魹ｽ魹ｽo de seu enquadramento para fins de determina魹ｽ魹ｽo do regime tribut魹ｽrio, ser魹ｽ aplicada a al魹ｽquota correspondente ao prazo m魹ｽdio de repactua魹ｽ魹ｽo do fundo at魹ｽ o dia imediatamente anterior ao da altera魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo, e os rendimentos auferidos a partir dessa data ficam sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota correspondente ao novo prazo m魹ｽdio de repactua魹ｽ魹ｽo
(Lei 13.043, de 2014, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ obrigat魹ｽrio o registro das quotas dos fundos de 魹ｽndice de renda fixa em deposit魹ｽria central de ativos autorizada pela CVM ou pelo Banco Central do Brasil
(Lei 13.043, de 2014, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O imposto sobre a renda de que trata este artigo incidir魹ｽ na fonte e exclusivamente por ocasi魹ｽo do resgate ou da aliena魹ｽ魹ｽo das quotas ou da distribui魹ｽ魹ｽo de rendimentos
(Lei 13.043, de 2014, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ A periodicidade e a metodologia de c魹ｽlculo do prazo m魹ｽdio de repactua魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo ser魹ｽo estabelecidas em ato do Ministro de Estado da Fazenda
(Lei 13.043, de 2014, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Art. 805. A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos e os ganhos auferidos por cotistas de fundo de 魹ｽndice de renda fixa ser魹ｽ
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 3魹ｽ, caput, incisos I a III)
:
I - no resgate de quotas, a diferen魹ｽa entre o valor da quota efetivamente utilizado para resgate, conforme as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no regulamento do fundo, e o valor de integraliza魹ｽ魹ｽo ou de aquisi魹ｽ魹ｽo da quota no mercado secund魹ｽrio, exclu魹ｽdos o valor do IOF e o dos custos e das despesas incorridos, necess魹ｽrios 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes;
II - na aliena魹ｽ魹ｽo de quotas em mercado secund魹ｽrio, a diferen魹ｽa entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o valor de integraliza魹ｽ魹ｽo ou de aquisi魹ｽ魹ｽo da quota no mercado secund魹ｽrio, exclu魹ｽdos o valor do IOF e o dos custos e das despesas incorridos, necess魹ｽrios 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes; e
III - na distribui魹ｽ魹ｽo de qualquer valor, o valor distribu魹ｽdo.
Art. 806. S魹ｽo respons魹ｽveis pelo recolhimento do imposto sobre a renda devido
(Lei 13.043, de 2014, art. 4魹ｽ, caput, incisos I e II)
:
I - na aliena魹ｽ魹ｽo de quotas em mercado secund魹ｽrio, a institui魹ｽ魹ｽo ou a entidade que fa魹ｽa o pagamento dos rendimentos ou dos ganhos ao benefici魹ｽrio final, ainda que n魹ｽo seja a fonte pagadora original; e
II - no resgate de quotas e na distribui魹ｽ魹ｽo de qualquer valor, o administrador do fundo.
魹ｽ 1魹ｽ A bolsa de valores ou a entidade de balc魹ｽo organizado na qual as quotas do fundo de 魹ｽndice de renda fixa sejam negociadas dever魹ｽ enviar 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ entidade a que se refere o inciso I do
caput
as informa魹ｽ魹ｽes sobre o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos ativos para a apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido pelo investidor, caso a aquisi魹ｽ魹ｽo do ativo tenha sido realizada por interm魹ｽdio dessa institui魹ｽ魹ｽo ou dessa entidade e ela n魹ｽo disponha das referidas informa魹ｽ魹ｽes
(Lei 13.043, de 2014, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Nas hip魹ｽteses em que a aliena魹ｽ魹ｽo das quotas seja realizada por interm魹ｽdio de institui魹ｽ魹ｽo ou por entidade diferente daquela utilizada para aquisi魹ｽ魹ｽo do ativo, o investidor poder魹ｽ autorizar, expressamente, a bolsa de valores ou a entidade de balc魹ｽo organizado na qual as quotas do fundo de 魹ｽndice de renda fixa sejam negociadas a enviar as informa魹ｽ魹ｽes sobre o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos ativos para apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido pelo investidor aos respons魹ｽveis tribut魹ｽrios a que se refere o
caput
(Lei 13.043, de 2014, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Nas negocia魹ｽ魹ｽes de quotas no mercado secund魹ｽrio que n魹ｽo tenham sido realizadas em bolsas de valores ou em balc魹ｽo organizado, ou no resgate de quotas, caber魹ｽ ao investidor fornecer aos respons魹ｽveis tribut魹ｽrios a que se refere o
caput
a data de realiza魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio, a quantidade e o custo dos ativos negociados e as demais informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido, cuja comprova魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita por meio de nota de corretagem de aquisi魹ｽ魹ｽo, de boletim de subscri魹ｽ魹ｽo, de instrumento de compra, venda ou doa魹ｽ魹ｽo, de declara魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda do investidor ou de declara魹ｽ魹ｽo do custo m魹ｽdio de aquisi魹ｽ魹ｽo, conforme o modelo disponibilizado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei 13.043, de 2014, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A falta da autoriza魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ou a falta de comprova魹ｽ魹ｽo do custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou do valor da aplica魹ｽ魹ｽo financeira a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ implicam considerar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou o valor da aplica魹ｽ魹ｽo financeira igual a zero, para fins de c魹ｽmputo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido
(Lei 13.043, de 2014, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O investidor ser魹ｽ respons魹ｽvel pela veracidade, pela integridade e pela completude das informa魹ｽ魹ｽes prestadas
(Lei 13.043, de 2014, art. 4魹ｽ, 魹ｽ5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ O recolhimento do imposto sobre a renda dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ o terceiro dia 魹ｽtil subsequente ao dec魹ｽndio de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores.
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “b”, item 1
; e
Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
T魹ｽTULO III
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO DAS OPERA魹ｽ魹ｽES FINANCEIRAS e DO MERCADO DE RENDA VARI魹ｽVEL
CAP魹ｽTULO I
DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO, DOS CLUBES DE INVESTIMENTO E DAS DEMAIS FORMAS DE INVESTIMENTO DA ESP魹ｽCIE A魹ｽ魹ｽES
Se魹ｽ魹ｽo I
Das normas gerais
Art. 807. Os fundos de investimento, os clubes de investimento, as carteiras administradas e as demais formas de investimento associativo ou coletivo ficam sujeitos 魹ｽs normas de tributa魹ｽ魹ｽo previstas neste Cap魹ｽtulo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 33
).
魹ｽ 1魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda de que trata este Cap魹ｽtulo, 魹ｽ vedada a dedu魹ｽ魹ｽo de custos ou despesas incorridos na administra魹ｽ魹ｽo do fundo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28, 魹ｽ 9魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ As perdas apuradas no resgate de quotas de fundo de investimento poder魹ｽo ser compensadas com rendimentos auferidos em resgates ou incid魹ｽncias posteriores, no mesmo ou em outro fundo de investimento administrado pela mesma pessoa jur魹ｽdica, desde que sujeitos 魹ｽ mesma al魹ｽquota do imposto sobre a renda, observados os procedimentos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 6魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste Cap魹ｽtulo n魹ｽo se aplica (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 34
):
I - 魹ｽs hip魹ｽteses de que trata o
art. 876
; e
II - a carteira individual administrada, cujos rendimentos e ganhos l魹ｽquidos ser魹ｽo tributados, observado o disposto nos
art. 790
e
art. 839
, por ocasi魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo, da liquida魹ｽ魹ｽo, da cess魹ｽo ou do resgate dos t魹ｽtulos e dos valores mobili魹ｽrios que a comp魹ｽem.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da incid魹ｽncia e da base de c魹ｽlculo
Art. 808. Os fundos de investimento cujas carteiras sejam constitu魹ｽdas, no m魹ｽnimo, por sessenta e sete por cento de a魹ｽ魹ｽes negociadas no mercado 魹ｽ vista de bolsa de valores ou entidade assemelhada calcular魹ｽo o imposto sobre a renda no resgate de quotas, de forma a abranger os rendimentos e os ganhos totais do patrim魹ｽnio do fundo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28, 魹ｽ 6魹ｽ
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 1魹ｽ e art. 2魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ constitu魹ｽda pela diferen魹ｽa positiva entre o valor de resgate e o valor de aquisi魹ｽ魹ｽo da quota (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28, 魹ｽ 7魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda de que trata este artigo incidir魹ｽ 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I)
.
魹ｽ 3魹ｽ Ao fundo ou ao clube de investimento em a魹ｽ魹ｽes cuja carteira deixar de observar a propor魹ｽ魹ｽo a que se refere o
caput
, ser魹ｽ aplicado o disposto nos
art. 790
e
art. 799
, a partir do momento do desenquadramento da carteira, exceto na hip魹ｽtese de, cumulativamente, a referida propor魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ultrapassar o limite de cinquenta por cento do total da carteira, a situa魹ｽ魹ｽo for regularizada no prazo m魹ｽximo de trinta dias e o fundo ou o clube n魹ｽo incorrer em nova hip魹ｽtese de desenquadramento no per魹ｽodo de doze meses subsequentes
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes conjugadas, realizadas nos mercados de op魹ｽ魹ｽes de compra e de venda em bolsas de valores, de mercadorias e de futuros (
box
), no mercado a termo nas bolsas de valores, de mercadorias e de futuros, em opera魹ｽ魹ｽes de venda coberta e sem ajustes di魹ｽrios, e no mercado de balc魹ｽo, realizadas por fundo ou por clube de investimento em a魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo integrar魹ｽo a parcela da carteira aplicada em a魹ｽ魹ｽes, para fins de c魹ｽlculo da propor魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ).
魹ｽ 5魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda definir魹ｽ os requisitos e as condi魹ｽ魹ｽes para que os fundos de que trata este artigo atendam ao limite a que se refere o
caput
(
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28, 魹ｽ 8魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ elevar e restabelecer o percentual a que se refere o
caput
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ).
Art. 809. As aplica魹ｽ魹ｽes existentes em 31 de dezembro de 2001 nos fundos de que trata o
art. 808
ter魹ｽo os rendimentos apropriados
pro rata tempore
at魹ｽ aquela data
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 3魹ｽ,
caput
).
Art. 810. No resgate de quotas referentes 魹ｽs aplica魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 809
, ser魹ｽo observados os seguintes procedimentos (
Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - se o valor de aquisi魹ｽ魹ｽo, acrescido dos rendimentos apropriados at魹ｽ 31 de dezembro de 2001, for inferior ao valor de resgate, o imposto sobre a renda devido ser魹ｽ o resultado da soma das parcelas correspondentes a dez por cento dos rendimentos apropriados at魹ｽ aquela data e a quinze por cento dos rendimentos apropriados entre 1魹ｽ de janeiro de 2002 e a data do resgate (
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I
); e
II - se o valor de aquisi魹ｽ魹ｽo, acrescido dos rendimentos apropriados at魹ｽ 31 de dezembro de 2001, for superior ao valor de resgate, a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda ser魹ｽ a diferen魹ｽa positiva entre o valor de resgate e o valor de aquisi魹ｽ魹ｽo e ser魹ｽ aplicada al魹ｽquota de dez por cento.
Art. 811. O disposto nos
art. 809 e art. 810
aplica-se, tamb魹ｽm, aos clubes de investimento que mantenham em suas carteiras percentual m魹ｽnimo de sessenta e sete por cento de a魹ｽ魹ｽes negociadas no mercado 魹ｽ vista de bolsa de valores ou em mercado de balc魹ｽo organizado, assim considerado pela CVM
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 812. Na hip魹ｽtese de aplica魹ｽ魹ｽes em fundos m魹ｽtuos de privatiza魹ｽ魹ｽo constitu魹ｽdos com recursos do FGTS, o imposto sobre a renda incidir魹ｽ exclusivamente sobre os ganhos que excederem a remunera魹ｽ魹ｽo das contas vinculadas
(Lei n魹ｽ 8.036, de 1990, art. 20, 魹ｽ 14)
.
Art. 813. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos auferidos por pessoa f魹ｽsica no resgate de quotas de fundos de investimento em a魹ｽ魹ｽes constitu魹ｽdos sob a forma de condom魹ｽnio aberto e que atendam aos requisitos estabelecidos no
art. 18 da Lei n魹ｽ 13.043, de 2014
(
Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 18
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Da reten魹ｽ魹ｽo e do recolhimento do imposto sobre a renda
Art. 814. O imposto sobre a renda de que trata este Cap魹ｽtulo ser魹ｽ retido pelo administrador do fundo de investimento na data da ocorr魹ｽncia do fato gerador e recolhido at魹ｽ o terceiro dia 魹ｽtil subsequente ao dec魹ｽndio de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “b”, item 1)
.
魹ｽ 1魹ｽ Fica respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento dos impostos, decorrentes de aplica魹ｽ魹ｽes em fundos de investimento, a pessoa jur魹ｽdica que intermediar recursos, junto a clientes, para efetuar as aplica魹ｽ魹ｽes referidas em fundos administrados por outra pessoa jur魹ｽdica (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 28,
caput
).
魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica intermediadora de recursos dever魹ｽ manter sistema de registro e controle, em meio magn魹ｽtico, que permita a identifica魹ｽ魹ｽo de cada cliente e dos elementos necess魹ｽrios 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo dos impostos por ele devidos (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 28, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ somente se aplica a modalidades de intermedia魹ｽ魹ｽo de recursos disciplinadas por normas do Conselho Monet魹ｽrio Nacional (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 28, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 815. Na integraliza魹ｽ魹ｽo de quotas de fundos ou clubes de investimento por meio da entrega de ativos financeiros, o administrador que receber os ativos a serem integralizados fica respons魹ｽvel pela cobran魹ｽa e pelo recolhimento do imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital at魹ｽ o terceiro dia 魹ｽtil subsequente ao dec魹ｽndio de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores.
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, al魹ｽnea “b”, item 1
; e
Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo aos ativos financeiros sujeitos 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda na fonte, a responsabilidade pelo recolhimento do imposto ser魹ｽ da institui魹ｽ魹ｽo ou da entidade que fa魹ｽa o pagamento ao benefici魹ｽrio final, ainda que n魹ｽo seja a fonte pagadora inicial
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Caber魹ｽ ao investidor que integralizar quotas de fundos e clubes de investimento com ativos financeiros a responsabilidade de comprovar o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos ativos e o valor de mercado pelo qual ser魹ｽ realizada a integraliza魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ,魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ Caber魹ｽ ao investidor disponibilizar previamente ao respons魹ｽvel tribut魹ｽrio os recursos necess魹ｽrios para o recolhimento do imposto sobre a renda devido na forma prevista neste artigo e do IOF, quando aplic魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ feita por meio da disponibiliza魹ｽ魹ｽo ao respons魹ｽvel tribut魹ｽrio de nota de corretagem de aquisi魹ｽ魹ｽo, de boletim de subscri魹ｽ魹ｽo, de instrumento de compra, venda ou doa魹ｽ魹ｽo, de declara魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda do investidor, ou de declara魹ｽ魹ｽo do custo m魹ｽdio de aquisi魹ｽ魹ｽo, conforme instru魹ｽ魹ｽo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O investidor ser魹ｽ respons魹ｽvel pela veracidade, pela integridade e pela completude das informa魹ｽ魹ｽes prestadas e constantes dos documentos mencionados no 魹ｽ 4魹ｽ
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ou o valor da aplica魹ｽ魹ｽo financeira n魹ｽo comprovado ser魹ｽ considerado igual a zero, para fins de c魹ｽmputo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ 魹ｽ vedada a integraliza魹ｽ魹ｽo de quotas de fundos ou de clubes de investimento por meio da entrega de ativos financeiros que n魹ｽo estejam registrados em sistema de registro ou depositados em deposit魹ｽrio central autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ integraliza魹ｽ魹ｽo de quotas de fundos ou clubes de investimento por meio da entrega de im魹ｽveis, hip魹ｽtese em que caber魹ｽ ao cotista o recolhimento do imposto sobre a renda, na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Das isen魹ｽ魹ｽes e da dispensa de reten魹ｽ魹ｽo
Isen魹ｽ魹ｽo
Art. 816. Ficam isentos do imposto sobre a renda de que trata este Cap魹ｽtulo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 28, 魹ｽ 10
):
I - os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo, na liquida魹ｽ魹ｽo, no resgate, na cess魹ｽo ou na repactua魹ｽ魹ｽo dos t魹ｽtulos, das aplica魹ｽ魹ｽes financeiras e dos valores mobili魹ｽrios integrantes das carteiras dos fundos de investimento; e
II - os juros de que trata o art. 355, recebidos pelos fundos de investimento.
CAP魹ｽTULO II
DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO CULTURAL E ART魹ｽSTICO
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos rendimentos distribu魹ｽdos
Art. 817. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de dez por cento, os rendimentos e os ganhos de capital distribu魹ｽdos, sob qualquer forma e qualquer que seja o benefici魹ｽrio, pelos Fundos de Investimento Cultural e Art魹ｽstico - Ficart, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 796
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76
; e
Lei n魹ｽ 9.065, de 1995, art. 14)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da aliena魹ｽ魹ｽo e do resgate de quotas
Art. 818. O disposto nos
art. 839
e
art. 842
aplica-se aos ganhos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo de quotas de Ficart, constitu魹ｽdo sob a forma de condom魹ｽnio fechado
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 16)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de Ficart constitu魹ｽdo sob a forma de condom魹ｽnio aberto, os rendimentos auferidos no resgate de quotas ser魹ｽo tributados de acordo com as normas previstas no
art. 808
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ aplica-se, tamb魹ｽm, aos rendimentos auferidos nos resgates ou nas amortiza魹ｽ魹ｽes de quotas efetuados em decorr魹ｽncia do t魹ｽrmino do prazo de dura魹ｽ魹ｽo ou da liquida魹ｽ魹ｽo do Ficart.
魹ｽ 3魹ｽ O imposto sobre a renda de que trata este artigo ser魹ｽ pago at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que o ganho de capital foi auferido
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 16, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Das opera魹ｽ魹ｽes da carteira
Art. 819. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos pela carteira do Ficart ficam isentos do imposto sobre a renda, desde que atendidos os requisitos previstos na
Lei n魹ｽ 8.313, de 1991
, e nas normas editadas pela CVM
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 14
e
art. 17
; e
Lei n魹ｽ 8.894, de 21 de junho de 1994, art. 10)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Da reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
Art. 820. O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido pelo administrador do fundo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 73, 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - na data da distribui魹ｽ魹ｽo ou do cr魹ｽdito do rendimento ou do ganho de capital, na hip魹ｽtese prevista no
art. 817
; e
II - na data do resgate das quotas, nas hip魹ｽteses previstas nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 818
.
CAP魹ｽTULO III
DOS Fundos de Financiamento da Ind魹ｽstria Cinematogr魹ｽfica Nacional
Art. 821. Os Funcines ser魹ｽo constitu魹ｽdos sob a forma de condom魹ｽnio fechado, sem personalidade jur魹ｽdica, e administrados por institui魹ｽ魹ｽo financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou por ag魹ｽncias e bancos de desenvolvimento (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 41,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O patrim魹ｽnio dos Funcines ser魹ｽ representado por quotas emitidas sob a forma escritural, alienadas ao p魹ｽblico com a intermedia魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo administradora do Fundo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 41, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O administrador dos Funcines ser魹ｽ respons魹ｽvel pelas obriga魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter tribut魹ｽrio (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 41, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 822. Os rendimentos, os ganhos de capital e os ganhos l魹ｽquidos decorrentes de aplica魹ｽ魹ｽo em Funcines ficam sujeitos 魹ｽs normas tribut魹ｽrias aplic魹ｽveis aos demais valores mobili魹ｽrios no mercado de capitais (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 46, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Art. 823. Os rendimentos, os ganhos de capital e os ganhos l魹ｽquidos auferidos pela carteira de Funcines ficam isentos do imposto sobre a renda (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 46, caput)
.
Art. 824. Na hip魹ｽtese de resgate de quotas de Funcines em decorr魹ｽncia do t魹ｽrmino do prazo de dura魹ｽ魹ｽo ou da liquida魹ｽ魹ｽo do fundo, sobre o rendimento do cotista, constitu魹ｽdo pela diferen魹ｽa positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das quotas, incidir魹ｽ imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de vinte por cento, que ser魹ｽ retido e recolhido pelo administrador do fundo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 73, 魹ｽ 3魹ｽ;
e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 41, 魹ｽ 2魹ｽ
, e
art. 46, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 825. A pessoa jur魹ｽdica que alienar quotas do Funcines somente poder魹ｽ considerar como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do ganho de capital, os valores deduzidos na forma prevista no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 553
, na hip魹ｽtese em que a aliena魹ｽ魹ｽo ocorrer ap魹ｽs decorrido o prazo de cinco anos, contado da data de sua aquisi魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 45, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em qualquer hip魹ｽtese, n魹ｽo ser魹ｽ dedut魹ｽvel a perda apurada na aliena魹ｽ魹ｽo das quotas dos Funcines (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 45, 魹ｽ 5魹ｽ
).
CAP魹ｽTULO IV
DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO IMOBILI魹ｽRIO
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos rendimentos e dos ganhos l魹ｽquidos auferidos e distribu魹ｽdos
Auferidos
Art. 826. Os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos auferidos pelos fundos de que trata este Cap魹ｽtulo, em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa ou de renda vari魹ｽvel, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, observadas as normas aplic魹ｽveis 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas submetidas a essa forma de tributa魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.668, de 25 de junho de 1993, art. 16-A,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ As aplica魹ｽ魹ｽes efetuadas pelos fundos de investimento imobili魹ｽrio nos ativos de que tratam o
art. 828
e o
inciso XIV do
caput
do art. 862
n魹ｽo ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte prevista no
caput
(Lei n魹ｽ 8.668, de 1993, art. 16-A, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ,
caput,
incisos II e III).
魹ｽ 2魹ｽ O imposto sobre a renda de que trata o
caput
poder魹ｽ ser compensado com o retido na fonte pelo fundo de investimento imobili魹ｽrio, por ocasi魹ｽo da distribui魹ｽ魹ｽo de rendimentos e ganhos de capital
(Lei n魹ｽ 8.668, de 1993, art. 16-A, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ A compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ efetuada proporcionalmente 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo do cotista pessoa jur魹ｽdica ou f魹ｽsica n魹ｽo sujeita 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo prevista no
art. 828
(Lei n魹ｽ 8.668, de 1993, art. 16-A, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A parcela do imposto sobre a renda n魹ｽo compensada relativa 魹ｽ pessoa f魹ｽsica sujeita 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo nos termos estabelecidos no
art. 828
ser魹ｽ considerada exclusiva de fonte
(Lei n魹ｽ 8.668, de 1993, art. 16-A, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Distribu魹ｽdos
Art. 827. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos, apurados de acordo com o regime de caixa, quando distribu魹ｽdos pelos fundos de que trata este Cap魹ｽtulo, a qualquer benefici魹ｽrio, inclusive pessoa jur魹ｽdica isenta, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de vinte por cento
(Lei n魹ｽ 8.668, de 1993, art. 17, caput).
魹ｽ 1魹ｽ O imposto sobre a renda de que trata este artigo dever魹ｽ ser recolhido at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “c”)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os lucros acumulados at魹ｽ 31 de dezembro de 1998 pelos fundos de investimentos imobili魹ｽrios constitu魹ｽdos at魹ｽ 29 de dezembro de 1998 que forem distribu魹ｽdos ap魹ｽs 31 de janeiro de 1999 ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de vinte e cinco por cento
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 3魹ｽ O imposto sobre a renda de que trata este artigo ser魹ｽ considerado
(Lei n魹ｽ 8.668, de 1993, art. 19, caput, incisos I e II):
I - antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de benefici魹ｽrio pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e
II - tributa魹ｽ魹ｽo exclusiva, nas demais hip魹ｽteses.
Art. 828. Ficam isentos do imposto sobre a renda na fonte e na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual das pessoas f魹ｽsicas os rendimentos distribu魹ｽdos pelos fundos de investimento imobili魹ｽrios cujas quotas sejam admitidas 魹ｽ negocia魹ｽ魹ｽo exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balc魹ｽo organizado
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ, caput, inciso III)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A isen魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
:
I - ser魹ｽ concedida somente nas hip魹ｽteses em que o fundo de investimento imobili魹ｽrio possua, no m魹ｽnimo, cinquenta cotistas
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso I)
; e
II - n魹ｽo ser魹ｽ concedida ao cotista pessoa f魹ｽsica titular de quotas que representem dez por cento ou mais da totalidade das quotas emitidas pelo fundo de investimento imobili魹ｽrio ou cujas quotas lhe derem direito ao recebimento de rendimento superior a dez por cento do total de rendimentos auferidos pelo fundo
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, inciso II)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da aliena魹ｽ魹ｽo ou do resgate de quotas
Art. 829. Os ganhos de capital e os rendimentos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo ou no resgate de quotas dos fundos de investimento imobili魹ｽrio, por qualquer benefici魹ｽrio, inclusive por pessoa jur魹ｽdica isenta, sujeitam-se 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda 魹ｽ al魹ｽquota de vinte por cento (
Lei n魹ｽ 8.668, de 1993, art. 18, caput, incisos I e II)
:
I - na fonte, na hip魹ｽtese de resgate; e
II - de acordo com as mesmas normas aplic魹ｽveis aos ganhos de capital ou aos ganhos l魹ｽquidos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes de renda vari魹ｽvel, nas demais hip魹ｽteses.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre a renda de que trata este artigo ser魹ｽ considerado
(Lei n魹ｽ 8.668, de 1993, art. 19,
caput
, incisos I e II)
:
I - antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda devido na declara魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de benefici魹ｽrio pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e
II - tributa魹ｽ魹ｽo exclusiva, nas demais hip魹ｽteses.
Se魹ｽ魹ｽo III
Da reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda e das obriga魹ｽ魹ｽes da administradora do fundo
Art. 830. Ressalvada a responsabilidade da fonte pagadora pela reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos de que trata o
art. 826
, a institui魹ｽ魹ｽo administradora do fundo de investimento imobili魹ｽrio ser魹ｽ respons魹ｽvel pelo cumprimento das demais obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, inclusive obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias, do fundo
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 4魹ｽ)
.
Equipara魹ｽ魹ｽo a pessoa jur魹ｽdica
Art. 831. Fica sujeito 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas o fundo de investimento imobili魹ｽrio que aplicar recursos em empreendimento imobili魹ｽrio que tenha como incorporador, construtor ou s魹ｽcio, cotista que possua, isoladamente ou em conjunto com pessoa a ele ligada, mais de vinte e cinco por cento das quotas do fundo
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 2魹ｽ, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto no
caput
, considera-se pessoa ligada ao cotista
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
:
I - pessoa f魹ｽsica:
a) os seus parentes at魹ｽ o segundo grau; e
b) a empresa sob o seu controle ou de quaisquer de seus parentes at魹ｽ o segundo grau; e
II - pessoa jur魹ｽdica, a pessoa que seja controladora, controlada ou coligada, conforme definido nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
.
CAP魹ｽTULO V
DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPA魹ｽ魹ｽES, DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM QUOTAS DE FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPA魹ｽ魹ｽES E DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM EMPRESAS EMERGENTES
Art. 832. Os rendimentos auferidos no resgate de quotas dos fundos de investimento em participa魹ｽ魹ｽes, dos fundos de investimento em quotas de fundos de investimento em participa魹ｽ魹ｽes e dos fundos de investimento em empresas emergentes, inclusive quando decorrentes da liquida魹ｽ魹ｽo do fundo, ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, incidente sobre a diferen魹ｽa positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das quotas
(Lei n魹ｽ 11.312, de 27 de junho de 2006, art. 2魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Os ganhos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo de quotas de fundos de investimento de que trata o
caput
ser魹ｽo tributados, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 2魹ｽ, 魹ｽ1魹ｽ, incisos I e II)
:
I - como ganho l魹ｽquido, quando auferidos por pessoa f魹ｽsica em opera魹ｽ魹ｽes realizadas em bolsa e por pessoa jur魹ｽdica em opera魹ｽ魹ｽes realizadas dentro ou fora de bolsa; e
II - de acordo com as regras aplic魹ｽveis aos ganhos de capital na aliena魹ｽ魹ｽo de bens ou de direitos de qualquer natureza, quando auferidos por pessoa f魹ｽsica em opera魹ｽ魹ｽes realizadas fora de bolsa.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de amortiza魹ｽ魹ｽo de quotas, o imposto sobre a renda incidir魹ｽ sobre o valor que exceder o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ al魹ｽquota de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se somente aos fundos a que se refere o
caput
que cumprirem os limites de diversifica魹ｽ魹ｽo e as regras de investimento constantes da regulamenta魹ｽ魹ｽo estabelecida pela CVM
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Sem preju魹ｽzo da regulamenta魹ｽ魹ｽo estabelecida pela CVM, na hip魹ｽtese de fundo de investimento em empresas emergentes e de fundo de investimento em participa魹ｽ魹ｽes, al魹ｽm do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, os fundos dever魹ｽo ter a carteira composta de, no m魹ｽnimo, sessenta e sete por cento de a魹ｽ魹ｽes de sociedades an魹ｽnimas, deb魹ｽntures convers魹ｽveis em a魹ｽ魹ｽes e b魹ｽnus de subscri魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Ficam sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽs al魹ｽquotas previstas no
inciso I ao inciso IV do
caput
do art. 790
, os rendimentos auferidos pelo cotista quando da distribui魹ｽ魹ｽo de valores pelos fundos de que trata o
caput
, em decorr魹ｽncia de inobserv魹ｽncia ao disposto nos 魹ｽ 3魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO VI
DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPA魹ｽ魹ｽES EM INFRAESTRUTURA E DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPA魹ｽ魹ｽO NA PRODU魹ｽ魹ｽO ECON魹ｽMICA INTENSIVA EM PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVA魹ｽ魹ｽO
Art. 833. Os rendimentos auferidos no resgate de quotas do FIP-IE e do FIP-PD&I, inclusive quando decorrentes da liquida魹ｽ魹ｽo do fundo, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, sobre a diferen魹ｽa positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das quotas
(Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Os ganhos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo de quotas de fundos de investimento de que trata o
caput
ser魹ｽo tributados (
Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - 魹ｽ al魹ｽquota zero, quando auferidos por pessoa f魹ｽsica em opera魹ｽ魹ｽes realizadas em bolsa ou fora de bolsa; ou
II - como ganho l魹ｽquido, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, quando auferidos por pessoa jur魹ｽdica em opera魹ｽ魹ｽes realizadas dentro ou fora de bolsa.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de amortiza魹ｽ魹ｽo de quotas, o imposto sobre a renda incidir魹ｽ sobre o valor que exceder o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ al魹ｽquota de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de rendimentos distribu魹ｽdos a pessoa f魹ｽsica, nas formas previstas no
caput
e no 魹ｽ 2魹ｽ, esses rendimentos ficam isentos do imposto sobre a renda na fonte e na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual das pessoas f魹ｽsicas
(Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se somente aos fundos a que se refere o
caput
que cumprirem os limites de diversifica魹ｽ魹ｽo e as regras de investimento constantes da regulamenta魹ｽ魹ｽo estabelecida pela CVM
(Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de liquida魹ｽ魹ｽo ou de transforma魹ｽ魹ｽo do fundo conforme previsto no
魹ｽ 9魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.478, de 2007
, aplicam-se as al魹ｽquotas previstas no
inciso I ao inciso IV do
caput
do art. 790
(
Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Art. 834. As perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 833
, quando realizadas por pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, n魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 3魹ｽ).
Art. 835. A CVM e a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda regulamentar魹ｽo, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, o disposto nos
art. 833 e art. 834
(
Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 4魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO VII
DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO COM CARTEIRA EM DEB魹ｽNTURES
Art. 836. As institui魹ｽ魹ｽes autorizadas pela CVM ao exerc魹ｽcio da administra魹ｽ魹ｽo de carteira de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios poder魹ｽo constituir fundo de investimento, desde que disponha, em seu regulamento, que a aplica魹ｽ魹ｽo de seus recursos nos ativos de que trata o
art. 792
n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a oitenta e cinco por cento do valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido do fundo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os cotistas dos fundos de investimento de que trata o
caput
ou dos fundos de investimentos em quotas de fundo de investimento que detenham, no m魹ｽnimo, noventa e cinco por cento dos seus recursos alocados em quotas dos fundos de investimento de que trata o
caput
ter魹ｽo a sua al魹ｽquota do imposto sobre a renda, incidente sobre os rendimentos produzidos pelos fundos de que trata o
caput
, reduzida a (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ):
I - zero por cento, quando:
a) pagos, creditados, entregues ou remetidos a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, que realizar opera魹ｽ魹ｽes financeiras no Pa魹ｽs de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, exceto em pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento; e
b) auferidos por pessoa f魹ｽsica; e
II - quinze por cento, quando auferidos por pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado e por pessoa jur魹ｽdica isenta ou optante pelo Simples Nacional.
魹ｽ 2魹ｽ O percentual m魹ｽnimo a que se refere o
caput
poder魹ｽ ser de, no m魹ｽnimo, sessenta e sete por cento do valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido do fundo aplicado nos ativos no prazo de dois anos, contado da data da primeira integraliza魹ｽ魹ｽo de quotas captado na forma prevista neste artigo n魹ｽo alocado no projeto de investimento, a ser aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A)
魹ｽ 3魹ｽ Os cotistas dispostos na al魹ｽnea “b” do inciso I e no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, consideram-se rendimentos os valores que constituam remunera魹ｽ魹ｽo do capital aplicado, inclusive ganho de capital auferido na aliena魹ｽ魹ｽo de quotas
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ-A)
.
魹ｽ 5魹ｽ A incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte prevista no
art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.892, de 2004
, n魹ｽo se aplica ao fundo de investimento de que trata o
caput
e ao fundo de investimento em quota de fundo de investimento de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ-B).
魹ｽ 6魹ｽ O n魹ｽo atendimento pelo fundo de investimento de que trata o
caput
ou pelo fundo de investimento em quota de fundo de investimento de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ das condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo implica a sua liquida魹ｽ魹ｽo ou a sua transforma魹ｽ魹ｽo em outra modalidade de fundo de investimento ou de fundo de investimento em quota de fundo de investimento, no que couber
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O fundo de investimento de que trata o
caput
e o fundo de investimento em quota de fundo de investimento de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ter魹ｽo prazo de at魹ｽ cento e oitenta dias, contado da data da primeira integraliza魹ｽ魹ｽo de quotas para enquadrar-se ao disposto no 魹ｽ 2魹ｽ.
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ Sem preju魹ｽzo do prazo previsto no 魹ｽ 7魹ｽ, n魹ｽo se aplica o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ se, no mesmo ano-calend魹ｽrio, a carteira do fundo de investimento n魹ｽo cumprir as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo por mais de tr魹ｽs vezes ou por mais de noventa dias, hip魹ｽtese em que os rendimentos produzidos a partir do dia imediatamente ap魹ｽs a altera魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo tributados na forma prevista no 魹ｽ 10.
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
魹ｽ 9魹ｽ Ocorrida a hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 8魹ｽ e ap魹ｽs cumpridas as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo, o retorno ao enquadramento anterior ser魹ｽ admitido a partir do primeiro dia do ano-calend魹ｽrio subsequente
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ-A)
.
魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese de liquida魹ｽ魹ｽo ou de transforma魹ｽ魹ｽo do fundo conforme previsto no 魹ｽ 6魹ｽ, aplica-se aos rendimentos de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ a al魹ｽquota de quinze por cento para os cotistas dispostos na al魹ｽnea “a” do inciso I do
caput
e as al魹ｽquotas previstas no
incisos I ao inciso IV do
caput
do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.033, de 2004
, para os cotistas a que se referem a al魹ｽnea “b” do inciso I e no inciso II do
caput
, hip魹ｽtese em que n魹ｽo se aplica a incid魹ｽncia exclusivamente na fonte para os cotistas de que trata o inciso II
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 11. A CVM e a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda regulamentar魹ｽo, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, no que for necess魹ｽrio, o disposto neste artigo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 12. O regime de tributa魹ｽ魹ｽo previsto neste artigo aplica-se inclusive 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas relacionadas no
inciso I do
caput
do art. 77 da Lei n魹ｽ 8.981, de 1995
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
.
魹ｽ 13. Os rendimentos tributados exclusivamente na fonte poder魹ｽo ser exclu魹ｽdos na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 9魹ｽ)
.
魹ｽ 14. As perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes com quotas dos fundos a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, quando realizadas por pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, n魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 10)
.
CAP魹ｽTULO VIII
DAS OPERA魹ｽ魹ｽES DE
SWAP
Art. 837. Ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda, 魹ｽs al魹ｽquotas previstas no art. 790, os rendimentos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes de
swap
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 74
;
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 36,
caput
;
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 1魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda nas opera魹ｽ魹ｽes de
swap
ser魹ｽ o resultado positivo auferido na liquida魹ｽ魹ｽo do contrato de
swap
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 74, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Quando a opera魹ｽ魹ｽo de
swap
tiver por objeto taxa baseada na remunera魹ｽ魹ｽo dos dep魹ｽsitos de poupan魹ｽa, essa remunera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ adicionada 魹ｽ base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 36, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ:
I - a incid魹ｽncia do imposto sobre a renda ser魹ｽ aplicada apenas 魹ｽ parcela do rendimento referente 魹ｽ taxa de remunera魹ｽ魹ｽo dos dep魹ｽsitos de poupan魹ｽa apurada a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1998; e
II - o valor do imposto sobre a renda ficar魹ｽ limitado ao rendimento auferido na liquida魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo de
swap
.
魹ｽ 4魹ｽ O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido pela pessoa jur魹ｽdica que efetuar o pagamento do rendimento na data da liquida魹ｽ魹ｽo do contrato
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 74, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo e pagamento do imposto sobre a renda mensal sobre os ganhos l魹ｽquidos, as perdas incorridas em opera魹ｽ魹ｽes de
swap
n魹ｽo poder魹ｽo ser compensadas com os ganhos auferidos nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata o
T魹ｽtulo III deste Livr
o.
魹ｽ 6魹ｽ Somente ser魹ｽ admitido o reconhecimento de perdas em opera魹ｽ魹ｽes de
swap
registradas nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo vigente
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 74, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda poder魹ｽo ser considerados como custo da opera魹ｽ魹ｽo os valores pagos a t魹ｽtulo de cobertura (pr魹ｽmio) contra eventuais perdas incorridas em opera魹ｽ魹ｽes de
swap
.
CAP魹ｽTULO IX
DA COMPENSA魹ｽ魹ｽO DE PERDAS
Art. 838. Ressalvado o disposto no
魹ｽ 6魹ｽ do art. 837
, o Ministro de Estado da Fazenda fica autorizado a permitir a compensa魹ｽ魹ｽo dos resultados apurados nas opera魹ｽ魹ｽes de que tratam o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 807
e o
art. 837
, e a definir as condi魹ｽ魹ｽes para a sua realiza魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 75)
.
CAP魹ｽTULO X
DAS OPERA魹ｽ魹ｽES EM BOLSA OU FORA DE BOLSA
Se魹ｽ魹ｽo I
Da incid魹ｽncia
Art. 839. Os ganhos l魹ｽquidos auferidos por qualquer benefici魹ｽrio, inclusive pessoa jur魹ｽdica isenta, em opera魹ｽ魹ｽes realizadas nas bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, ser魹ｽo tributados 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 72
; e
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ,
caput,
inciso II)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se aplica aos rendimentos e aos ganhos l魹ｽquidos auferidos pelas pessoas jur魹ｽdicas de que trata o
inciso I do
caput
do art. 859
, que continuam sujeitas 魹ｽs normas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo vigente
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 4魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ S魹ｽo consideradas como assemelhadas 魹ｽs bolsas de que trata este artigo as entidades cujo objeto social seja an魹ｽlogo ao das referidas bolsas e que funcionem sob a supervis魹ｽo e a fiscaliza魹ｽ魹ｽo da CVM.
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 72
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 71
):
I - aos ganhos l魹ｽquidos auferidos por qualquer benefici魹ｽrio na aliena魹ｽ魹ｽo de ouro, ativo financeiro, fora de bolsa;
II - aos ganhos l魹ｽquidos auferidos por qualquer benefici魹ｽrio em opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, com qualquer ativo, fora de bolsa; e
III - aos ganhos l魹ｽquidos auferidos pelas pessoas jur魹ｽdicas na aliena魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias, fora de bolsa.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes conjugadas de que trata o
inciso I do
caput
do art. 791
e 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes com ouro, ativo financeiro, previstas no
art. 737
, cujos rendimentos s魹ｽo tributados de acordo com as regras aplic魹ｽveis 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de renda fixa.
魹ｽ 5魹ｽ Somente ser魹ｽ admitido o reconhecimento de perdas nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercado de liquida魹ｽ魹ｽo futura fora de bolsa quando registradas nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo vigente (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 71, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ O imposto sobre a renda apurado na forma prevista neste Cap魹ｽtulo dever魹ｽ ser pago nos prazos estabelecidos nos
art. 915
e
art. 923
, conforme o caso.
Ouro como ativo financeiro
Art. 840. O ouro, em qualquer estado de pureza, bruto ou refinado, quando destinado ao mercado financeiro ou 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo da pol魹ｽtica cambial do Pa魹ｽs, em opera魹ｽ魹ｽes realizadas com a interveni魹ｽncia de institui魹ｽ魹ｽes integrantes do Sistema Financeiro Nacional, na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes autorizadas pelo Banco Central do Brasil, ser魹ｽ, desde a extra魹ｽ魹ｽo, inclusive, considerado ativo financeiro ou instrumento cambial (
Lei n魹ｽ 7.766, de 1989, art. 1魹ｽ
).
Conceito de ganho l魹ｽquido
Art. 841. Considera-se ganho l魹ｽquido o resultado positivo auferido nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em cada m魹ｽs, admitida a dedu魹ｽ魹ｽo dos custos e das despesas incorridos, necess魹ｽrios 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes, e a compensa魹ｽ魹ｽo de perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os
art. 842
e
art. 846 ao art. 848
, ressalvado o disposto no
art. 851
(
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 40, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 7.799, de 1989, art. 55, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ As perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo poder魹ｽo ser compensadas com os ganhos l魹ｽquidos auferidos nos meses subsequentes, em opera魹ｽ魹ｽes da mesma natureza
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 72, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ As dedu魹ｽ魹ｽes de despesas e a compensa魹ｽ魹ｽo de perdas previstas neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo admitidas exclusivamente para as opera魹ｽ魹ｽes realizadas nos mercados organizados, geridos ou sob a responsabilidade de institui魹ｽ魹ｽo credenciada pelo Poder Executivo federal e com objetivos semelhantes ao das bolsas de valores, de mercadorias ou de futuros (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 27
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Dos mercados 魹ｽ vista
Art. 842. Nos mercados 魹ｽ vista, o ganho l魹ｽquido ser魹ｽ constitu魹ｽdo pela diferen魹ｽa positiva entre o valor de aliena魹ｽ魹ｽo do ativo e o seu custo de aquisi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 7.799, de 1989, art. 55, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “a”
; e
Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 29, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “a”)
.
Custo de aquisi魹ｽ魹ｽo
Art. 843. Os custos de aquisi魹ｽ魹ｽo dos ativos objeto das opera魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 842
ser魹ｽo considerados pela m魹ｽdia ponderada dos custos unit魹ｽrios
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 72, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias resultantes de aumento de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros e reservas, apurados no ano-calend魹ｽrio de 1993, e a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1996, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ igual 魹ｽ parcela do lucro ou da reserva capitalizados que corresponder ao acionista benefici魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 75
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na aus魹ｽncia do valor pago, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ, conforme o caso (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 16,
caput,
incisos III ao V
):
I - o valor da avalia魹ｽ魹ｽo no invent魹ｽrio ou no arrolamento;
II - o valor de transmiss魹ｽo utilizado, na aquisi魹ｽ魹ｽo, para o c魹ｽlculo do ganho l魹ｽquido do alienante;
III - o valor da a魹ｽ魹ｽo por convers魹ｽo de deb魹ｽnture estabelecido pela companhia emissora; e
IV - o valor corrente, na data da aquisi魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ O custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ igual a zero nas seguintes hip魹ｽteses (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 16, 魹ｽ 4魹ｽ
):
I - partes benefici魹ｽrias adquiridas gratuitamente;
II - acr魹ｽscimo da quantidade de a魹ｽ魹ｽes por desdobramento; e
III - aquisi魹ｽ魹ｽo de qualquer ativo cujo valor n魹ｽo possa ser determinado pelos crit魹ｽrios previstos nos 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ.
Permuta no 魹ｽmbito do Programa Nacional de Desestatiza魹ｽ魹ｽo
Art. 844. Ter魹ｽ o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica federal ou de outros cr魹ｽditos contra a Uni魹ｽo, como contrapartida 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes ou das quotas leiloadas no 魹ｽmbito do PND (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 65,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes ou das quotas da empresa privatiz魹ｽvel o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos direitos contra a Uni魹ｽo, na hip魹ｽtese de pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica n魹ｽo tributada com base no lucro real, inclusive isenta, atualizado at魹ｽ 31 de dezembro de 1995, quando for o caso (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 65, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 17,
caput,
inciso II
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes ou das quotas leiloadas ser魹ｽ igual ao valor cont魹ｽbil dos t魹ｽtulos ou dos cr魹ｽditos entregues pelo adquirente na data da opera魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 65, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ aplica-se, tamb魹ｽm, ao fundo ou 魹ｽ sociedade de investimento e 魹ｽs carteiras de valores mobili魹ｽrios de investidores residentes ou domiciliados no exterior, na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo vigente.
魹ｽ 4魹ｽ O tratamento previsto neste artigo aplica-se, tamb魹ｽm, nas hip魹ｽteses de entrega, pelo licitante vencedor, de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, como contrapartida 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes ou de quotas de empresa sob controle direto ou indireto das referidas pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico, nas hip魹ｽteses de desestatiza魹ｽ魹ｽo por elas promovidas (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.159-70, de 2001, art. 2魹ｽ
).
Da isen魹ｽ魹ｽo de imposto sobre a renda sobre aliena魹ｽ魹ｽo em bolsa de valores de a魹ｽ魹ｽes de pequenas e m魹ｽdias empresas
Art. 845. Fica isento de imposto sobre a renda o ganho de capital auferido por pessoa f魹ｽsica, at魹ｽ 31 de dezembro de 2023, na aliena魹ｽ魹ｽo, realizada no mercado 魹ｽ vista de bolsas de valores, de a魹ｽ魹ｽes que tenham sido emitidas nos termos estabelecidos nos
art. 16 e art. 17 da Lei n魹ｽ 13.043, de 2014
(
Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 16 e art. 17
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos mercados de op魹ｽ魹ｽes
Art. 846. Nos mercados de op魹ｽ魹ｽes, o ganho l魹ｽquido ser魹ｽ constitu魹ｽdo
(Lei n魹ｽ 7.799, de 1989, art. 55, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “b”
; e
Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 29, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “b”)
:
I - nas opera魹ｽ魹ｽes que t魹ｽm por objeto a negocia魹ｽ魹ｽo da op魹ｽ魹ｽo, pelo resultado positivo apurado no encerramento de op魹ｽ魹ｽes da mesma s魹ｽrie; e
II - nas opera魹ｽ魹ｽes de exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo:
a) na hip魹ｽtese de titular de op魹ｽ魹ｽo de compra, pela diferen魹ｽa positiva entre o valor da venda 魹ｽ vista do ativo na data do exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo e o pre魹ｽo de exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo, acrescido do valor do pr魹ｽmio;
b) na hip魹ｽtese de lan魹ｽador de op魹ｽ魹ｽo de compra, pela diferen魹ｽa positiva entre o pre魹ｽo de exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo, acrescido do valor do pr魹ｽmio, e o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do ativo objeto do exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo;
c) na hip魹ｽtese de titular de op魹ｽ魹ｽo de venda, pela diferen魹ｽa positiva entre o pre魹ｽo de exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo e o valor da compra 魹ｽ vista do ativo, acrescido do valor do pr魹ｽmio; e
d) na hip魹ｽtese de lan魹ｽador de op魹ｽ魹ｽo de venda, pela diferen魹ｽa positiva entre o pre魹ｽo da venda 魹ｽ vista do ativo na data do exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo, acrescido do valor do pr魹ｽmio, e o pre魹ｽo de exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ Se n魹ｽo ocorrer a venda 魹ｽ vista do ativo na data do exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo, o ativo ter魹ｽ como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o pre魹ｽo de exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo, acrescido ou deduzido do valor do pr魹ｽmio, nas hip魹ｽteses previstas, respectivamente, nas al魹ｽneas “a” e “d” do inciso II do
caput
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo do ganho l魹ｽquido, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo dos ativos negociados nos mercados de op魹ｽ魹ｽes e os valores recebidos pelo lan魹ｽador da op魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo calculados pela m魹ｽdia ponderada dos valores unit魹ｽrios pagos ou recebidos.
魹ｽ 3魹ｽ Se n魹ｽo houver encerramento ou exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo, o valor do pr魹ｽmio constituir魹ｽ ganho para o lan魹ｽador e perda para o titular, na data do vencimento da op魹ｽ魹ｽo.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Dos mercados futuros
Art. 847. Nos mercados futuros, o ganho l魹ｽquido ser魹ｽ o resultado positivo da soma alg魹ｽbrica dos ajustes di魹ｽrios ocorridos por ocasi魹ｽo da liquida魹ｽ魹ｽo do contrato, da cess魹ｽo ou do encerramento da posi魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 11.051, de 2004, art. 32)
.
Se魹ｽ魹ｽo V
Dos mercados a termo
Art. 848. Nos mercados a termo, o ganho l魹ｽquido ser魹ｽ constitu魹ｽdo
(Lei n魹ｽ 7.799, de 1989, art. 55, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “c”
; e
Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 29, 魹ｽ 2魹ｽ, al魹ｽnea “c”)
:
I - na hip魹ｽtese de comprador, pela diferen魹ｽa positiva entre o valor da venda 魹ｽ vista do ativo na data da liquida魹ｽ魹ｽo do contrato a termo e o pre魹ｽo nele estabelecido; e
II - na hip魹ｽtese de vendedor descoberto, pela diferen魹ｽa positiva entre o pre魹ｽo estabelecido no contrato a termo e o pre魹ｽo da compra 魹ｽ vista do ativo para a liquida魹ｽ魹ｽo daquele contrato.
魹ｽ 1魹ｽ Se n魹ｽo ocorrer a venda 魹ｽ vista do ativo na data da liquida魹ｽ魹ｽo do contrato a termo, o ativo ter魹ｽ como custo de aquisi魹ｽ魹ｽo o pre魹ｽo da compra a termo.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de venda de ouro, ativo financeiro, por prazo certo, n魹ｽo caracterizada como opera魹ｽ魹ｽo de financiamento, o imposto sobre a renda incidir魹ｽ sobre a diferen魹ｽa positiva entre o valor da venda e o custo m魹ｽdio de aquisi魹ｽ魹ｽo do ouro, apurada quando do vencimento da opera魹ｽ魹ｽo, para pessoa f魹ｽsica, e pelo regime de compet魹ｽncia, para pessoa jur魹ｽdica.
Se魹ｽ魹ｽo VI
Do imposto sobre a renda retido na fonte
Art. 849. As opera魹ｽ魹ｽes a que se referem o
art. 842
e o
art. 846 ao art. 848
ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, 魹ｽ al魹ｽquota de cinco mil魹ｽsimos por cento, sobre os seguintes valores
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - nos mercados futuros, a soma alg魹ｽbrica dos ajustes di魹ｽrios, se positiva, apurada por ocasi魹ｽo do encerramento da posi魹ｽ魹ｽo, antecipadamente ou no seu vencimento;
II - nos mercados de op魹ｽ魹ｽes, o resultado, se positivo, da soma alg魹ｽbrica dos pr魹ｽmios pagos e recebidos no mesmo dia;
III - nos contratos a termo:
a) quando houver a previs魹ｽo de entrega do ativo objeto na data do seu vencimento, a diferen魹ｽa, se positiva, entre o pre魹ｽo a termo e o pre魹ｽo 魹ｽ vista na data da liquida魹ｽ魹ｽo; e
b) com liquida魹ｽ魹ｽo exclusivamente financeira, o valor da liquida魹ｽ魹ｽo financeira previsto no contrato; e
IV - nos mercados 魹ｽ vista, o valor da aliena魹ｽ魹ｽo, nas opera魹ｽ魹ｽes com a魹ｽ魹ｽes, ouro, ativo financeiro, e outros valores mobili魹ｽrios neles negociados.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de exerc魹ｽcio de op魹ｽ魹ｽo; e
II - aplica-se 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas no mercado de balc魹ｽo, com intermedia魹ｽ魹ｽo, que tenham por objeto os valores mobili魹ｽrios e ativos a que se refere o inciso IV do
caput
e 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura fora de bolsa.
魹ｽ 2魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
permanecem tributadas, na fonte, nos termos estabelecidos no
art. 851
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda de que trata este artigo cujo valor seja igual ou inferior a R$ 1,00 (um real)
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Se ocorrer mais de uma opera魹ｽ魹ｽo no mesmo m魹ｽs, realizada pela mesma pessoa, f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, dever魹ｽ ser efetuada a soma dos valores de imposto sobre a renda incidente sobre as opera魹ｽ魹ｽes realizadas no m魹ｽs, para fins de c魹ｽlculo do limite de reten魹ｽ魹ｽo previsto no 魹ｽ 3魹ｽ
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Fica respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda de que tratam o
caput
e o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ a institui魹ｽ魹ｽo intermediadora que receber diretamente a ordem do cliente, a bolsa que registrou as opera魹ｽ魹ｽes ou a entidade respons魹ｽvel pela liquida魹ｽ魹ｽo e pela compensa魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes, na forma regulamentada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ O valor do imposto sobre a renda retido na fonte a que se refere este artigo poder魹ｽ ser
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
:
I - deduzido do imposto sobre a renda incidente sobre ganhos l魹ｽquidos apurados no m魹ｽs;
II - compensado com o imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos l魹ｽquidos apurados nos meses subsequentes;
III - compensado na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste se, ap魹ｽs a dedu魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e II deste par魹ｽgrafo, houver saldo de imposto sobre a renda retido; e
IV - compensado com o imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital na aliena魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 7魹ｽ O imposto sobre a renda retido dever魹ｽ ser recolhido ao Tesouro Nacional at魹ｽ o terceiro dia 魹ｽtil subsequente ao dec魹ｽndio de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “b”, item 1)
.
Se魹ｽ魹ｽo VII
Da transfer魹ｽncia de titularidade de a魹ｽ魹ｽes negociadas fora de bolsa
Art. 850. Na transfer魹ｽncia de titularidade de a魹ｽ魹ｽes negociadas fora de bolsa, sem intermedia魹ｽ魹ｽo, a entidade encarregada de seu registro dever魹ｽ exigir o DARF que comprove o pagamento do imposto sobre a renda sobre o ganho de capital incidente na aliena魹ｽ魹ｽo ou na declara魹ｽ魹ｽo do alienante sobre a inexist魹ｽncia de imposto sobre a renda devido, observadas as normas estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 5魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ Quando a transfer魹ｽncia for efetuada anteriormente ao vencimento do prazo legal para pagamento do imposto sobre a renda devido, a comprova魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
dever魹ｽ ocorrer em at魹ｽ quinze dias ap魹ｽs o vencimento do referido prazo, ao final do qual, caso n魹ｽo tenha sido realizada, a entidade dever魹ｽ comunicar o fato 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda na forma e no prazo regulamentados pela referida Secretaria
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O descumprimento ao disposto neste artigo sujeita a entidade 魹ｽ multa de trinta por cento do valor do imposto sobre a renda devido (
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ).
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Das opera魹ｽ魹ｽes de day-trade
Art. 851. Os rendimentos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, por qualquer benefici魹ｽrio, inclusive pessoa jur魹ｽdica isenta, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de um por cento (
Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - considera-se:
a)
day-trade
- a opera魹ｽ魹ｽo ou a conjuga魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes iniciadas e encerradas no mesmo dia, com o mesmo ativo, na mesma institui魹ｽ魹ｽo intermediadora, em que a quantidade negociada tenha sido liquidada, total ou parcialmente; e
b) rendimento - o resultado positivo apurado no encerramento das opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
; e
II - n魹ｽo ser魹ｽ considerado valor ou quantidade de estoque do ativo existente em data anterior.
魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ admitida a compensa魹ｽ魹ｽo de perdas incorridas em opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
realizadas no mesmo dia
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ O respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento do imposto sobre a renda de que trata este artigo ser魹ｽ a institui魹ｽ魹ｽo intermediadora da opera魹ｽ魹ｽo de
day-trade
que receber, diretamente, a ordem do cliente
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O valor do imposto sobre a renda retido na fonte sobre opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
poder魹ｽ ser
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
:
I - deduzido do imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos l魹ｽquidos apurados no m魹ｽs; e
II - compensado com o imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos l魹ｽquidos apurado nos meses subsequentes, se, ap魹ｽs a dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I, houver saldo de imposto retido.
魹ｽ 5魹ｽ Se, ao t魹ｽrmino de cada ano-calend魹ｽrio, houver saldo de imposto sobre a renda retido na fonte a compensar, fica facultado 魹ｽ pessoa f魹ｽsica ou 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas de que trata o inciso II do 魹ｽ 8魹ｽ, pedido de restitui魹ｽ魹ｽo, na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ As perdas incorridas em opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
somente poder魹ｽo ser compensadas com os rendimentos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes de mesma esp魹ｽcie (
day-trade
), realizadas no m魹ｽs, observado o disposto no 魹ｽ 7魹ｽ
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ O resultado mensal da compensa魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 6魹ｽ
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 2魹ｽ,
caput,
inciso I)
:
I - se positivo, ser魹ｽ tributado 魹ｽ al魹ｽquota de vinte por cento; e
II - se negativo, poder魹ｽ ser compensado com os resultados positivos de opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
apurados nos meses subsequentes.
魹ｽ 8魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 4魹ｽ, o imposto sobre a renda retido na fonte em opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
ser魹ｽ
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
:
I - deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo ou na data de extin魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e
II - definitivo, nas hip魹ｽteses de pessoa f魹ｽsica, de pessoa jur魹ｽdica isenta ou de pessoa jur魹ｽdica optante pelo Simples Nacional.
CAP魹ｽTULO XI
DOS CERTIFICADOS DE INVESTIMENTO EM ATIVIDADE AUDIOVISUAL
Art. 852. Aplica-se aos ganhos auferidos na
aliena魹ｽ魹ｽo
de certificados de investimentos de que trata o
art. 546
, emitidos e registrados segundo as normas expedidas pela CVM, o disposto nos
art. 128
,
art. 222
,
art. 595
ou
art. 609
, quando esses certificados tiverem sido objeto de registro simplificado ou, em caso contr魹ｽrio, o disposto no
art. 839
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21
e
art. 72
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 2魹ｽ e art. 3魹ｽ
).
T魹ｽTULO IV
DISPOSI魹ｽ魹ｽES COMUNS 魹ｽ TRIBUTA魹ｽ魹ｽO DAS OPERA魹ｽ魹ｽES DE RENDA FIXA E DE RENDA VARI魹ｽVEL
CAP魹ｽTULO I
DA IDENTIFICA魹ｽ魹ｽO DO BENEFICI魹ｽRIO
Art. 853. 魹ｽ vedado o pagamento ou o resgate de qualquer t魹ｽtulo ou aplica魹ｽ魹ｽo, e seus rendimentos ou seus ganhos, a benefici魹ｽrio n魹ｽo identificado
(Lei n魹ｽ 8.021, de 1990, art. 1魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ dado obrigat魹ｽrio da identifica魹ｽ魹ｽo o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ ou no CPF.
CAP魹ｽTULO II
DO Tratamento dos Rendimentos, DOS Ganhos L魹ｽquidos e DAS Perdas
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos rendimentos e dos ganhos l魹ｽquidos
Art. 854. Os rendimentos auferidos em qualquer aplica魹ｽ魹ｽo ou em opera魹ｽ魹ｽo financeira de renda fixa ou de renda vari魹ｽvel ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte, mesmo na hip魹ｽtese das opera魹ｽ魹ｽes de cobertura
hedge
, realizadas por meio de opera魹ｽ魹ｽes de
swap
e outras, nos mercados de derivativos
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 5魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ A reten魹ｽ魹ｽo na fonte de que trata este artigo n魹ｽo se aplica ao benefici魹ｽrio a que se refere o
inciso I do
caput
do art. 859
(
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 2魹ｽ Os rendimentos de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa e de renda vari魹ｽvel e os ganhos l魹ｽquidos
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76,
caput
, inciso II, e 魹ｽ 2魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 51
; e
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 13, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso V, e 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - integrar魹ｽo o lucro real, presumido ou arbitrado; e
II - ser魹ｽo tributados de forma definitiva nas hip魹ｽteses de pessoa f魹ｽsica, de pessoa jur魹ｽdica isenta ou de pessoa jur魹ｽdica optante pelo Simples Nacional.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro presumido ou arbitrado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 51
):
I - os ganhos l魹ｽquidos auferidos no m魹ｽs de encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo incorporados automaticamente ao lucro presumido ou arbitrado;
II - os rendimentos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras ser魹ｽo adicionados ao lucro presumido ou arbitrado somente por ocasi魹ｽo da aliena魹ｽ魹ｽo, do resgate ou da cess魹ｽo do t魹ｽtulo ou da aplica魹ｽ魹ｽo (regime de caixa); e
III - as perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes de que tratam o
art. 842
e o
art. 846 ao art. 848
somente poder魹ｽo ser compensadas com ganhos auferidos nas mesmas opera魹ｽ魹ｽes.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da indedutibilidade de perdas
Art. 855. As perdas incorridas em opera魹ｽ魹ｽes iniciadas e encerradas no mesmo dia (
day
-
trade
), realizadas em mercados de renda fixa ou de renda vari魹ｽvel, n魹ｽo ser魹ｽo dedut魹ｽveis na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 1魹ｽ Ficam exclu魹ｽdas do disposto neste artigo as perdas apuradas pelas entidades de que trata o
inciso I do
caput
do art. 859
em opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
realizadas nos mercados de renda fixa, de renda vari魹ｽvel e de c魹ｽmbio
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso I)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo e pagamento do imposto sobre a renda mensal sobre os ganhos l魹ｽquidos, as perdas em opera魹ｽ魹ｽes de
day-trade
poder魹ｽo ser compensadas com os ganhos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes da mesma esp魹ｽcie.
Art. 856. S魹ｽo tamb魹ｽm indedut魹ｽveis, na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, as perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes:
I - com os ativos a que se refere o
art. 792
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
;
II - de aliena魹ｽ魹ｽo de quotas dos Funcines, de que trata o
art. 821
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.228-1, de 2001, art. 45, 魹ｽ 5魹ｽ
); e
III - com quotas dos fundos de investimento a que se referem o
caput
do art. 833
e o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 836
(Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 10)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Da limita魹ｽ魹ｽo na compensa魹ｽ魹ｽo de perdas
Art. 857. Ressalvado o disposto no
art. 855
, as perdas apuradas nas opera魹ｽ魹ｽes de que tratam o
art. 842
e o
art. 846 ao art. 848
somente ser魹ｽo dedut魹ｽveis para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real at魹ｽ o limite dos ganhos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes previstas nos referidos artigos
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 4魹ｽ).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata este artigo, a parcela das perdas adicionadas poder魹ｽ, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo subsequente, ser exclu魹ｽda para fins de determina魹ｽ魹ｽo do lucro real, at魹ｽ o limite correspondente 魹ｽ diferen魹ｽa positiva apurada em cada per魹ｽodo, entre os ganhos e as perdas decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes realizadas
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, 魹ｽ 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Ficam exclu魹ｽdas do disposto neste artigo as perdas apuradas pelas entidades de que trata o
inciso I do
caput
do art. 859
, em opera魹ｽ魹ｽes realizadas nos mercados de renda fixa e de renda vari魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 77, caput, incisos I e III)
.
CAP魹ｽTULO III
DO TRATAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
Art. 858. O imposto sobre a renda retido na fonte sobre os rendimentos de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa e de renda vari魹ｽvel ou pago sobre os ganhos l魹ｽquidos mensais ser魹ｽ
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 76, caput, incisos I e II
;
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 51
; e
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 13, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso V, e 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento de cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo ou na data da extin魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e
II - definitivo, nas hip魹ｽteses de pessoa f魹ｽsica, de pessoa jur魹ｽdica isenta ou de pessoa jur魹ｽdica optante pelo Simples Nacional.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre os ganhos l魹ｽquidos de que tratam o
art. 842
, o
art. 846 ao art. 848
e o
art. 851
ser魹ｽ devido separadamente nas seguintes hip魹ｽteses:
I - quando houver op魹ｽ魹ｽo pela apura魹ｽ魹ｽo do resultado sobre base de c魹ｽlculo estimada de que trata o
art. 219
; e
II - nos dois meses anteriores ao encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo trimestral de que trata o
art. 217
, na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado.
CAP魹ｽTULO IV
DA DISPENSA DE RETEN魹ｽ魹ｽO NA FONTE E DE PAGAMENTO DO IMPOSTO SOBRE GANHOS L魹ｽQUIDOS
Art. 859. O regime de tributa魹ｽ魹ｽo previsto no
T魹ｽtulo II
ao
T魹ｽtulo V deste Livro
n魹ｽo se aplica aos rendimentos ou aos ganhos l魹ｽquidos
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 5魹ｽ)
:
I - em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa de titularidade de institui魹ｽ魹ｽo financeira, sociedade de seguro, de previd魹ｽncia e de capitaliza魹ｽ魹ｽo, sociedade corretora de t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e c魹ｽmbio, sociedade distribuidora de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios ou sociedade de arrendamento mercantil
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso I)
;
II - nas opera魹ｽ魹ｽes de renda vari魹ｽvel realizadas em bolsa, em mercado de balc魹ｽo organizado, autorizado pelo 魹ｽrg魹ｽo competente, ou por meio de fundos de investimento, para a carteira pr魹ｽpria das entidades a que se refere o inciso I
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso III)
;
III - na aliena魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias permanentes em sociedades coligadas e controladas e de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias que permaneceram no ativo da pessoa jur魹ｽdica at魹ｽ o t魹ｽrmino do ano-calend魹ｽrio seguinte ao de suas aquisi魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso IV)
; e
IV - auferidos nas aplica魹ｽ魹ｽes de recursos das provis魹ｽes, reservas t魹ｽcnicas e fundos de planos de benef魹ｽcios de entidade de previd魹ｽncia complementar, sociedade seguradora e FAPI, e de seguro de vida com cl魹ｽusula de cobertura por sobreviv魹ｽncia
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 5魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no inciso IV do
caput
aplica-se aos fundos administrativos constitu魹ｽdos pelas entidades fechadas de previd魹ｽncia complementar e 魹ｽs provis魹ｽes, 魹ｽs reservas t魹ｽcnicas e aos fundos dos planos assistenciais de que trata o
art. 76 da Lei Complementar n魹ｽ 109, de 2001
(Lei n魹ｽ 11.053, de 2004, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 860. Os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos de que trata o
art. 859
comp魹ｽem o lucro real e, quando for o caso, dever魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 32 e art. 77, 魹ｽ 3魹ｽ)
:
I - integrar a receita bruta, quando o imposto sobre a renda for determinado sobre a base de c魹ｽlculo estimada de que trata o
art. 219
, para as opera魹ｽ魹ｽes a que se referem os
incisos I e II do
caput
do art. 859
; e
II - ser acrescidos 魹ｽ base de c魹ｽlculo estimada, para as opera魹ｽ魹ｽes a que se refere o
inciso III do caput do art. 859
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A limita魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 857
n魹ｽo se aplica 魹ｽs perdas incorridas nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo.
CAP魹ｽTULO V
DAS ASSOCIA魹ｽ魹ｽES DE POUPAN魹ｽA E EMPR魹ｽSTIMO
Art. 861. As associa魹ｽ魹ｽes de poupan魹ｽa e empr魹ｽstimo pagar魹ｽo o imposto sobre a renda correspondente aos rendimentos e aos ganhos l魹ｽquidos, auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, calculado sobre vinte e oito por cento do valor dos referidos rendimentos e ganhos l魹ｽquidos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 57,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O imposto sobre a renda incidente na forma prevista neste artigo ser魹ｽ considerado tributa魹ｽ魹ｽo definitiva (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 57, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
CAP魹ｽTULO VI
DAS ISEN魹ｽ魹ｽES E das N魹ｽO INCID魹ｽNCIAS
Art. 862. N魹ｽo ficam sujeitos ao imposto sobre a renda de que tratam o
T魹ｽtulo II
ao
T魹ｽtulo V deste Livro
:
I - os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos auferidos pelas carteiras dos fundos de investimento e dos clubes de investimento, ressalvado o disposto no
art. 826
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 68,
caput,
inciso I
, e
art. 73, 魹ｽ 2魹ｽ)
;
II - os rendimentos auferidos nos resgates de quotas de fundos de investimento, de titularidade de fundos cujos recursos sejam aplicados na aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas de outros fundos de investimento, ressalvado o disposto no art. 829
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 68,
caput,
inciso II
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
);
III - os rendimentos auferidos por pessoa f魹ｽsica em contas de dep魹ｽsitos de poupan魹ｽa (
Lei n魹ｽ 8.981, art. 68, caput, inciso III)
;
IV - os ganhos l魹ｽquidos auferidos por pessoa f魹ｽsica em opera魹ｽ魹ｽes no mercado 魹ｽ vista de a魹ｽ魹ｽes nas bolsas de valores e em opera魹ｽ魹ｽes com ouro, ativo financeiro, cujo valor das aliena魹ｽ魹ｽes realizadas em cada m魹ｽs seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o conjunto de a魹ｽ魹ｽes e para o ouro, ativo financeiro, respectivamente
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ,
caput,
inciso I)
;
V - os juros e as comiss魹ｽes devidos a sindicatos profissionais, cooperativas e outras entidades sem fins lucrativos, quando os empr魹ｽstimos tiverem sido contra魹ｽdos pelo extinto Banco Nacional da Habita魹ｽ魹ｽo, ou por seu sucessor, ou por ele aprovados em favor de entidades que integrem o SFH e se destinem ao financiamento de constru魹ｽ魹ｽo residencial (
Lei n魹ｽ 4.862, de 1965, art. 26
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 2.291, de 21 de novembro de 1986, art. 1魹ｽ)
;
VI - os juros abonados pelo Fundo Especial do Banco Central do Brasil, institu魹ｽdo pelo
Decreto-Lei n魹ｽ 283, de 28 de fevereiro de 1967,
na conta de dep魹ｽsito em moeda estrangeira, e os por ele cobrados nos empr魹ｽstimos concedidos em moeda corrente nacional destinados 魹ｽ constru魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ venda de habita魹ｽ魹ｽo
(Decreto-Lei n魹ｽ 283, de 1967, art. 5魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
;
VII - os rendimentos decorrentes de T魹ｽtulos da D魹ｽvida Agr魹ｽria, emitidos para os fins previstos no
art. 184 da Constitui魹ｽ魹ｽo
, auferidos pelo expropriado;
VIII - os rendimentos e os ganhos de capital decorrentes de opera魹ｽ魹ｽes realizadas em nome e com recursos do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo PIS-Pasep, observadas as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Ministro de Estado da Fazenda, e ao montante dos dep魹ｽsitos, dos juros e das quotas-partes creditado em contas individuais pelo Fundo PIS/Pasep
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.303, de 1986, art. 34
; e
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso VI
);
IX - os rendimentos e os ganhos de capital, auferidos pelo FND, de a魹ｽ魹ｽes de sua propriedade, de deb魹ｽntures e opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, inclusive repasses, e aqueles decorrentes de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras quando realizadas diretamente ou 魹ｽ sua conta
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.383, de 1987, art. 5魹ｽ,
caput,
inciso I)
;
X - o dividendo anual m魹ｽnimo de vinte e cinco por cento do resultado l魹ｽquido positivo apurado em cada exerc魹ｽcio atribu魹ｽdo 魹ｽs quotas do FND
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.288, de 1986, art. 5魹ｽ);
XI - os resultados, os rendimentos e as opera魹ｽ魹ｽes de financiamento auferidos pelos Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste
(Lei n魹ｽ 7.827, de 27 de setembro de 1989, art. 8魹ｽ)
;
XII - os rendimentos produzidos por dep魹ｽsitos judiciais, inclusive aqueles realizados para garantia de inst魹ｽncia, quando o seu levantamento n魹ｽo ocorrer em favor do depositante, observado o disposto no
art. 776
;
XIII - os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos auferidos pelo Fundo Garantidor de Cr魹ｽdito
(Lei n魹ｽ 9.710, de 1998, art. 4魹ｽ)
;
XIV - na fonte e na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual das pessoas f魹ｽsicas, a remunera魹ｽ魹ｽo produzida por letras hipotec魹ｽrias, certificados de receb魹ｽveis imobili魹ｽrios e letras de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ, caput, inciso II)
;
XV - na fonte e na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual das pessoas f魹ｽsicas, a remunera魹ｽ魹ｽo produzida por CDA, WA, CDCA, LCA e CRA, institu魹ｽdos pelos
art. 1魹ｽ
e
art. 23 da Lei n魹ｽ 11.076, de 2004
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ, caput, inciso IV)
;
XVI - na fonte e na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual das pessoas f魹ｽsicas, a remunera魹ｽ魹ｽo produzida pela CPR, com liquida魹ｽ魹ｽo financeira, institu魹ｽda pela
Lei n魹ｽ 8.929, de 1994
, desde que negociada no mercado financeiro
(Lei n魹ｽ 11.033, de 2004, art. 3魹ｽ, caput, inciso V);
XVII - os ganhos do Fundo de Investimento do FGTS - FI-FGTS e do Fundo de Investimento em Quotas - FIC, auferidos pelos participantes do FGTS
(Lei n魹ｽ 8.036, de 1990, art. 20, 魹ｽ 14)
; e
XVIII - os rendimentos e os ganhos de capital produzidos pela Letra Imobili魹ｽria Garantida - LIG emitida nos termos estabelecidos no
art. 63 da Lei n魹ｽ 13.097, de 19 de janeiro de 2015
, quando o benefici魹ｽrio for pessoa f魹ｽsica residente no Pa魹ｽs.
(Lei n魹ｽ 13.097, de 2015, art. 90)
.
CAP魹ｽTULO VII
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO NAS OPERA魹ｽ魹ｽES DE EMPR魹ｽSTIMO DE A魹ｽ魹ｽES E DE OUTROS T魹ｽTULOS E VALORES MOBILI魹ｽRIOS
Art. 863. A remunera魹ｽ魹ｽo auferida pelo emprestador nas opera魹ｽ魹ｽes de empr魹ｽstimo de a魹ｽ魹ｽes de emiss魹ｽo de companhias abertas realizadas em entidades autorizadas a prestar servi魹ｽos de compensa魹ｽ魹ｽo e liquida魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes com valores mobili魹ｽrios ser魹ｽ tributada pelo imposto sobre a renda de acordo com as regras estabelecidas para aplica魹ｽ魹ｽo de renda fixa 魹ｽs al魹ｽquotas previstas no
art. 790
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 6魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, a remunera魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
ser魹ｽ reconhecida pelo emprestador ou pelo tomador como receita ou despesa, conforme o caso, de acordo com o regime de compet魹ｽncia, sem preju魹ｽzo do imposto de que trata o
caput
, considerado como antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto devido
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Quando a remunera魹ｽ魹ｽo for fixada em percentual sobre o valor das a魹ｽ魹ｽes objeto do empr魹ｽstimo, as receitas ou as despesas ter魹ｽo por base de c魹ｽlculo o pre魹ｽo m魹ｽdio da a魹ｽ魹ｽo verificado no mercado 魹ｽ vista da bolsa de valores em que as a魹ｽ魹ｽes estiverem admitidas 魹ｽ negocia魹ｽ魹ｽo no dia 魹ｽtil anterior 魹ｽ data de concess魹ｽo do empr魹ｽstimo ou no dia 魹ｽtil anterior 魹ｽ data do vencimento da opera魹ｽ魹ｽo, conforme previsto no contrato
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Fica respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento do imposto sobre a renda de que trata este artigo a entidade autorizada a prestar servi魹ｽos de compensa魹ｽ魹ｽo e liquida魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes com valores mobili魹ｽrios
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Art. 864. O valor, integral ou parcial, reembolsado ao emprestador pelo tomador, decorrente dos proventos distribu魹ｽdos pela companhia emissora das a魹ｽ魹ｽes durante o decurso do contrato de empr魹ｽstimo, fica isento do imposto sobre a renda retido na fonte para o emprestador, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, domiciliado no Pa魹ｽs ou no exterior.
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 7魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 1魹ｽ O valor do reembolso de que trata este artigo ser魹ｽ
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - integral em rela魹ｽ魹ｽo aos proventos correspondentes 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes tomadas em empr魹ｽstimo, caso ocorra o reembolso em decorr魹ｽncia do pagamento de valor equivalente:
a) aos dividendos, em qualquer hip魹ｽtese; e
b) aos juros sobre o capital pr魹ｽprio, quando o emprestador n魹ｽo estiver sujeito 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda de que trata o
art. 726
, por ser entidade imune, fundo ou clube de investimento, ou entidade de previd魹ｽncia complementar, sociedade seguradora e FAPI, na hip魹ｽtese de aplica魹ｽ魹ｽes dos recursos de que trata o
art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.053, de 2004
; ou
II - parcial, em rela魹ｽ魹ｽo aos juros sobre o capital pr魹ｽprio correspondentes 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes tomadas em empr魹ｽstimo, deduzido o valor equivalente ao imposto sobre a renda na fonte que seria retido e recolhido pela companhia em nome do emprestador na hip魹ｽtese de o emprestador n魹ｽo ter colocado as suas a魹ｽ魹ｽes para empr魹ｽstimo nas entidades autorizadas a prestar servi魹ｽos de compensa魹ｽ魹ｽo e liquida魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes com valores mobili魹ｽrios.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de tomador pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado, o valor do imposto sobre a renda a que se refere o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo poder魹ｽ ser compensado como antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto devido na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas (
Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de emprestador pessoa jur魹ｽdica, o valor do reembolso a que se refere o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ dever魹ｽ ser inclu魹ｽdo na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas, adicionado do valor correspondente ao imposto sobre a renda retido pela fonte pagadora dos juros sobre o capital pr魹ｽprio em nome do tomador
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ O valor correspondente ao imposto sobre a renda que foi adicionado na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ poder魹ｽ ser compensado como antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto devido na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas devido pelo emprestador pessoa jur魹ｽdica, ainda que n魹ｽo tenha sido retido em seu nome
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ O valor correspondente aos juros sobre o capital pr魹ｽprio reembolsado ao emprestador poder魹ｽ ser dedut魹ｽvel na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas, na hip魹ｽtese de tomador pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Art. 865. Ser魹ｽ devido pelo tomador o imposto sobre a renda, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, incidente sobre o valor correspondente aos juros sobre o capital pr魹ｽprio distribu魹ｽdos pela companhia emissora do papel objeto do empr魹ｽstimo em ambientes de que trata o
art. 863
, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽo de empr魹ｽstimo de a魹ｽ魹ｽes que tenha como parte emprestadora pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica sujeita ao imposto sobre a renda, e como parte tomadora
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 8魹ｽ, caput)
:
I - fundo ou clube de investimento; ou
II - na hip魹ｽtese de aplica魹ｽ魹ｽes dos recursos de que trata o
art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.053, de 2004
:
a) entidade de previd魹ｽncia complementar;
b) sociedade seguradora; ou
c) FAPI.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no
caput
, a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda a ser recolhido ser魹ｽ o valor correspondente ao montante originalmente distribu魹ｽdo pela companhia, a t魹ｽtulo de juros sobre o capital pr魹ｽprio, em rela魹ｽ魹ｽo ao saldo das a魹ｽ魹ｽes emprestadas ao tomador mantidas em cust魹ｽdia em sua titularidade, acrescido do saldo de a魹ｽ魹ｽes emprestadas a terceiros
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Cabe ao administrador do fundo ou do clube de investimento ou 魹ｽ entidade respons魹ｽvel pela aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos de que trata o
art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.053, de 2004
, efetuar o recolhimento do imposto sobre a renda 魹ｽ al魹ｽquota quinze por cento prevista no
caput
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para a hip魹ｽtese de tomador previsto no
caput
que, na data do pagamento do juros sobre o capital pr魹ｽprio pela companhia emissora, seja tamb魹ｽm titular de a魹ｽ魹ｽes n魹ｽo tomadas por meio de empr魹ｽstimo ou tamb魹ｽm tenha emprestado a魹ｽ魹ｽes, a base de c魹ｽlculo para o imposto sobre a renda ser魹ｽ o valor bruto do juros sobre o capital pr魹ｽprio pago por a魹ｽ魹ｽo, multiplicado pelo somat魹ｽrio do saldo de a魹ｽ魹ｽes de sua titularidade e do saldo de a魹ｽ魹ｽes que o tomador tenha emprestado a terceiros, observado, para o somat魹ｽrio, o limite m魹ｽximo do n魹ｽmero de a魹ｽ魹ｽes tomadas em empr魹ｽstimo pelo tomador
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O imposto sobre a renda de que trata este artigo ser魹ｽ
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
:
I - definitivo, sem direito a qualquer restitui魹ｽ魹ｽo ou compensa魹ｽ魹ｽo por parte do tomador das a魹ｽ魹ｽes em empr魹ｽstimo; e
II - recolhido at魹ｽ o terceiro dia 魹ｽtil subsequente ao dec魹ｽndio de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores.
Art. 866. Na hip魹ｽtese do tomador de a魹ｽ魹ｽes por empr魹ｽstimo, a diferen魹ｽa positiva ou negativa entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo e o custo m魹ｽdio de aquisi魹ｽ魹ｽo desses valores ser魹ｽ considerada ganho l魹ｽquido ou perda do mercado de renda vari魹ｽvel, e esse resultado ser魹ｽ apurado por ocasi魹ｽo da recompra das a魹ｽ魹ｽes.
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 9魹ｽ, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na apura魹ｽ魹ｽo do imposto de que trata o
caput
, poder魹ｽo ser computados como custo da opera魹ｽ魹ｽo as corretagens e os demais emolumentos pagos efetivamente pelo tomador
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 9魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 867. O disposto no
art. 863
aplica-se, no que couber, aos empr魹ｽstimos de t魹ｽtulos e de outros valores mobili魹ｽrios
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 10, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese do tomador, a diferen魹ｽa positiva entre o valor de aliena魹ｽ魹ｽo e o valor de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ considerada
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 10, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - ganho l魹ｽquido ou perda, em rela魹ｽ魹ｽo a valores mobili魹ｽrios de renda vari魹ｽvel negociados em bolsa de valores, e esse resultado ser魹ｽ apurado por ocasi魹ｽo da recompra dos valores mobili魹ｽrios a serem devolvidos; e
II - rendimento, nas demais hip魹ｽteses, e esse rendimento ser魹ｽ apurado por ocasi魹ｽo da recompra dos t魹ｽtulos ou dos valores mobili魹ｽrios a serem devolvidos.
魹ｽ 2魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo do imposto de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ, poder魹ｽo ser computados como custos da opera魹ｽ魹ｽo as corretagens e os demais emolumentos pagos efetivamente pelo tomador
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 10, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 868. O valor reembolsado ao emprestador pelo tomador decorrente dos rendimentos distribu魹ｽdos durante o decurso do contrato de empr魹ｽstimo de t魹ｽtulos e de outros valores mobili魹ｽrios fica isento do imposto sobre a renda retido na fonte para o emprestador, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, domiciliado no Pa魹ｽs ou no exterior.
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 11, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor do reembolso de que trata este artigo ser魹ｽ deduzido
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 11, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
:
I - do valor equivalente ao imposto sobre a renda na fonte que seria devido pelo emprestador; ou
II - do valor equivalente ao imposto de renda retido na fonte previsto no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 869
, para as hip魹ｽteses previstas no
caput do art. 869
.
Art. 869. O imposto sobre a renda de que trata o
art. 865
tamb魹ｽm incidir魹ｽ sobre os rendimentos pagos durante o decurso do contrato de empr魹ｽstimo de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo pelo imposto sobre a renda de acordo com o disposto no
art. 790
, quando tenham como parte emprestadora pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica sujeita ao imposto sobre a renda e como parte tomadora
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 12, caput)
:
I - fundo ou clube de investimento; ou
II - na hip魹ｽtese de aplica魹ｽ魹ｽes dos recursos de que trata o
art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.053, de 2004
:
a) entidade de previd魹ｽncia complementar;
b) sociedade seguradora; ou
c) FAPI.
魹ｽ 1魹ｽ O tomador ser魹ｽ respons魹ｽvel pelo pagamento do imposto sobre a renda, 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento, incidente sobre os rendimentos distribu魹ｽdos pelo t魹ｽtulo ou pelo valor mobili魹ｽrio
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 12, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O emprestador dos ativos, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, ser魹ｽ respons魹ｽvel pelo pagamento da diferen魹ｽa entre o valor do imposto sobre a renda que seria devido na hip魹ｽtese em que o rendimento fosse pago diretamente ao emprestador e o valor devido pelo tomador na forma prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, e em que se aplicam, no que couber, os procedimentos previstos no
魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 4魹ｽ do art. 865
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 12, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 870. Na hip魹ｽtese do tomador de t魹ｽtulos ou valores mobili魹ｽrios sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo pelo imposto sobre a renda de acordo com o disposto no
art. 790
, a diferen魹ｽa positiva entre o valor da aliena魹ｽ魹ｽo, l魹ｽquido do IOF, eventualmente incidente, e o valor da aplica魹ｽ魹ｽo financeira ser魹ｽ considerada rendimento, apurada por ocasi魹ｽo da recompra dos referidos t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 13, caput).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O pagamento do imposto sobre a renda de que trata o
caput
caber魹ｽ ao tomador
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 13, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 871. Na hip魹ｽtese do emprestador de t魹ｽtulos, a魹ｽ魹ｽes e outros valores mobili魹ｽrios, n魹ｽo constitui fato gerador do imposto sobre a renda a liquida魹ｽ魹ｽo do empr魹ｽstimo efetivada pela devolu魹ｽ魹ｽo do mesmo t魹ｽtulo, a魹ｽ魹ｽo ou valor mobili魹ｽrio de mesma classe, esp魹ｽcie e emissor
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 14, caput).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando a opera魹ｽ魹ｽo for liquidada por meio de entrega de numer魹ｽrio, o ganho l魹ｽquido ou o rendimento ser魹ｽ representado pela diferen魹ｽa positiva entre o valor da liquida魹ｽ魹ｽo financeira do empr魹ｽstimo e o custo m魹ｽdio de aquisi魹ｽ魹ｽo dos t魹ｽtulos, das a魹ｽ魹ｽes e de outros valores mobili魹ｽrios
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 14, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Art. 872. S魹ｽo respons魹ｽveis pela reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 15, caput):
I - a entidade autorizada a prestar servi魹ｽos de compensa魹ｽ魹ｽo e liquida魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese prevista no
art. 863
; e
II - a institui魹ｽ魹ｽo que efetuar a recompra dos t魹ｽtulos e dos valores mobili魹ｽrios, na hip魹ｽtese prevista no
inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 867
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto no inciso II do
caput
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 15, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
:
I - o tomador dever魹ｽ entregar 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda a nota de corretagem ou de negocia魹ｽ魹ｽo referente 魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo dos t魹ｽtulos ou dos valores mobili魹ｽrios; e
II - ser魹ｽ aplicada sobre o rendimento:
a) uma das al魹ｽquotas de que trata o
art. 790
, em fun魹ｽ魹ｽo do prazo decorrido entre as datas de aliena魹ｽ魹ｽo e de recompra dos t魹ｽtulos e dos valores mobili魹ｽrios;
b) a al魹ｽquota de quinze por cento, na hip魹ｽtese de investidor residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar opera魹ｽ魹ｽes financeiras no Pa魹ｽs de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional; ou
c) as al魹ｽquotas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor para o investidor residente ou domiciliado em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, observado o disposto no
art. 254
.
T魹ｽTULO V
DA TRIBUTA魹ｽ魹ｽO DAS OPERA魹ｽ魹ｽES FINANCEIRAS REALIZADAS POR RESIDENTES OU DOMICILIADOS NO EXTERIOR
CAP魹ｽTULO I
DAS NORMAS GERAIS
Art. 873. Os residentes ou os domiciliados no exterior ficam sujeitos 魹ｽs mesmas normas de tributa魹ｽ魹ｽo pelo imposto sobre a renda previstas para os residentes ou os domiciliados no Pa魹ｽs, em rela魹ｽ魹ｽo aos
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 78,
caput
, incisos I a III)
:
I - rendimentos decorrentes de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa;
II - ganhos l魹ｽquidos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas; e
III - rendimentos obtidos em aplica魹ｽ魹ｽes em fundos de renda fixa e de renda vari魹ｽvel e em clubes de investimento.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 72, 魹ｽ 3魹ｽ, al魹ｽnea “a”
, e
art. 74
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 71
):
I - aos ganhos l魹ｽquidos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo de ouro, ativo financeiro, fora de bolsa;
II - aos ganhos l魹ｽquidos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes realizadas nos mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e
III - aos rendimentos auferidos em opera魹ｽ魹ｽes de
swap
.
Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Do representante legal
Art. 874. O investimento estrangeiro nos mercados financeiros e de valores mobili魹ｽrios somente poder魹ｽ ser realizado no Pa魹ｽs por interm魹ｽdio de representante legal, previamente designado entre as institui魹ｽ魹ｽes autorizadas pelo Poder Executivo federal a prestar tal servi魹ｽo e que ser魹ｽ respons魹ｽvel, observado o disposto no
art. 128 da Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional
, pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes que realizar por conta e ordem do representado
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 79, caput)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O representante legal n魹ｽo ser魹ｽ respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento do imposto sobre a renda na fonte sobre aplica魹ｽ魹ｽes financeiras quando, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, tal responsabilidade for atribu魹ｽda a terceiro
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 79, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Art. 875. O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ excluir determinadas categorias de investidores da obrigatoriedade prevista nesta Se魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 79, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO II
DOS INVESTIMENTOS SUJEITOS A REGIME ESPECIAL
Art. 876. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte os rendimentos auferidos
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 81, caput, incisos I ao III
; e
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 34
):
I - pelas entidades a que se referem os
art. 1魹ｽ e art. 2魹ｽ do Decreto-Lei n魹ｽ 2.285, de 23 de julho de 1986
;
II - pelas sociedades de investimento a que se refere o
art. 49 da Lei n魹ｽ 4.728, de 1965
, de que participem, exclusivamente, investidores estrangeiros; e
III - pelas carteiras de valores mobili魹ｽrios, inclusive aquelas vinculadas 魹ｽ emiss魹ｽo, no exterior, de certificados representativos de a魹ｽ魹ｽes, mantidas, exclusivamente, por investidores estrangeiros.
魹ｽ 1魹ｽ Os ganhos de capital ficam exclu魹ｽdos da incid魹ｽncia do imposto sobre a renda quando auferidos e distribu魹ｽdos, sob qualquer forma e a qualquer t魹ｽtulo, inclusive em decorr魹ｽncia de liquida魹ｽ魹ｽo parcial ou total do investimento pelos fundos, pelas sociedades ou pelas carteiras referidos neste artigo
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 81, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, consideram-se
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 81, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 71, 魹ｽ 1魹ｽ
):
I - rendimentos - os valores que constituam remunera魹ｽ魹ｽo de capital aplicado, tais como juros, pr魹ｽmios, comiss魹ｽes, 魹ｽgio e des魹ｽgio, e os resultados positivos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes em fundos e clubes de investimento, em opera魹ｽ魹ｽes de
swap
, registradas ou n魹ｽo em bolsa, e nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e
II - ganhos de capital, os resultados positivos auferidos:
a) nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, 魹ｽ exce魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes conjugadas de que trata o
inciso I do
caput
do art. 791
; e
b) nas opera魹ｽ魹ｽes com ouro, ativo financeiro, fora de bolsa.
魹ｽ 3魹ｽ Os rendimentos de que trata o inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽo tributados de acordo com as seguintes al魹ｽquotas
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 73 e art. 74
;
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 11
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 71
):
I - dez por cento, na hip魹ｽtese de aplica魹ｽ魹ｽes nos fundos e nos clubes de investimento de renda vari魹ｽvel, em opera魹ｽ魹ｽes de
swap
, e nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e
II - quinze por cento, nas demais hip魹ｽteses, inclusive em aplica魹ｽ魹ｽes financeiras de renda fixa.
魹ｽ 4魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda sobre os rendimentos auferidos pelas entidades de que trata este artigo ser魹ｽ apurada de acordo com as mesmas regras aplic魹ｽveis aos rendimentos de igual teor auferidos por residentes ou por domiciliados no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 81, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda de que trata este artigo ser魹ｽo indedut魹ｽveis os preju魹ｽzos apurados em opera魹ｽ魹ｽes de renda fixa e de renda vari魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 81, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
魹ｽ 6魹ｽ O disposto neste artigo alcan魹ｽa, exclusivamente, as entidades que atenderem 魹ｽs normas e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 81, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Art. 877. O imposto sobre a renda na fonte sobre os rendimentos auferidos pelas entidades de que trata o
art. 876
ser魹ｽ devido por ocasi魹ｽo da cess魹ｽo, do resgate, da repactua魹ｽ魹ｽo ou da liquida魹ｽ魹ｽo de cada opera魹ｽ魹ｽo de renda fixa, ou do recebimento ou do cr魹ｽdito, o que primeiro ocorrer, de outros rendimentos
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 82)
.
Art. 878. O regime de tributa魹ｽ魹ｽo previsto no
art. 876
aplica-se a investidor residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar opera魹ｽ魹ｽes financeiras nos mercados de renda fixa ou de renda vari魹ｽvel no Pa魹ｽs, de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 34
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 16,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ O regime de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo n魹ｽo se aplica a investimento oriundo de pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute 魹ｽ al魹ｽquota inferior a vinte por cento, o qual ficar魹ｽ sujeito 魹ｽs mesmas regras estabelecidas para os residentes e os domiciliados no Pa魹ｽs
(Lei n魹ｽ 9.959, de 2000, art. 7魹ｽ
; e
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 16, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Relativamente ao disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, ser魹ｽ observado que, na hip魹ｽtese de a魹ｽ魹ｽes adquiridas at魹ｽ 31 de dezembro de 1999, para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, quando n魹ｽo for conhecido, ser魹ｽ determinado pelo pre魹ｽo m魹ｽdio ponderado da a魹ｽ魹ｽo, apurado nas negocia魹ｽ魹ｽes ocorridas na bolsa de valores com maior volume de opera魹ｽ魹ｽes com a a魹ｽ魹ｽo, no m魹ｽs de dezembro de 1999, ou, caso n魹ｽo tenha havido neg魹ｽcios naquele m魹ｽs, no m魹ｽs anterior mais pr魹ｽximo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 16, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽ editar normas complementares para o controle das opera魹ｽ魹ｽes realizadas pelos investidores estrangeiros
(Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 16, 魹ｽ 4魹ｽ).
Art. 879. O regime tribut魹ｽrio de que trata o
art. 876
aplica-se aos investidores estrangeiros, pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, residentes ou domiciliadas no exterior, que realizam opera魹ｽ魹ｽes em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura referenciados em produtos agropecu魹ｽrios, nas bolsas de futuros e de mercadorias (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 29,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica a investimento estrangeiro oriundo de pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou a tribute 魹ｽ al魹ｽquota inferior a vinte por cento, o qual ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ 魹ｽs mesmas regras estabelecidas para os residentes ou os domiciliados no Pa魹ｽs (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 29, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Art. 880. Fica reduzida a zero a al魹ｽquota do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos definidos nos termos estabelecidos na
al魹ｽnea “a” do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 81 da Lei n魹ｽ 8.981, de 1995
, produzidos por t魹ｽtulos p魹ｽblicos adquiridos a partir de 16 de fevereiro de 2006, quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, exceto em pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 1魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - aplica-se exclusivamente 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional;
II - aplica-se 魹ｽs quotas de fundos de investimentos exclusivos para investidores n魹ｽo residentes que possuam, no m魹ｽnimo, noventa e oito por cento de t魹ｽtulos p魹ｽblicos; e
III - n魹ｽo se aplica a t魹ｽtulos adquiridos com compromisso de revenda assumido pelo comprador.
魹ｽ 2魹ｽ Os rendimentos produzidos pelos t魹ｽtulos e pelos valores mobili魹ｽrios, a que se referem o
caput
e o 魹ｽ 1魹ｽ, adquiridos anteriormente a 16 de fevereiro de 2006, continuam tributados na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo vigente, facultada a op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento antecipado do imposto sobre a renda nos termos estabelecidos no 魹ｽ 3魹ｽ
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 1魹ｽ,魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ At魹ｽ 31 de agosto de 2006, relativamente aos investimentos possu魹ｽdos em 15 de fevereiro de 2006, fica facultado ao investidor estrangeiro antecipar o pagamento do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos produzidos por t魹ｽtulos p魹ｽblicos que seria devido por ocasi魹ｽo do pagamento, cr魹ｽdito, entrega ou remessa a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, e os rendimentos auferidos a partir da data do pagamento do imposto sobre a renda ficar魹ｽo sujeitos ao benef魹ｽcio da al魹ｽquota zero previsto neste artigo
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ A base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽ apurada com base em pre魹ｽo de mercado definido pela m魹ｽdia aritm魹ｽtica, dos dez dias 魹ｽteis que antecedem o pagamento, das taxas indicativas para cada t魹ｽtulo p魹ｽblico divulgadas pela Associa魹ｽ魹ｽo Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais - Anbima
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Art. 881. Fica reduzida a zero a al魹ｽquota do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos definidos nos termos estabelecidos na
al魹ｽnea "a" do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 81 da Lei n魹ｽ 8.981, de de 1995
, quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, exceto em pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento, produzidos por (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ,
caput
)
:
I - t魹ｽtulos ou valores mobili魹ｽrios adquiridos a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2011, objeto de distribui魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, de emiss魹ｽo de pessoas jur魹ｽdicas de direito privado n魹ｽo classificadas como institui魹ｽ魹ｽes financeiras
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, caput, inciso I
); ou
II - fundos de investimento em direitos credit魹ｽrios constitu魹ｽdos sob a forma de condom魹ｽnio fechado, regulamentados pela CVM, cujo originador ou cedente da carteira de direitos credit魹ｽrios n魹ｽo seja institui魹ｽ魹ｽo financeira
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, caput, inciso II)
.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do
caput
, os t魹ｽtulos ou os valores mobili魹ｽrios dever魹ｽo ser remunerados por taxa de juros pr魹ｽ-fixada, vinculada ao 魹ｽndice de pre魹ｽo ou 魹ｽ Taxa Referencial - TR, vedada a pactua魹ｽ魹ｽo total ou parcial de taxa de juros p魹ｽs-fixada, e, ainda, cumulativamente, apresentar
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - prazo m魹ｽdio ponderado superior a quatro anos
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso I)
;
II - veda魹ｽ魹ｽo 魹ｽ recompra do t魹ｽtulo ou do valor mobili魹ｽrio pelo emissor ou da parte a ele relacionada nos dois primeiros anos ap魹ｽs a sua emiss魹ｽo e 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo antecipada por meio de resgate ou pr魹ｽ-pagamento, exceto na forma regulamentada pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso II);
III - inexist魹ｽncia de compromisso de revenda assumido pelo comprador
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso III)
;
IV - prazo de pagamento peri魹ｽdico de rendimentos, se existente, com intervalos de, no m魹ｽnimo, cento e oitenta dias
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso IV)
;
V - comprova魹ｽ魹ｽo de que o t魹ｽtulo ou o valor mobili魹ｽrio esteja registrado em sistema de registro devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso V)
; e
VI - procedimento simplificado que demonstre o compromisso de alocar os recursos captados no pagamento futuro ou no reembolso de gastos, despesas ou d魹ｽvidas relacionados com os projetos de investimento, inclusive aqueles destinados 魹ｽ pesquisa, ao desenvolvimento e 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso VI)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do
caput
, a rentabilidade esperada das quotas de emiss魹ｽo dos fundos de investimento em direitos credit魹ｽrios dever魹ｽ ser referenciada em taxa de juros pr魹ｽ-fixada, vinculada ao 魹ｽndice de pre魹ｽo ou 魹ｽ TR, observados, cumulativamente, os seguintes requisitos
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A)
:
I - o fundo deve possuir prazo de dura魹ｽ魹ｽo m魹ｽnimo de seis anos
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso I)
;
II - veda魹ｽ魹ｽo ao pagamento total ou parcial do principal das quotas nos dois primeiros anos a partir da data de encerramento da oferta p魹ｽblica de distribui魹ｽ魹ｽo de quotas constitutivas do patrim魹ｽnio inicial do fundo, exceto nas hip魹ｽteses de liquida魹ｽ魹ｽo antecipada do fundo, previstas em seu regulamento
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso II);
III - veda魹ｽ魹ｽo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de quotas pelo originador ou pelo cedente ou por partes a eles relacionadas, exceto quando se tratar de quotas cuja classe se subordine 魹ｽs demais para fins de amortiza魹ｽ魹ｽo e resgate
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso III)
;
IV - prazo de amortiza魹ｽ魹ｽo parcial de quotas, inclusive aquelas provenientes de rendimentos incorporados, caso existente, com intervalos de, no m魹ｽnimo, cento e oitenta dias (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso IV)
;
V - comprova魹ｽ魹ｽo de que as quotas estejam admitidas a negocia魹ｽ魹ｽo em mercado organizado de valores mobili魹ｽrios ou registrados em sistema de registro devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias;
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso V)
;
VI - procedimento simplificado que demonstre o objetivo de alocar os recursos obtidos com a opera魹ｽ魹ｽo em projetos de investimento, inclusive aqueles destinados 魹ｽ pesquisa, ao desenvolvimento e 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso VI)
;
VII - presen魹ｽa obrigat魹ｽria no contrato de cess魹ｽo, no regulamento e no prospecto, se houver, na forma regulamentada pela CVM
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso VII)
:
a) do objetivo do projeto ou dos projetos beneficiados
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso VII, al魹ｽnea “a”)
;
b) do prazo estimado para in魹ｽcio e encerramento ou, para os projetos em andamento, a descri魹ｽ魹ｽo da fase em que se encontram e a estimativa do seu encerramento (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso VII, al魹ｽnea “b”);
c) do volume estimado dos recursos financeiros necess魹ｽrios para a realiza魹ｽ魹ｽo do projeto ou dos projetos n魹ｽo iniciados ou para a conclus魹ｽo daqueles j魹ｽ iniciados (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso VII, al魹ｽnea “c”)
; e
d) do percentual que se estima captar com a venda dos direitos credit魹ｽrios, em decorr魹ｽncia das necessidades de recursos financeiros dos projetos beneficiados
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso VII, al魹ｽnea “d”
); e
VIII - percentual m魹ｽnimo de oitenta e cinco por cento de patrim魹ｽnio l魹ｽquido representado por direitos credit魹ｽrios e parcela restante por t魹ｽtulos p魹ｽblicos federais, opera魹ｽ魹ｽes compromissadas lastreadas em t魹ｽtulos p魹ｽblicos federais ou quotas de fundos de investimento que invistam em t魹ｽtulos p魹ｽblicos federais
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-A, inciso VIII)
.
魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do
caput
, os certificados de receb魹ｽveis imobili魹ｽrios dever魹ｽo ser remunerados por taxa de juros pr魹ｽ-fixada, vinculada ao 魹ｽndice de pre魹ｽo ou 魹ｽ TR, vedada a pactua魹ｽ魹ｽo total ou parcial de taxa de juros p魹ｽs-fixada, e, ainda, cumulativamente, apresentar os seguintes requisitos
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-B)
:
I - prazo m魹ｽdio ponderado superior a quatro anos, na data de sua emiss魹ｽo (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-B, inciso I);
II - veda魹ｽ魹ｽo 魹ｽ recompra dos certificados de receb魹ｽveis imobili魹ｽrios pelo emissor ou por parte a ele relacionada e o cedente ou o originador nos dois primeiros anos ap魹ｽs a sua emiss魹ｽo e 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo antecipada por meio de resgate ou pr魹ｽ-pagamento, exceto na forma regulamentada pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-B, inciso II)
;
III - inexist魹ｽncia de compromisso de revenda assumido pelo comprador
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-B, inciso III)
;
IV - prazo de pagamento peri魹ｽdico de rendimentos, se existente, com intervalos de, no m魹ｽnimo, cento e oitenta dias
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-B, inciso IV
; e
Lei n魹ｽ 12.844, de 2013, art. 5魹ｽ)
;
V - comprova魹ｽ魹ｽo de que os certificados de receb魹ｽveis imobili魹ｽrios estejam registrados em sistema de registro, devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-B, inciso V)
; e
VI - procedimento simplificado que demonstre o compromisso de alocar os recursos captados no pagamento futuro ou no reembolso de gastos, despesas ou d魹ｽvidas relacionados com os projetos de investimento, inclusive aqueles destinados 魹ｽ pesquisa, ao desenvolvimento e 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-B, inciso VI).
魹ｽ 4魹ｽ O procedimento simplificado de que trata o inciso VI dos 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ deve demonstrar que os gastos, as despesas ou as d魹ｽvidas pass魹ｽveis de reembolso ocorreram em prazo igual ou inferior a vinte e quatro meses, contado da data de encerramento da oferta p魹ｽblica
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-C).
魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, os fundos de investimento em direitos credit魹ｽrios e os certificados de receb魹ｽveis imobili魹ｽrios podem ser constitu魹ｽdos para adquirir receb魹ｽveis de um 魹ｽnico cedente ou devedor ou de empresas pertencentes ao mesmo grupo econ魹ｽmico
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ-D
).
魹ｽ 6魹ｽ O Conselho Monet魹ｽrio Nacional definir魹ｽ a f魹ｽrmula de c魹ｽmputo do prazo m魹ｽdio a que se referem o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ e o inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ e o procedimento simplificado a que se referem os incisos VI dos 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, s魹ｽo consideradas institui魹ｽ魹ｽes financeiras bancos de qualquer esp魹ｽcie, cooperativas de cr魹ｽdito, caixa econ魹ｽmica, sociedades distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, sociedades corretoras de c魹ｽmbio, de t魹ｽtulos de valores mobili魹ｽrios, sociedades de cr魹ｽdito, financiamento e investimentos, sociedades de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, sociedades de arrendamento mercantil
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 8魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
:
I - exclusivamente a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior que realizar opera魹ｽ魹ｽes financeiras no Pa魹ｽs de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso I)
; e
II - 魹ｽs quotas de fundos de investimento exclusivos para investidores n魹ｽo residentes que possuam, no m魹ｽnimo, oitenta e cinco por cento do valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido do fundo aplicado em t魹ｽtulos de que trata o inciso I do
caput
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso II)
.
魹ｽ 9魹ｽ O percentual m魹ｽnimo a que se refere o inciso II do 魹ｽ 8魹ｽ poder魹ｽ ser de, no m魹ｽnimo, sessenta e sete por cento do valor do patrim魹ｽnio l魹ｽquido do fundo aplicado em t魹ｽtulos de que trata o inciso I do
caput
no prazo de dois anos, contado da data da primeira integraliza魹ｽ魹ｽo de quotas (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ-A)
.
魹ｽ 10. Os fundos a que se refere o inciso II do 魹ｽ 8魹ｽ observar魹ｽo o disposto nos
魹ｽ 7魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ e 魹ｽ 10 do art. 836
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
魹ｽ 11. At魹ｽ 30 de junho de 2011, relativamente aos investimentos em t魹ｽtulos ou valores mobili魹ｽrios possu魹ｽdos em 1魹ｽ de janeiro de 2011 e que obede魹ｽam ao disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, fica facultado ao investidor estrangeiro antecipar o pagamento do imposto sobre a renda que seria devido por ocasi魹ｽo do pagamento, do cr魹ｽdito, da entrega ou da remessa a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, e os rendimentos auferidos a partir da data do pagamento do imposto ficar魹ｽo sujeitos ao benef魹ｽcio da al魹ｽquota zero previsto neste artigo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
魹ｽ 12. O Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽ disciplinar o c魹ｽmputo do imposto sobre a renda devido pelo investidor estrangeiro, nas hip魹ｽteses em que este opte pela antecipa魹ｽ魹ｽo de pagamento a que se refere o 魹ｽ 11 e ter魹ｽ como base para apura魹ｽ魹ｽo do tributo
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ)
:
I - o pre魹ｽo de mercado do t魹ｽtulo, definido pela m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos valores negociados apurados nos dez dias 魹ｽteis que antecedem o pagamento antecipado do imposto sobre a renda; ou
II - o pre魹ｽo apurado com base na curva de juros do papel, nas hip魹ｽteses em que, cumulativamente ou n魹ｽo:
a) inexista, no prazo de anteced魹ｽncia a que se refere o inciso I deste par魹ｽgrafo, a negocia魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo em plataforma eletr魹ｽnica; e
b) o volume negociado se mostre insuficiente para concluir que o pre魹ｽo observado espelha o valor do t魹ｽtulo.
魹ｽ 13. Fica sujeito 魹ｽ multa equivalente a vinte por cento do valor captado na forma prevista neste artigo n魹ｽo alocado no projeto de investimento, a ser aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ)
:
I - o emissor dos t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios; ou (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ, inciso I)
; e
II - o cedente, na hip魹ｽtese de certificados de receb魹ｽveis imobili魹ｽrios e de quotas de fundo de investimento em direitos credit魹ｽrios
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 8魹ｽ, inciso II).
魹ｽ 14. Os rendimentos produzidos pelos t魹ｽtulos ou pelos valores mobili魹ｽrios a que se refere este artigo ficam sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota reduzida do imposto sobre a renda, ainda que ocorra a hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 8魹ｽ, sem preju魹ｽzo da multa nele estabelecida
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 9魹ｽ)
.
魹ｽ 15. O disposto neste artigo aplica-se aos fundos soberanos que realizarem opera魹ｽ魹ｽes financeiras no Pa魹ｽs de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, ainda que domiciliados ou residentes em pa魹ｽses com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, observado o disposto no
art. 254
.
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 10)
魹ｽ 16. Para fins do disposto no 魹ｽ 10, classificam-se como fundos soberanos os ve魹ｽculos de investimento no exterior cujo patrim魹ｽnio seja composto por recursos provenientes exclusivamente da poupan魹ｽa soberana do pa魹ｽs e que, adicionalmente, cumpram os seguintes requisitos (
Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 11)
:
I - apresentem, em ambiente de acesso p魹ｽblico, uma pol魹ｽtica de prop魹ｽsitos e de investimento definida;
II - apresentem, em ambiente de acesso p魹ｽblico e em periodicidade, no m魹ｽnimo, anual, as suas fontes de recursos; e
III - disponibilizem, em ambiente de acesso p魹ｽblico, as regras de resgate dos recursos por parte do governo.
Art. 882. Fica reduzida a zero a al魹ｽquota do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos auferidos nas aplica魹ｽ魹ｽes em fundos de investimento em participa魹ｽ魹ｽes, fundos de investimento em quotas de fundos de investimento em participa魹ｽ魹ｽes e fundos de investimento em empresas emergentes, de que trata o
art. 832
, quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar opera魹ｽ魹ｽes financeiras no Pa魹ｽs de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 3魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O benef魹ｽcio disposto no
caput
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - n魹ｽo ser魹ｽ concedido ao cotista titular de quotas que, isoladamente ou em conjunto com pessoas a ele ligadas, represente quarenta por cento ou mais da totalidade das quotas emitidas pelos fundos de que trata o
art. 832
ou cujas quotas, isoladamente ou em conjunto com pessoas a ele ligadas, lhe derem direito ao recebimento de rendimento superior a quarenta por cento do total de rendimentos auferidos pelos fundos;
II - n魹ｽo se aplica aos fundos a que se refere o
art. 832
que detiverem, em suas carteiras, a qualquer tempo, t魹ｽtulos de d魹ｽvida em percentual superior a cinco por cento de seu patrim魹ｽnio l魹ｽquido, ressalvados desse limite os t魹ｽtulos de d魹ｽvida mencionados no
魹ｽ 4魹ｽ do art. 832
e os t魹ｽtulos p魹ｽblicos; e
III - n魹ｽo se aplica aos residentes ou aos domiciliados em pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ, considera-se pessoa ligada ao cotista
(Lei n魹ｽ 11.312, de 2006, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - pessoa f魹ｽsica:
a) seus parentes at魹ｽ o segundo grau;
b) empresa sob seu controle ou de seus parentes at魹ｽ o segundo grau; e
c) s魹ｽcios ou dirigentes de empresa sob seu controle a que se refere a al魹ｽnea “b” deste inciso ou no inciso II; e
II - pessoa jur魹ｽdica, a pessoa que seja sua controladora, controlada ou coligada, conforme definido nos
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
.
Art. 883. Para os fundos de investimento e os fundos em quotas de fundo de investimentos de que trata o
art. 836
, a al魹ｽquota fica reduzida a zero na hip魹ｽtese de rendimentos pagos, creditados, entregues ou remetidos a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, exceto em pa魹ｽs que n魹ｽo tribute a renda ou que a tribute 魹ｽ al魹ｽquota m魹ｽxima inferior a vinte por cento
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 3魹ｽ, 魹ｽ1魹ｽ, inciso I, al魹ｽnea “a”)
.
Art. 884. Os ganhos auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo de quotas do FIP-IE e do FIP-PD&I, de que trata o
art. 833
, ser魹ｽo tributados 魹ｽ al魹ｽquota zero, quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar opera魹ｽ魹ｽes financeiras no Pa魹ｽs de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, exceto na hip魹ｽtese de residente ou domiciliado em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, observado o disposto no
art. 254
.
(Lei n魹ｽ 11.478, de 2007, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, inciso IV)
.
Art. 885. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos, inclusive os ganhos de capital, pagos, creditados, entregues ou remetidos a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, exceto em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, observado o disposto no
art. 254
, produzidos por quotas de fundo de 魹ｽndice de renda fixa, de que trata o
art. 804
, cujo regulamento determine que a sua carteira de ativos financeiros apresente prazo de repactua魹ｽ魹ｽo superior a setecentos e vinte dias
(Lei n魹ｽ 13.043, de 2014, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ)
.
Art. 886. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos, inclusive os ganhos de capital, pagos, creditados, entregues ou remetidos a benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior, exceto em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, observado o disposto no
art. 254
, produzidos por fundos de investimentos cujos cotistas sejam exclusivamente investidores estrangeiros
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 97,
caput
)
魹ｽ 1魹ｽ Para fazer jus 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput
, o regulamento do fundo dever魹ｽ prever que a aplica魹ｽ魹ｽo de seus recursos seja realizada exclusivamente em dep魹ｽsito 魹ｽ vista, ou em ativos sujeitos a isen魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, ou tributados 魹ｽ al魹ｽquota zero, nas hip魹ｽteses em que o benefici魹ｽrio dos rendimentos produzidos por esses ativos seja residente ou domiciliado no exterior, exceto em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida, observado o disposto no
art. 254
.
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 97, 魹ｽ 1魹ｽ)
魹ｽ 2魹ｽ Ficam inclu魹ｽdos entre os ativos de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ aqueles negociados em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas e que sejam isentos de tributa魹ｽ魹ｽo, na forma prevista na
al魹ｽnea “b” do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 81 da Lei n魹ｽ 8.981, de 1995
, desde que sejam negociados pelos fundos, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes previstas na referida Lei, para gozo do incentivo fiscal.
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 97, 魹ｽ 2魹ｽ)
魹ｽ 3魹ｽ Caso o regulamento do fundo restrinja expressamente os seus cotistas a investidores estrangeiros pessoas f魹ｽsicas, tamb魹ｽm ficar魹ｽo inclu魹ｽdos entre os ativos de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ os ativos beneficiados pelo disposto no
art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.033, de 2004
, desde que observadas as condi魹ｽ魹ｽes previstas para o gozo do benef魹ｽcio fiscal.
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 97, 魹ｽ3魹ｽ)
Art. 887. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos e os ganhos de capital produzidos pela LIG emitida nos termos estabelecidos no
art. 90 da Lei n魹ｽ 13.097, de 2015
, quando o benefici魹ｽrio for residente ou domiciliado no exterior, exceto em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida a que se refere o
art. 254
, que realizar opera魹ｽ魹ｽes financeiras no Pa魹ｽs de acordo com as normas e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional
(Lei n魹ｽ 13.097, de 2015, art. 90,
caput,
inciso II, e par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de residente ou domiciliado em pa魹ｽs com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida a que se refere o
art. 254
, ser魹ｽ aplicada a al魹ｽquota de quinze por cento.
CAP魹ｽTULO III
DOS RESPONS魹ｽVEIS PELA RETEN魹ｽ魹ｽO E PELO PAGAMENTO DO IMPOSTO sobre a renda
Art. 888. Fica respons魹ｽvel pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento do imposto sobre a renda na fonte, incidente sobre os rendimentos de opera魹ｽ魹ｽes financeiras auferidos por qualquer investidor estrangeiro, a pessoa jur魹ｽdica que efetuar o pagamento, no Pa魹ｽs, dos referidos rendimentos (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 16, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto no
caput
, fica respons魹ｽvel pelo pagamento do imposto sobre a renda e pelo cumprimento das demais obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 78
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 69
):
I - a institui魹ｽ魹ｽo administradora do fundo, da sociedade de investimento ou da carteira, de que trata o
art. 876
, na hip魹ｽtese de opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e
II - a bolsa de futuros e de mercadorias encarregada do registro de investimento externo no Pa魹ｽs, na hip魹ｽtese das opera魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 879
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 29, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O investidor estrangeiro dever魹ｽ,
na hip魹ｽtese
de opera魹ｽ魹ｽes realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, nomear institui魹ｽ魹ｽo autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil como respons魹ｽvel, no Pa魹ｽs, pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias decorrentes das referidas opera魹ｽ魹ｽes (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2 189-49, de 2001, art. 16, 魹ｽ 3魹ｽ, inciso I
).
魹ｽ 3魹ｽ O imposto sobre a renda ser魹ｽ retido e pago nos mesmos prazos estabelecidos para os residentes ou os domiciliados no Pa魹ｽs e considerado exclusivo de fonte ou pago de forma definitiva.
N魹ｽo incid魹ｽncia na remessa
Art. 889. Os rendimentos e os ganhos l魹ｽquidos submetidos 魹ｽ sistem魹ｽtica de tributa魹ｽ魹ｽo prevista neste T魹ｽtulo n魹ｽo ficam sujeitos a nova incid魹ｽncia do imposto sobre a renda quando distribu魹ｽdos ao benefici魹ｽrio no exterior
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 78
e
art. 82, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
LIVRO IV
DA ADMINISTRA魹ｽ魹ｽO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
T魹ｽTULO I
DAS DECLARA魹ｽ魹ｽES E DO LAN魹ｽAMENTO
CAP魹ｽTULO I
DAS DECLARA魹ｽ魹ｽES
Se魹ｽ魹ｽo I
Das normas gerais
Art. 890. Compete 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda dispor sobre as declara魹ｽ魹ｽes relativas ao imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza e estabelecer, inclusive, a forma, o prazo e as condi魹ｽ魹ｽes para o seu cumprimento e o seu respons魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Disposi魹ｽ魹ｽes comuns
Entrega fora do prazo
Art. 891. Vencidos os prazos marcados para a entrega, a declara魹ｽ魹ｽo somente ser魹ｽ recebida se o contribuinte ainda n魹ｽo tiver sido notificado do in魹ｽcio do processo de lan魹ｽamento de of魹ｽcio
(Lei n魹ｽ 4.154, de 1962, art. 14)
.
Art. 892. As unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda orientar魹ｽo o contribuinte quanto ao cumprimento de suas obriga魹ｽ魹ｽes
(Lei n魹ｽ 154, de 1947, art. 26)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dever魹ｽ ser dispensado atendimento priorit魹ｽrio, por meio de servi魹ｽos individualizados que assegurem tratamento diferenciado e atendimento imediato
(Lei n魹ｽ 10.048, de 8 de novembro de 2000, art. 1魹ｽ e art. 2魹ｽ)
:
I - 魹ｽs pessoas com defici魹ｽncia;
II - 魹ｽs pessoas idosas com idade igual ou superior a sessenta anos;
III - 魹ｽs mulheres gestantes ou lactantes;
IV - 魹ｽs pessoas acompanhadas por crian魹ｽas de colo; e
V - 魹ｽs pessoas obesas.
Cons魹ｽrcio de empresas
Art. 893. O cons魹ｽrcio constitu魹ｽdo nos termos estabelecidos nos
art. 278 e art. 279 da Lei n魹ｽ 6.404, de 1976
, que realizar a contrata魹ｽ魹ｽo, em nome pr魹ｽprio, de pessoas jur魹ｽdicas e f魹ｽsicas, com ou sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, poder魹ｽ cumprir as obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias, hip魹ｽtese em que as empresas consorciadas ficar魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis
(Lei n魹ｽ 12.402, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relativas ao cons魹ｽrcio for efetuado por sua empresa l魹ｽder, aplica-se, tamb魹ｽm, a solidariedade de que trata o
caput
(Lei n魹ｽ 12.402, de 2011, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO II
DA RETIFICA魹ｽ魹ｽO DA DECLARA魹ｽ魹ｽO do imposto sobre a renda
Anteriormente ao in魹ｽcio da a魹ｽ魹ｽo fiscal
Art. 894. A retifica魹ｽ魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, nas hip魹ｽteses em que for admitida, ter魹ｽ a mesma natureza da declara魹ｽ魹ｽo originariamente apresentada, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo pela autoridade administrativa (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 18,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda estabelecer魹ｽ as hip魹ｽteses de admissibilidade e os procedimentos aplic魹ｽveis 魹ｽ retifica魹ｽ魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.189-49, de 2001, art. 18, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Posteriormente ao in魹ｽcio da a魹ｽ魹ｽo fiscal
Art. 895. A declara魹ｽ魹ｽo retificadora n魹ｽo produzir魹ｽ efeitos quando apresentada ap魹ｽs o in魹ｽcio do procedimento fiscal
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 7魹ｽ,
caput
, inciso I, e 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese em que o contribuinte:
I - tenha readquirido a espontaneidade nos termos estabelecidos no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 7魹ｽ do Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972
; e
II - vise a declarar d魹ｽbito pago anteriormente ao in魹ｽcio do procedimento fiscal.
Art. 896. A apresenta魹ｽ魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo retificadora ap魹ｽs o in魹ｽcio da a魹ｽ魹ｽo fiscal n魹ｽo eximir魹ｽ a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica das penalidades previstas na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 63, 魹ｽ 5魹ｽ
; e
Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Independentemente de intima魹ｽ魹ｽo, o in魹ｽcio da a魹ｽ魹ｽo fiscal exclui a espontaneidade dos demais envolvidos nas infra魹ｽ魹ｽes verificadas, inclusive aquelas relacionadas com o regime de arrecada魹ｽ魹ｽo de fontes (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 63, 魹ｽ 5魹ｽ
; e
Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 7魹ｽ; 魹ｽ 1魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO III
DA REVIS魹ｽO DA DECLARA魹ｽ魹ｽO
Art. 897. As declara魹ｽ魹ｽes das pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas ficar魹ｽo sujeitas 魹ｽ revis魹ｽo pelas autoridades administrativas, as quais exigir魹ｽo os comprovantes necess魹ｽrios 魹ｽ revis魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 74,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A revis魹ｽo ser魹ｽ feita com elementos de que dispuser a administra魹ｽ魹ｽo, esclarecimentos verbais ou escritos solicitados aos contribuintes, ou por outros meios facultados na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 74, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Os pedidos de esclarecimentos dever魹ｽo ser respondidos no prazo de vinte dias, contado da data em que tiverem sido recebidos
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 19,
caput
).
魹ｽ 3魹ｽ Nas hip魹ｽteses em que as informa魹ｽ魹ｽes e os documentos solicitados digam respeito a fatos que devam estar registrados em declara魹ｽ魹ｽes apresentadas 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, o prazo a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ de cinco dias 魹ｽteis
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 19, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 4魹ｽ O contribuinte que deixar de atender ou n魹ｽo atender satisfatoriamente ao pedido de esclarecimentos ficar魹ｽ sujeito ao lan魹ｽamento de of魹ｽcio de que trata o
art. 902
(
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 149,
caput,
inciso III
).
CAP魹ｽTULO IV
DO LAN魹ｽAMENTO
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 898. Compete privativamente ao Auditor-Fiscal da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda constituir o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio pelo lan魹ｽamento, assim entendido o procedimento administrativo tendente a verificar a ocorr魹ｽncia do fato gerador da obriga魹ｽ魹ｽo correspondente, determinar a mat魹ｽria tribut魹ｽvel, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, se for o caso, propor a aplica魹ｽ魹ｽo da penalidade cab魹ｽvel (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 142,
caput
; e
Lei n魹ｽ 10.593, de 6 de dezembro de 2002, art. 6魹ｽ,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A atividade administrativa de lan魹ｽamento ser魹ｽ vinculada e obrigat魹ｽria, sob pena de responsabilidade funcional (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 142, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Art. 899. No c魹ｽlculo do imposto sobre a renda devido, para fins de compensa魹ｽ魹ｽo, restitui魹ｽ魹ｽo ou cobran魹ｽa de diferen魹ｽa do tributo, ser魹ｽ abatida do total apurado a import魹ｽncia que houver sido descontada nas fontes, correspondente a imposto retido, como antecipa魹ｽ魹ｽo, sobre rendimentos inclu魹ｽdos na declara魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
(Decreto-Lei n魹ｽ 94, de 30 de dezembro de 1966, art. 9魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 12,
caput,
inciso V
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 2魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ, inciso III
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Do lan魹ｽamento de of魹ｽcio
Pessoas f魹ｽsicas
Art. 900. As pessoas f魹ｽsicas ser魹ｽo lan魹ｽadas, individualmente ou em conjunto, pelos rendimentos que perceberem de seu capital, de seu trabalho, da combina魹ｽ魹ｽo de ambos ou de proventos de qualquer natureza, e pelos acr魹ｽscimos patrimoniais (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 80
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 43
e
art. 124
).
Pessoas jur魹ｽdicas
Art. 901. As pessoas jur魹ｽdicas ser魹ｽo lan魹ｽadas em nome da matriz, tanto por seu movimento pr魹ｽprio como pelo de suas filiais, sucursais, ag魹ｽncias ou representa魹ｽ魹ｽes (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 81,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Se a matriz funcionar no exterior, o lan魹ｽamento ser魹ｽ feito em nome de cada uma das filiais, das sucursais, das ag魹ｽncias ou das representa魹ｽ魹ｽes no Pa魹ｽs, ou no nome daquela que centralizar a escritura魹ｽ魹ｽo de todas (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 81, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese das coligadas, das controladoras ou das controladas, o lan魹ｽamento ser魹ｽ feito em nome de cada uma delas (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 81, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ se aplica igualmente aos mandat魹ｽrios ou aos comiss魹ｽrios, no Pa魹ｽs, das firmas ou das sociedades domiciliadas no exterior
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 76)
.
Disposi魹ｽ魹ｽes comuns
Art. 902. O lan魹ｽamento ser魹ｽ efetuado, de of魹ｽcio, quando o sujeito passivo (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 77
;
Lei n魹ｽ 2.862, de 4 de setembro de 1956, art. 28
;
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 149
;
Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 40
;
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 24
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 74, 魹ｽ 12
):
I - n魹ｽo apresentar declara魹ｽ魹ｽo a que esteja obrigado;
II - deixar de atender ao pedido de esclarecimentos que lhe for dirigido, recusar-se a prest魹ｽ-los ou n魹ｽo os prestar satisfatoriamente;
III - fizer declara魹ｽ魹ｽo inexata, assim entendida como a que contiver ou omitir, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo a incentivos fiscais, qualquer elemento que implique redu魹ｽ魹ｽo do imposto a pagar ou restitui魹ｽ魹ｽo indevida;
IV - n魹ｽo efetuar ou efetuar com inexatid魹ｽo o pagamento ou o recolhimento do imposto sobre a renda devido, inclusive na fonte;
V - estiver sujeito, por a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo, a aplica魹ｽ魹ｽo de penalidade pecuni魹ｽria;
VI - omitir receitas ou rendimentos; e
VII - tenha apresentado declara魹ｽ魹ｽo de compensa魹ｽ魹ｽo considerada n魹ｽo declarada e o d魹ｽbito n魹ｽo tenha sido confessado.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O lan魹ｽamento de of魹ｽcio, al魹ｽm das hip魹ｽteses previstas neste artigo, ser魹ｽ aplicado 魹ｽqueles em que o sujeito passivo, beneficiado com isen魹ｽ魹ｽes ou redu魹ｽ魹ｽes do imposto sobre a renda, deixar de cumprir os requisitos a que se subordinar o favor fiscal.
Art. 903. A baixa referente a empres魹ｽrios e pessoas jur魹ｽdicas nos registros dos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos federais, estaduais e municipais, n魹ｽo impede que, posteriormente, sejam lan魹ｽados ou cobrados os impostos, as contribui魹ｽ魹ｽes e as penalidades correspondentes, decorrentes da falta do cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes ou da pr魹ｽtica comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras irregularidades praticadas pelos empres魹ｽrios, pelas pessoas jur魹ｽdicas ou por seus titulares, s魹ｽcios ou administradores. (
Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Art. 904. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda n魹ｽo constituir魹ｽ os cr魹ｽditos tribut魹ｽrios relativos 魹ｽs mat魹ｽrias
(Lei n魹ｽ 10.522, de 2002, art. 19, 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 13.105, de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
):
I - que, em decorr魹ｽncia de jurisprud魹ｽncia pac魹ｽfica do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justi魹ｽa, do Tribunal Superior do Trabalho e do Tribunal Superior Eleitoral, sejam objeto de ato declarat魹ｽrio do Procurador-Geral da Fazenda Nacional, aprovado pelo Ministro de Estado da Fazenda
(Lei n魹ｽ 10.522, de 2002, art. 19, 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ)
;
II - decididas de modo desfavor魹ｽvel 魹ｽ Fazenda Nacional pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de julgamento realizado nos termos estabelecidos no
art. 1.036 ao art. 1.041 da Lei n魹ｽ 13.105, de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
, ap魹ｽs manifesta魹ｽ魹ｽo da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional; e
III - decididas de modo desfavor魹ｽvel 魹ｽ Fazenda Nacional pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa, em sede de julgamento realizado nos termos estabelecidos no
art. 1.036 ao art. 1.041 da Lei n魹ｽ 13.105, de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil
, 魹ｽ exce魹ｽ魹ｽo daquelas que ainda possam ser objeto de aprecia魹ｽ魹ｽo pelo Supremo Tribunal Federal, ap魹ｽs manifesta魹ｽ魹ｽo da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de cr魹ｽditos tribut魹ｽrios j魹ｽ constitu魹ｽdos, a autoridade lan魹ｽadora dever魹ｽ rever, de of魹ｽcio, o lan魹ｽamento, para fins de altera魹ｽ魹ｽo total ou parcial do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, conforme o caso, ap魹ｽs manifesta魹ｽ魹ｽo da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nas hip魹ｽteses previstas nos incisos II e III do
caput
.
魹ｽ 2魹ｽ As unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda dever魹ｽo reproduzir, em suas decis魹ｽes sobre as mat魹ｽrias a que se refere o
caput
, o entendimento adotado nas decis魹ｽes definitivas de m魹ｽrito, que versem sobre essas mat魹ｽrias, ap魹ｽs manifesta魹ｽ魹ｽo da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional nas hip魹ｽteses previstas nos incisos II e III do
caput
.
魹ｽ 3魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas neste artigo, o sujeito passivo fica dispensado da reten魹ｽ魹ｽo e do recolhimento do imposto sobre a renda.
Lan魹ｽamento ao decorrer do ano-calend魹ｽrio
Art. 905. Na hip魹ｽtese de lan魹ｽamento de of魹ｽcio, no decorrer do ano-calend魹ｽrio, ser魹ｽ observada a forma de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda adotada pela pessoa jur魹ｽdica
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 97, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Procedimento para exig魹ｽncia do imposto sobre a renda na fonte
Art. 906. Quando houver falta ou inexatid魹ｽo de recolhimento do imposto sobre a renda devido na fonte, ser魹ｽ iniciada a a魹ｽ魹ｽo fiscal, para exig魹ｽncia do imposto, pela reparti魹ｽ魹ｽo competente, que intimar魹ｽ a fonte ou o procurador a efetuar o recolhimento do imposto sobre a renda devido, com o acr魹ｽscimo da multa cab魹ｽvel, ou a prestar, no prazo de vinte dias, os esclarecimentos necess魹ｽrios, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 782
(Lei n魹ｽ 2.862, de 1956, art. 28
; e
Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 19)
.
Auto de infra魹ｽ魹ｽo sem tributo
Art. 907. Poder魹ｽ ser formalizada exig魹ｽncia de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio correspondente exclusivamente a multa ou a juros de mora, isolada ou conjuntamente (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 43,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sobre o cr魹ｽdito constitu魹ｽdo na forma prevista neste artigo, n魹ｽo pago no vencimento, incidir魹ｽo juros de mora, calculados 魹ｽ taxa a que se refere o
魹ｽ 3魹ｽ do art. 919
, a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao vencimento do prazo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs de pagamento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 43, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos procedimentos para o lan魹ｽamento
Art. 908. O processo de lan魹ｽamento de of魹ｽcio ser魹ｽ iniciado pela intima魹ｽ魹ｽo ao sujeito passivo para, no prazo de vinte dias, apresentar as informa魹ｽ魹ｽes e os documentos necess魹ｽrios ao procedimento fiscal ou efetuar o recolhimento do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio constitu魹ｽdo
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 19,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses em que as informa魹ｽ魹ｽes e os documentos solicitados digam respeito a fatos que devam estar registrados na escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil ou fiscal do sujeito passivo, ou em declara魹ｽ魹ｽes apresentadas 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, o prazo do
caput
ser魹ｽ de cinco dias 魹ｽteis
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 19, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo enseja a aplica魹ｽ魹ｽo da penalidade prevista no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 44 da Lei n魹ｽ 9.430, de 1996
, o n魹ｽo atendimento 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo para apresentar documentos, cuja guarda n魹ｽo esteja sob a responsabilidade do sujeito passivo, e a impossibilidade material de seu cumprimento
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 19, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Das bases do lan魹ｽamento
Art. 909. Ser魹ｽ feito o lan魹ｽamento de of魹ｽcio, inclusive (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 79,
caput
e al魹ｽneas “a” ao “c”
):
I - arbitrando-se os rendimentos a partir dos elementos de que dispuser, nas hip魹ｽteses de falta de declara魹ｽ魹ｽo;
II - abandonando-se as parcelas que n魹ｽo tiverem sido esclarecidas e fixando os rendimentos tribut魹ｽveis de acordo com as informa魹ｽ魹ｽes de que dispuser, quando os esclarecimentos deixarem de ser prestados, forem recusados ou n魹ｽo forem satisfat魹ｽrios; e
III - computando-se as import魹ｽncias n魹ｽo declaradas, ou arbitrando o rendimento tribut魹ｽvel de acordo com os elementos de que dispuser, nos casos de declara魹ｽ魹ｽo inexata.
魹ｽ 1魹ｽ Os esclarecimentos prestados s魹ｽ poder魹ｽo ser refutados pela autoridade administrativa lan魹ｽadora com elemento seguro de prova ou ind魹ｽcio veemente de falsidade ou de inexatid魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 79, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Se ocorrer a inexatid魹ｽo, quanto ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de compet魹ｽncia de escritura魹ｽ魹ｽo de receita, rendimento, custo ou dedu魹ｽ魹ｽo, ou do reconhecimento do lucro, ser魹ｽ observado o disposto no
art. 285
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos sinais exteriores de riqueza
Art. 910. O lan魹ｽamento de of魹ｽcio, al魹ｽm das hip魹ｽteses previstas neste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ feito arbitrando-se os rendimentos com base na renda presumida, por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo dos sinais exteriores de riqueza
(Lei n魹ｽ 8.021, de 1990, art. 6魹ｽ,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Considera-se sinal exterior de riqueza a realiza魹ｽ魹ｽo de gastos incompat魹ｽveis com a renda dispon魹ｽvel do contribuinte
(Lei n魹ｽ 8.021, de 1990, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, constitui renda dispon魹ｽvel a receita auferida pelo contribuinte, subtra魹ｽda das dedu魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, e do imposto sobre a renda pago pelo contribuinte
(Lei n魹ｽ 8.021, de 1990, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista neste artigo, o contribuinte ser魹ｽ notificado para o devido procedimento fiscal de arbitramento
(Lei n魹ｽ 8.021, de 1990, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ No arbitramento ser魹ｽo tomados como base os pre魹ｽos de mercado vigentes 魹ｽ 魹ｽpoca da ocorr魹ｽncia dos fatos ou dos eventos, e, para tanto, poder魹ｽo ser adotados 魹ｽndices ou indicadores econ魹ｽmicos oficiais ou publica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas especializadas
(Lei n魹ｽ 8.021, de 1990, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Posse ou propriedade de bens como ind魹ｽcio de sinal exterior de riqueza
Art. 911. O contribuinte que detiver a posse ou a propriedade de bens que, por sua natureza, revelem sinais exteriores de riqueza, dever魹ｽ comprovar, por meio de documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil e id魹ｽnea, os gastos realizados a t魹ｽtulo de despesas com tributos, guarda, manuten魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo e demais gastos indispens魹ｽveis 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo desses bens (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 9魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, consideram-se bens representativos de sinais exteriores de riqueza (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
:
I - autom魹ｽveis;
II - iates;
III - im魹ｽveis;
IV - cavalos de ra魹ｽa;
V - aeronaves; e
VI - outros bens que demandem gastos para a sua utiliza魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ A falta de comprova魹ｽ魹ｽo dos gastos a que se refere este artigo ou a verifica魹ｽ魹ｽo de ind魹ｽcios de realiza魹ｽ魹ｽo de gastos n魹ｽo comprovados autorizar魹ｽ o arbitramento dos disp魹ｽndios em valor equivalente a at魹ｽ dez por cento do valor de mercado do bem, observada necessariamente a sua natureza, para cobertura de despesas realizadas durante cada ano-calend魹ｽrio em que o contribuinte tenha detido sua posse ou sua propriedade (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O valor arbitrado na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, deduzido dos gastos efetivamente comprovados, ser魹ｽ considerado renda presumida nos anos-calend魹ｽrio relativos ao arbitramento (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A diferen魹ｽa positiva, apurada entre a renda arbitrada e a renda dispon魹ｽvel declarada pelo contribuinte, ser魹ｽ considerada omiss魹ｽo de rendimentos e compor魹ｽ a base de c魹ｽlculo mensal do imposto sobre a renda da pessoa f魹ｽsica (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica, a diferen魹ｽa positiva entre a renda arbitrada e os gastos efetivamente comprovados ser魹ｽ tributada na forma prevista no
art. 300
(
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 24
).
魹ｽ 6魹ｽ No arbitramento, ser魹ｽo tomados como base os pre魹ｽos de mercado vigentes em qualquer m魹ｽs do ano-calend魹ｽrio a que se referir o arbitramento (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 6魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ O Poder Executivo federal poder魹ｽ publicar tabela dos limites percentuais m魹ｽximos relativos a cada um dos bens ou das atividades evidenciadoras de sinais exteriores de riqueza, observados os crit魹ｽrios estabelecidos neste artigo (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 7魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Da falta de emiss魹ｽo de documentos fiscais
Art. 912. O lan魹ｽamento de of魹ｽcio ser魹ｽ feito na hip魹ｽtese de omiss魹ｽo de receita, de rendimento ou de ganho de capital, caracterizada pela falta de emiss魹ｽo dos documentos de que tratam o
魹ｽ 3魹ｽ do art. 38
, o
art. 43
e o
art. 295
, no momento da efetiva魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes, e a sua emiss魹ｽo com valor inferior ao efetivamente pago (
Lei n魹ｽ 8.846, de 1994, art. 2魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo V
Dos dep魹ｽsitos banc魹ｽrios
Art. 913. Caracterizam-se tamb魹ｽm como omiss魹ｽo de receita ou de rendimento, sujeito a lan魹ｽamento de of魹ｽcio, os valores creditados em conta de dep魹ｽsito ou de investimento mantida junto a institui魹ｽ魹ｽo financeira, em rela魹ｽ魹ｽo aos quais o titular, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, regularmente intimado, n魹ｽo comprove, por meio de documenta魹ｽ魹ｽo h魹ｽbil e id魹ｽnea, a origem dos recursos utilizados nessas opera魹ｽ魹ｽes (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os cotitulares das contas a que se refere o
caput
dever魹ｽo ser intimados para comprovar a origem dos dep魹ｽsitos nela efetuados na fase que precede 魹ｽ lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo ao disposto neste artigo, ser魹ｽo observados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - os valores das receitas ou dos rendimentos omitidos ser魹ｽo considerados auferidos ou recebidos no m魹ｽs do cr魹ｽdito efetuado pela institui魹ｽ魹ｽo financeira; e
II - os valores cuja origem houver sido comprovada, que n魹ｽo houverem sido computados na base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda de que trata este Regulamento, ser魹ｽo submetidos 魹ｽs normas de tributa魹ｽ魹ｽo espec魹ｽficas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo vigente 魹ｽ 魹ｽpoca em que foram auferidos ou recebidos.
魹ｽ 3魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da receita omitida, os cr魹ｽditos ser魹ｽo analisados de forma individualizada e n魹ｽo ser魹ｽo considerados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 3魹ｽ, incisos I e II
; e
Lei n魹ｽ 9.481, de 1997, art. 4魹ｽ)
:
I - os cr魹ｽditos decorrentes de transfer魹ｽncias de outras contas da pr魹ｽpria pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica; e
II - na hip魹ｽtese de pessoa f魹ｽsica, sem preju魹ｽzo do disposto no inciso I, os cr魹ｽditos de valor individual igual ou inferior a R$ 12.000,00 (doze mil reais), desde que o seu somat魹ｽrio, no ano-calend魹ｽrio, n魹ｽo ultrapasse o valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa f魹ｽsica, os rendimentos omitidos ser魹ｽo tributados no m魹ｽs em que forem considerados recebidos, com base na tabela progressiva vigente 魹ｽ 魹ｽpoca em que tenha sido efetuado o cr魹ｽdito pela institui魹ｽ魹ｽo financeira (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 4魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Quando provado que os valores creditados na conta de dep魹ｽsito ou de investimento pertencem a terceiro, evidenciando a interposi魹ｽ魹ｽo de pessoa, a determina魹ｽ魹ｽo dos rendimentos ou das receitas ser魹ｽ efetuada em rela魹ｽ魹ｽo ao terceiro, na condi魹ｽ魹ｽo de efetivo titular da conta de dep魹ｽsito ou de investimento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de contas de dep魹ｽsito ou de investimento mantidas em conjunto, cuja declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos ou de informa魹ｽ魹ｽes dos titulares tenham sido apresentadas em separado, e caso n魹ｽo haja a comprova魹ｽ魹ｽo da origem dos recursos na forma prevista neste artigo, o valor dos rendimentos ou das receitas ser魹ｽ imputado a cada titular por meio da divis魹ｽo entre o total dos rendimentos ou das receitas pela quantidade de titulares (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 42, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Subse魹ｽ魹ｽo VI
Dos juros dissimulados
Art. 914. O lan魹ｽamento de of魹ｽcio tamb魹ｽm ser魹ｽ efetuado, na hip魹ｽtese de pessoa f魹ｽsica, em rela魹ｽ魹ｽo a juros, quando dissimulados no contrato que ser魹ｽo estabelecidos pela autoridade lan魹ｽadora, observadas a taxa usual e a natureza do t魹ｽtulo ou do contrato (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo ser魹ｽ aplicado sempre que, intimado a informar os juros de d魹ｽvidas ou de empr魹ｽstimos, o credor deixar de faz魹ｽ-lo ou declarar juros menores do que aqueles percebidos (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 4魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
T魹ｽTULO II
DO CR魹ｽDITO TRIBUT魹ｽRIO
CAP魹ｽTULO I
DO PAGAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
Se魹ｽ魹ｽo I
Das pessoas f魹ｽsicas
Recolhimento mensal, ganho de capital e ganhos nos mercados de renda vari魹ｽvel
Art. 915. O imposto sobre a renda apurado na forma prevista nos
art. 122
,
art. 153
e
art. 839
dever魹ｽ ser pago at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que os rendimentos ou os ganhos forem percebidos (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 6魹ｽ, caput, inciso II
, e
art. 52, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 21, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Residente no exterior
Art. 916. Na hip魹ｽtese de o benefici魹ｽrio do rendimento ou do ganho de capital ser residente no exterior, o pagamento do imposto sobre a renda dever魹ｽ ser efetuado na data da remessa, se esta ocorrer anteriormente ao prazo de vencimento do imposto sobre a renda, na forma prevista no
art. 931
(
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 33, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos
Art. 917. 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo do contribuinte, o saldo do imposto sobre a renda a pagar, de que trata o
art. 81
, poder魹ｽ ser parcelado em at魹ｽ oito quotas iguais, mensais e sucessivas, observado o seguinte (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 14
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 62,
caput
):
I - nenhuma quota ser魹ｽ inferior a cinquenta reais e o imposto sobre a renda de valor inferior a cem reais ser魹ｽ pago de uma s魹ｽ vez;
II - a primeira quota dever魹ｽ ser paga no m魹ｽs fixado para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos;
III - as demais quotas, acrescidas de juros equivalentes 魹ｽ taxa Selic para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao previsto para a entrega tempestiva da declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao pagamento, e de um por cento no m魹ｽs do pagamento, vencer魹ｽo no 魹ｽltimo dia 魹ｽtil de cada m魹ｽs; e
IV - fica facultado ao contribuinte antecipar, total ou parcialmente, o pagamento do imposto sobre a renda ou das quotas.
Sa魹ｽda definitiva do Pa魹ｽs e esp魹ｽlio
Art. 918. O pagamento do imposto sobre a renda nas hip魹ｽteses de sa魹ｽda definitiva do Pa魹ｽs e de encerramento de esp魹ｽlio dever魹ｽ ser efetuado na data prevista para a entrega da respectiva declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 29).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. S魹ｽo considerados vencidos, na data a que se refere o
caput
, os prazos para pagamento dos d魹ｽbitos existentes.
Se魹ｽ魹ｽo II
Das pessoas jur魹ｽdicas
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos prazos de pagamento
Imposto sobre a renda correspondente a per魹ｽodo trimestral
Art. 919. O imposto sobre a renda devido, apurado na forma prevista no
art. 217
, ser魹ｽ pago em quota 魹ｽnica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao do encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 5魹ｽ, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, o imposto sobre a renda devido poder魹ｽ ser pago em at魹ｽ tr魹ｽs quotas mensais, iguais e sucessivas, venc魹ｽveis no 魹ｽltimo dia 魹ｽtil dos tr魹ｽs meses subsequentes ao de encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo a que corresponder (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Nenhuma quota poder魹ｽ ter valor inferior a R$ 1.000,00 (um mil reais) e o imposto sobre a renda de valor inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) ser魹ｽ pago em quota 魹ｽnica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao do encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ As quotas do imposto sobre a renda ser魹ｽo acrescidas de juros equivalentes 魹ｽ
taxa Selic
, para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do segundo m魹ｽs subsequente ao do encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs do pagamento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Recolhimento do incentivo fiscal
Art. 920. A pessoa jur魹ｽdica que optar pelas dedu魹ｽ魹ｽes de que tratam os
art. 658
e
art. 660
recolher魹ｽ o valor correspondente a cada parcela ou ao total do desconto, 魹ｽs ag魹ｽncias banc魹ｽrias arrecadadoras, por meio do documento de arrecada魹ｽ魹ｽo a que se refere o
art. 938
, com c魹ｽdigo espec魹ｽfico e indica魹ｽ魹ｽo dos fundos de investimentos benefici魹ｽrios
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 3魹ｽ,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O recolhimento das parcelas correspondentes ao incentivo ficar魹ｽ condicionado ao pagamento da parcela do imposto sobre a renda, exceto nas hip魹ｽteses em que o imposto sobre a renda j魹ｽ tenha sido recolhido antecipadamente
(Lei n魹ｽ 8.167, de 1991, art. 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Pagamento por estimativa mensal
Art. 921. O imposto sobre a renda devido, apurado na forma prevista no
art. 219
, dever魹ｽ ser pago at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele a que se referir (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 6魹ｽ, caput
).
Saldo do imposto sobre a renda anual
Art. 922. O saldo do imposto sobre a renda apurado em 31 de dezembro ser魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, incisos I e II
):
I - se positivo, pago em quota 魹ｽnica, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de mar魹ｽo do ano subsequente, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ; ou
II - se negativo, restitu魹ｽdo ou compensado com o imposto sobre a renda devido a partir do ano-calend魹ｽrio subsequente ao do encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, acrescido de juros equivalentes 魹ｽ taxa Selic para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do m魹ｽs subsequente ao do encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da restitui魹ｽ魹ｽo ou da compensa魹ｽ魹ｽo e de um por cento relativamente ao m魹ｽs em que for efetuada.
魹ｽ 1魹ｽ O saldo do imposto sobre a renda a pagar de que trata o inciso I do
caput
ser魹ｽ acrescido de juros calculados 魹ｽ taxa Selic, para t魹ｽtulos federais, a partir de 1魹ｽ de fevereiro at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento no m魹ｽs do pagamento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ O prazo a que se refere o inciso I do
caput
n魹ｽo se aplica ao imposto sobre a renda relativo ao m魹ｽs de dezembro, que dever魹ｽ ser pago at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de janeiro do ano subsequente (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Imposto sobre os ganhos nos mercados de renda vari魹ｽvel
Art. 923. O imposto sobre a renda apurado mensalmente sobre os ganhos l魹ｽquidos de que trata o
art. 839
ser魹ｽ pago at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que os ganhos houverem sido percebidos (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 52, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo, cis魹ｽo e encerramento de atividades
Art. 924. O pagamento do imposto sobre a renda correspondente a per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo encerrado em decorr魹ｽncia de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo e de extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica pelo encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao da ocorr魹ｽncia do evento, hip魹ｽtese em que n魹ｽo 魹ｽ facultado exercer a op魹ｽ魹ｽo prevista no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 919
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Investimento em controlada, filial ou sucursal domiciliada no exterior
Art. 925. 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, o imposto sobre a renda devido decorrente do resultado considerado na apura魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, na forma prevista no
art. 448 ao art. 451
e no
art. 453
, poder魹ｽ ser pago na propor魹ｽ魹ｽo dos lucros distribu魹ｽdos nos anos subsequentes ao encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo a que corresponder, observado o oitavo ano subsequente ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo para a distribui魹ｽ魹ｽo do saldo remanescente dos lucros ainda n魹ｽo oferecidos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo, assim como a distribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima de doze inteiros e cinquenta cent魹ｽsimos por cento no primeiro ano subsequente
(Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 90,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de infra魹ｽ魹ｽo ao disposto no
art. 926
, ser魹ｽ aplicada multa isolada de setenta e cinco por cento sobre o valor do tributo declarado (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 90, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo, a que se refere este artigo, aplica-se, exclusivamente, ao valor informado pela pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs em declara魹ｽ魹ｽo que represente confiss魹ｽo de d魹ｽvida e constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, relativa ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo dos resultados no exterior, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 90, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de fus魹ｽo, cis魹ｽo, incorpora魹ｽ魹ｽo, encerramento de atividade ou liquida魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs, o pagamento do tributo dever魹ｽ ser feito at魹ｽ a data do evento ou da extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, conforme o caso (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 90, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ O valor do pagamento, a partir do segundo ano subsequente, ser魹ｽ acrescido de juros calculados com base na taxa
Libor
, para dep魹ｽsitos em d魹ｽlares dos Estados Unidos da Am魹ｽrica pelo prazo de doze meses, referente ao 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs civil imediatamente anterior ao vencimento, acrescida da varia魹ｽ魹ｽo cambial dessa moeda, definida pelo Banco Central do Brasil,
pro rata tempore
, acumulados anualmente, calculados na forma definida em ato do Poder Executivo federal, hip魹ｽtese em que os juros ser魹ｽo dedut魹ｽveis na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 90, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Art. 926. A op魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do imposto sobre a renda, na forma prevista no
art. 925
, poder魹ｽ ser realizada somente em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela dos lucros decorrentes dos resultados considerados na apura魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs de controlada, direta ou indireta, no exterior (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 91
):
I - n魹ｽo sujeita a regime de subtributa魹ｽ魹ｽo;
II - n魹ｽo localizada em pa魹ｽs ou depend魹ｽncia com tributa魹ｽ魹ｽo favorecida ou n魹ｽo benefici魹ｽria de regime fiscal privilegiado, de que tratam os
art. 254 e art. 255
;
III - n魹ｽo controlada, direta ou indiretamente, por pessoa jur魹ｽdica submetida ao tratamento tribut魹ｽrio previsto no inciso II do
caput
; e
IV - que tenha renda ativa pr魹ｽpria igual ou superior oitenta por cento da sua renda total, conforme definido no
art. 455
.
Art. 927. O disposto nos
art. 925 e art. 926
aplica-se ao resultado obtido por filial ou sucursal no exterior (
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014, art. 92
).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Do vencimento antecipado
Fal魹ｽncia
Art. 928. S魹ｽo considerados vencidos todos os prazos para pagamento, nas hip魹ｽteses de fal魹ｽncia, para os quais 魹ｽ providenciada imediatamente a cobran魹ｽa judicial da d魹ｽvida, observado o disposto no
art. 1.033
(
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 94
; e
Lei n魹ｽ 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, art. 77)
.
Extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica
Art. 929. Na hip魹ｽtese de extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica sem sucessor ser魹ｽo considerados vencidos todos os prazos para pagamento.
Se魹ｽ魹ｽo III
Disposi魹ｽ魹ｽes especiais quanto ao imposto sobre a renda na fonte
Prazos de recolhimento
Art. 930. O recolhimento do imposto sobre a renda retido na fonte dever魹ｽ ser efetuado
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 70,
caput,
inciso I)
:
I - na data da ocorr魹ｽncia do fato gerador, na hip魹ｽtese de:
a) rendimentos atribu魹ｽdos a residentes ou domiciliados no exterior; e
b) pagamentos a benefici魹ｽrios n魹ｽo identificados;
II - at魹ｽ o terceiro dia 魹ｽtil subsequente ao dec魹ｽndio de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores, na hip魹ｽtese de:
a) juros sobre o capital pr魹ｽprio e aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, inclusive aqueles atribu魹ｽdos a residentes ou domiciliados no exterior, e t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo;
b) pr魹ｽmios, inclusive aqueles distribu魹ｽdos sob a forma de bens e servi魹ｽos, obtidos em concursos e sorteios de qualquer esp魹ｽcie e lucros decorrentes desses pr魹ｽmios; e
c) multa ou qualquer vantagem de que trata o
art. 70 da Lei n魹ｽ 9.430, de 1996
;
III - at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese de rendimentos e ganhos de capital distribu魹ｽdos pelos fundos de investimento imobili魹ｽrio;
IV - at魹ｽ o s魹ｽtimo dia do m魹ｽs subsequente ao m魹ｽs de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores, na hip魹ｽtese de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho assalariado a empregado dom魹ｽstico; e
V- at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do segundo dec魹ｽndio do m魹ｽs subsequente ao m魹ｽs de ocorr魹ｽncia dos fatos geradores, nas demais hip魹ｽteses.
D魹ｽbitos com exigibilidade suspensa por medida judicial
Art. 931. Na hip魹ｽtese em que o imposto sobre a renda incidente na fonte como antecipa魹ｽ魹ｽo do imposto devido na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual da pessoa f魹ｽsica ou em rela魹ｽ魹ｽo ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo for retido e recolhido pelos respons魹ｽveis tribut魹ｽrios por for魹ｽa de liminar em mandado de seguran魹ｽa ou em a魹ｽ魹ｽo cautelar, de tutela antecipada em a魹ｽ魹ｽo de outra natureza, ou de decis魹ｽo de m魹ｽrito, posteriormente revogadas, o benefici魹ｽrio, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, ficar魹ｽ sujeita ao pagamento (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 55
):
I - de juros de mora, incorridos desde a data do vencimento origin魹ｽrio da obriga魹ｽ魹ｽo; e
II - de multa de mora ou de of魹ｽcio, a partir do trig魹ｽsimo dia subsequente ao de revoga魹ｽ魹ｽo da medida judicial.
魹ｽ 1魹ｽ Os acr魹ｽscimos referidos nos incisos I e II do
caput
incidir魹ｽo sobre o imposto sobre a renda n魹ｽo retido nas condi魹ｽ魹ｽes referidas no
caput
.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo:
I - n魹ｽo exclui a incid魹ｽncia do imposto sobre a renda sobre os rendimentos, na forma estabelecida pela legisla魹ｽ魹ｽo do referido imposto; e
II - aplica-se em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes impetradas a partir de 1魹ｽ de maio de 2001.
Recolhimento centralizado
Art. 932. Ser魹ｽ efetuado, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da pessoa jur魹ｽdica, o recolhimento do imposto sobre a renda retido na fonte sobre quaisquer rendimentos
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 15,
caput,
inciso I)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica com sede no exterior, a centraliza魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser efetuada no estabelecimento em nome do qual foi apresentada a Declara魹ｽ魹ｽo de Informa魹ｽ魹ｽes Econ魹ｽmico-Fiscais da Pessoa Jur魹ｽdica
(Decreto n魹ｽ 2.078, de 22 de novembro de 1996, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Imposto sobre a renda retido pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios
Art. 933. Pertence aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios o produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre os proventos dos seus servidores pagos, a qualquer t魹ｽtulo, por eles, pelas suas autarquias e pelas funda魹ｽ魹ｽes que institu魹ｽrem e mantiverem (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 157,
caput,
inciso I
, e
art. 158, caput, inciso I
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 85,
caput,
inciso II
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Disposi魹ｽ魹ｽes comuns
Subse魹ｽ魹ｽo I
Dos meios de pagamento
Pagamentos efetuados em dinheiro ou em cheque
Art. 934. O pagamento ou o recolhimento do imposto sobre a renda ser魹ｽ feito em dinheiro ou em cheque (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 87
).
Pagamentos efetuados com t魹ｽtulos federais
Art. 935. A partir da data de seu vencimento, os t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica ter魹ｽo poder liberat魹ｽrio para pagamento de qualquer tributo federal, de responsabilidade de seus titulares ou de terceiros, pelo seu valor de resgate
(Lei n魹ｽ 4.357, de 1964, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
;
Decreto-Lei n魹ｽ 2.284, de 10 de mar魹ｽo de 1986, art. 6魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 7.777, de 19 de junho de 1989, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 10.179, de 2001, art. 2魹ｽ
e
art. 6魹ｽ)
.
Pagamentos efetuados em d魹ｽbito em conta corrente banc魹ｽria
Art. 936. O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ editar os atos necess魹ｽrios para disciplinar sobre o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias principais, por meio de d魹ｽbito em conta corrente banc魹ｽria
(Lei n魹ｽ 8.541, de 1992, art. 54).
Subse魹ｽ魹ｽo II
Do lugar de pagamento
Art. 937. O pagamento ou o recolhimento do imposto sobre a renda poder魹ｽ ser efetuado em qualquer estabelecimento banc魹ｽrio autorizado a receber receitas federais, independentemente do domic魹ｽlio tribut魹ｽrio do sujeito passivo
(Lei n魹ｽ 7.738, de 9 de mar魹ｽo de 1989, art. 32)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Do documento de arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
Art. 938. O documento de arrecada魹ｽ魹ｽo obedecer魹ｽ ao modelo aprovado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda e a sua utiliza魹ｽ魹ｽo pelo contribuinte, pelo procurador ou pela fonte pagadora ser魹ｽ feita de acordo com instru魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas
(Lei n魹ｽ 7.738, de 1989, art. 32)
.
魹ｽ 1魹ｽ Nos documentos de arrecada魹ｽ魹ｽo, o contribuinte ou a fonte pagadora indicar魹ｽ o c魹ｽdigo da receita, o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ou no CNPJ, conforme o caso, al魹ｽm de outros elementos qualificativos ou informativos.
魹ｽ 2魹ｽ Quando se tratar de contribuinte residente ou domiciliado no exterior, ser魹ｽ indicado o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ou no CNPJ do procurador ou da fonte.
魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ permitida a quita魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito fiscal por meio de recibo por processo mec魹ｽnico, desde que fiquem assegurados, pela autentica魹ｽ魹ｽo do documento, os requisitos essenciais 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo de responsabilidades.
魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo de DARF para o pagamento de imposto sobre a renda de valor inferior a R$ 10,00 (dez reais) (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 68,
caput
).
魹ｽ 5魹ｽ O imposto sobre a renda arrecadado sob determinado c魹ｽdigo de receita, que, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, resultar em valor inferior a R$ 10,00 (dez reais), dever魹ｽ ser adicionado ao imposto sobre a renda do mesmo c魹ｽdigo, correspondente aos per魹ｽodos subsequentes, at魹ｽ que o total seja igual ou superior a R$ 10,00 (dez reais), quando, ent魹ｽo, ser魹ｽ pago ou recolhido no prazo estabelecido na legisla魹ｽ魹ｽo para esse 魹ｽltimo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 68, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ O Poder Executivo federal poder魹ｽ elevar para at魹ｽ R$ 100,00 (cem reais) os limites de que tratam os 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ, inclusive de forma diferenciada por regime de tributa魹ｽ魹ｽo ou de incid魹ｽncia, relativos 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo do DARF, e poder魹ｽ reduzir ou restabelecer os limites que vier a fixar (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 68-A
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Da utiliza魹ｽ魹ｽo de precat魹ｽrio federal para amortizar d魹ｽvida consolidada
Art. 939. O precat魹ｽrio federal de titularidade do devedor, inclusive aquele expedido anteriormente 魹ｽ
Emenda Constitucional n魹ｽ 62, de 9 de dezembro de 2009
, poder魹ｽ ser utilizado, nos termos estabelecidos no
art. 7魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.941, de 2009
, para amortizar a d魹ｽvida consolidada
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 43,
caput
)
.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no
caput
aplica-se ao precat魹ｽrio federal de titularidade de pessoa jur魹ｽdica que, em 31 de dezembro de 2012, seja considerada controladora, controlada, direta ou indireta, ou coligada do devedor, observado o disposto no
art. 1.097 ao art. 1.099 da Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 43, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, considera-se tamb魹ｽm como controlada a sociedade na qual a participa魹ｽ魹ｽo da controladora seja igual ou inferior a cinquenta por cento, desde que exista acordo de acionistas que assegure, de modo permanente, a preponder魹ｽncia individual ou comum nas delibera魹ｽ魹ｽes sociais, assim como o poder individual ou comum de eleger a maioria dos administradores
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 43, 魹ｽ 2魹ｽ).
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos pagamentos de obriga魹ｽ魹ｽes definidas em lei como de pequeno valor que a Fazenda P魹ｽblica federal deva fazer em decorr魹ｽncia de senten魹ｽa judicial transitada em julgado
(Lei n魹ｽ 12.431, de 2011, art. 44)
.
CAP魹ｽTULO II
DA COMPENSA魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Da compensa魹ｽ魹ｽo pelo contribuinte
Art. 940. O sujeito passivo que apurar cr魹ｽdito, inclusive os judiciais com tr魹ｽnsito em julgado, relativo a tributo administrado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, pass魹ｽvel de restitui魹ｽ魹ｽo ou de ressarcimento, poder魹ｽ utiliz魹ｽ-lo na compensa魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos pr魹ｽprios relativos ao imposto sobre a renda, observado o disposto no
art. 74 da Lei n魹ｽ 9.430, de 1996
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 74, caput
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Da compensa魹ｽ魹ｽo pela autoridade administrativa
Art. 941. A restitui魹ｽ魹ｽo e o ressarcimento do imposto sobre a renda ser魹ｽo efetuados depois de verificada a aus魹ｽncia de d魹ｽbitos em nome do sujeito passivo credor perante a Fazenda Nacional
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.287, de 23 de julho de 1986, art. 7魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 73
)
魹ｽ 1魹ｽ Se houver d魹ｽbitos n魹ｽo parcelados ou parcelados sem garantia, inclusive aqueles inscritos em D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo, os cr魹ｽditos ser魹ｽo utilizados para quita魹ｽ魹ｽo desses d魹ｽbitos, observado o seguinte:
I - o valor bruto da restitui魹ｽ魹ｽo ou do ressarcimento ser魹ｽ debitado 魹ｽ conta do tributo a que se referir; e
II - a parcela utilizada para a quita魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos do contribuinte ou do respons魹ｽvel ser魹ｽ creditada 魹ｽ conta do tributo.
魹ｽ 2魹ｽ A compensa魹ｽ魹ｽo de of魹ｽcio ser魹ｽ precedida de notifica魹ｽ魹ｽo ao sujeito passivo para que se manifeste sobre o procedimento, no prazo de quinze dias, hip魹ｽtese em que o seu sil魹ｽncio ser魹ｽ considerado como aquiesc魹ｽncia
(Decreto n魹ｽ 2.138, de 29 de janeiro de 1997, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de discord魹ｽncia do sujeito passivo, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda reter魹ｽ o valor da restitui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ que o d魹ｽbito seja liquidado
(Decreto n魹ｽ 2.138, de 1997, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, ao reconhecer o direito de cr魹ｽdito do sujeito passivo para restitui魹ｽ魹ｽo, por meio de exames fiscais para cada hip魹ｽtese, se verificar a exist魹ｽncia de d魹ｽbito do requerente, compensar魹ｽ os dois valores
(Decreto n魹ｽ 2.138, de 1997, art. 3魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 5魹ｽ Quando o montante da restitui魹ｽ魹ｽo for superior ao do d魹ｽbito, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda efetuar魹ｽ o pagamento da diferen魹ｽa ao sujeito passivo
(Decreto n魹ｽ 2.138, de 1997, art. 4魹ｽ, caput)
.
魹ｽ 6魹ｽ Caso a quantia a ser restitu魹ｽda seja inferior ao valor dos d魹ｽbitos, o correspondente cr魹ｽdito tribut魹ｽrio ser魹ｽ extinto no montante equivalente 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo e caber魹ｽ 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda adotar as provid魹ｽncias para cobran魹ｽa do saldo remanescente
(Decreto n魹ｽ 2.138, de 1997, art. 4魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Da valora魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos
Art. 942. O valor a ser utilizado na compensa魹ｽ魹ｽo ou na restitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ acrescido de juros obtidos pela aplica魹ｽ魹ｽo da taxa Selic, para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do m魹ｽs subsequente ao do pagamento indevido ou a maior at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da compensa魹ｽ魹ｽo ou da restitui魹ｽ魹ｽo e de um por cento relativamente ao m魹ｽs em que for efetuada (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 39, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 73
).
CAP魹ｽTULO III
DA RESTITUI魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Do pedido de restitui魹ｽ魹ｽo
Art. 943. Nas hip魹ｽteses de pagamento indevido ou a maior de imposto sobre a renda, o contribuinte poder魹ｽ optar pelo pedido de restitui魹ｽ魹ｽo do valor pago indevidamente ou a maior, observado o disposto no
art. 941
(
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 165
).
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, entende-se por recolhimento ou pagamento indevido ou a maior aquele proveniente de:
I - cobran魹ｽa ou pagamento espont魹ｽneo de imposto sobre a renda, quando efetuado por erro, ou em duplicidade, ou sem que haja d魹ｽbito a liquidar, em decorr魹ｽncia do disposto na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria aplic魹ｽvel, ou da natureza ou das circunst魹ｽncias materiais do fato gerador efetivamente ocorrido;
II - erro na identifica魹ｽ魹ｽo do sujeito passivo, na determina魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota aplic魹ｽvel, no c魹ｽlculo do montante do d魹ｽbito ou na elabora魹ｽ魹ｽo ou na confer魹ｽncia de qualquer documento relativo ao recolhimento ou ao pagamento; ou
III -
reforma, anula魹ｽ魹ｽo, revoga魹ｽ魹ｽo ou rescis魹ｽo de decis魹ｽo condenat魹ｽria
(
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 165,
caput,
inciso III
).
魹ｽ 2魹ｽ O direito de pleitear a restitui魹ｽ魹ｽo extingue-se com o decurso do prazo de cinco anos, contado (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 168
):
I - nas hip魹ｽteses previstas nos incisos I e II do 魹ｽ 1魹ｽ, da data da extin魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio; e
II - na hip魹ｽtese prevista no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ, da data em que se tornar definitiva a decis魹ｽo administrativa ou passar em julgado a decis魹ｽo judicial que tenha reformado, anulado, revogado ou rescindido a decis魹ｽo condenat魹ｽria.
魹ｽ 3魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas nos incisos I e II do 魹ｽ 1魹ｽ, a extin魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio ocorrer魹ｽ no momento do pagamento antecipado de que trata o
魹ｽ 1魹ｽ do art. 150 da Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Naciona
l (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 168,
caput,
inciso I
; e
Lei Complementar n魹ｽ 118, de 9 de fevereiro de 2005, art. 3魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Do valor da restitui魹ｽ魹ｽo
Art. 944. As restitui魹ｽ魹ｽes do imposto sobre a renda ser魹ｽo acrescidas de juros equivalentes 魹ｽ taxa Selic, para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do m魹ｽs subsequente ao do pagamento indevido ou a maior at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da compensa魹ｽ魹ｽo ou da restitui魹ｽ魹ｽo e de um por cento relativamente ao m魹ｽs em que for efetuada (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 66, 魹ｽ 3魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 39, 魹ｽ 4魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 73
):
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor da restitui魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda da pessoa f魹ｽsica, apurado em declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos, ser魹ｽ acrescido de juros equivalentes 魹ｽ taxa Selic, para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao previsto para a entrega tempestiva da declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da libera魹ｽ魹ｽo da restitui魹ｽ魹ｽo e de um por cento no m魹ｽs em que o recurso for disponibilizado ao contribuinte no banco (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 16
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 62
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Do esp魹ｽlio
Art. 945. Na inexist魹ｽncia de outros bens sujeitos a invent魹ｽrio ou arrolamento, os valores relativos ao imposto sobre a renda n魹ｽo recebidos em vida pelos titulares poder魹ｽo ser restitu魹ｽdos ao c魹ｽnjuge, ao filho e aos demais dependentes do contribuinte falecido, inexig魹ｽvel a apresenta魹ｽ魹ｽo de alvar魹ｽ judicial (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 34,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se existirem outros bens sujeitos a invent魹ｽrio ou arrolamento, a restitui魹ｽ魹ｽo ao meeiro, aos herdeiros ou aos sucessores ser魹ｽ feita na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes do alvar魹ｽ expedido pela autoridade judicial para essa finalidade (
Lei n魹ｽ 7.713, de 1988, art. 34, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
CAP魹ｽTULO IV
DA DECAD魹ｽNCIA E DA PRESCRI魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Da decad魹ｽncia
Art. 946. O direito de constituir o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio extingue-se ap魹ｽs decorrido o prazo de cinco anos, contado (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 150, 魹ｽ 4魹ｽ
, e
art. 173
):
I - da data da ocorr魹ｽncia do fato gerador, quando o sujeito passivo antecipar o pagamento do imposto sobre a renda, exceto se tiver ocorrido dolo, fraude ou simula魹ｽ魹ｽo;
II - do primeiro dia do exerc魹ｽcio seguinte 魹ｽquele em que o lan魹ｽamento poderia ter sido efetuado; ou
III - da data em que se tornar definitiva a decis魹ｽo que houver anulado, por v魹ｽcio formal, o lan魹ｽamento anteriormente efetuado.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista nos incisos I e II do
caput
, o direito extingue-se definitivamente com o decurso do prazo neles previstos, contado da data em que tenha sido iniciada a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio pela notifica魹ｽ魹ｽo, ao sujeito passivo, de qualquer medida preparat魹ｽria indispens魹ｽvel ao lan魹ｽamento.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da prescri魹ｽ魹ｽo
Art. 947. A a魹ｽ魹ｽo para cobran魹ｽa do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio prescreve no prazo de cinco anos, contado da data da sua constitui魹ｽ魹ｽo definitiva (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 174,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A prescri魹ｽ魹ｽo se interrompe (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 174, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - pelo despacho do juiz que ordenar a cita魹ｽ魹ｽo em execu魹ｽ魹ｽo fiscal;
II - pelo protesto judicial;
III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; ou
IV - por qualquer ato inequ魹ｽvoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do d魹ｽbito pelo devedor.
Se魹ｽ魹ｽo III
Da n魹ｽo flu魹ｽncia de prazo
Art. 948. N魹ｽo correr魹ｽo os prazos estabelecidos em lei para o lan魹ｽamento ou a cobran魹ｽa do imposto sobre a renda, a revis魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo e o exame da escritura魹ｽ魹ｽo do contribuinte ou da fonte pagadora do rendimento at魹ｽ decis魹ｽo na esfera judici魹ｽria, nas hip魹ｽteses em que a a魹ｽ魹ｽo das reparti魹ｽ魹ｽes da
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
for suspensa por medida judicial contra a Fazenda Nacional
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 23)
.
T魹ｽTULO III
DO CONTROLE DOS RENDIMENTOS
CAP魹ｽTULO I
DA FISCALIZA魹ｽ魹ｽO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA
Se魹ｽ魹ｽo I
Da compet魹ｽncia
Art. 949. Compete, em car魹ｽter privativo, aos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda constituir, mediante lan魹ｽamento, o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio relativamente ao imposto sobre a renda, executar procedimentos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, com objetivo de verificar o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias pelo sujeito passivo, e praticar todos os atos definidos na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, inclusive os relativos 魹ｽ apreens魹ｽo de livros, documentos e assemelhados (
Lei n魹ｽ 10.593, de 2002, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso I, al魹ｽneas “a” e “c”)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A a魹ｽ魹ｽo fiscal e todos os termos a ela inerentes s魹ｽo v魹ｽlidos, mesmo quando formalizados por Auditor-Fiscal da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda de jurisdi魹ｽ魹ｽo diversa da do domic魹ｽlio tribut魹ｽrio do sujeito passivo
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Art. 950. Para fins do disposto na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, n魹ｽo se aplicam as disposi魹ｽ魹ｽes legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, pap魹ｽis e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes, das industriais ou dos produtores, ou da obriga魹ｽ魹ｽo destes de exibi-los (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 195,
caput
).
Segundo exame de per魹ｽodo fiscalizado
Art. 951. Em rela魹ｽ魹ｽo ao mesmo exerc魹ｽcio, somente 魹ｽ poss魹ｽvel o segundo exame de per魹ｽodo fiscalizado por meio de ordem escrita do Coordenador de Fiscaliza魹ｽ魹ｽo, do Superintendente, do Delegado ou do Inspetor da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 34)
.
Fiscaliza魹ｽ魹ｽo no curso do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo
Art. 952. A autoridade tribut魹ｽria poder魹ｽ proceder 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo do contribuinte durante o curso do per魹ｽodo-base ou antes do t魹ｽrmino da ocorr魹ｽncia do fato gerador do imposto sobre a renda
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da den魹ｽncia por terceiros
Art. 953. O disposto neste Cap魹ｽtulo n魹ｽo exclui a admissibilidade de den魹ｽncia apresentada por terceiros
(Lei n魹ｽ 4.502, de 30 de novembro de 1964, art. 93, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A den魹ｽncia ser魹ｽ formulada por escrito e conter魹ｽ, al魹ｽm da identifica魹ｽ魹ｽo do seu autor pelo nome, pelo endere魹ｽo e pela profiss魹ｽo, a descri魹ｽ魹ｽo minuciosa do fato e dos elementos identificadores do respons魹ｽvel por ele, de modo a determinar, com seguran魹ｽa, a infra魹ｽ魹ｽo e o infrator.
Se魹ｽ魹ｽo III
Da concess魹ｽo de prazo para pagamento espont魹ｽneo
Art. 954. A pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica submetida 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo fiscal poder魹ｽ pagar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia subsequente 魹ｽ data do recebimento do termo de in魹ｽcio da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, o imposto sobre a renda j魹ｽ declarado, de que for sujeito passivo como contribuinte ou respons魹ｽvel, com multa de mora e juros de mora (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 47
).
Se魹ｽ魹ｽo IV
Da a魹ｽ魹ｽo fiscal
Acesso ao estabelecimento
Art. 955. A entrada dos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
nos estabelecimentos e o acesso 魹ｽs suas depend魹ｽncias internas n魹ｽo estar魹ｽo sujeitos a formalidades diversas da sua identifica魹ｽ魹ｽo, pela apresenta魹ｽ魹ｽo da identidade funcional.
Exame de livros e documentos
Art. 956. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
proceder魹ｽo ao exame dos livros e dos documentos de contabilidade dos contribuintes e realizar魹ｽo as dilig魹ｽncias e as investiga魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para apurar a exatid魹ｽo das declara魹ｽ魹ｽes, dos balan魹ｽos e dos documentos apresentados, das informa魹ｽ魹ｽes prestadas e verificar o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes fiscais, para os quais n魹ｽo se aplicam as restri魹ｽ魹ｽes previstas nos
art. 1.190 ao art. 1.192 da Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil
, e observado o disposto no
art. 1.193 do referido C魹ｽdigo
(Lei n魹ｽ 10.593, de 2002, art. 6魹ｽ,
caput,
inciso I, al魹ｽnea “d”)
.
Art. 957. O disposto no
art. 956
n魹ｽo exclui a compet魹ｽncia dos Superintendentes, dos Delegados e dos Inspetores da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda para determinarem, em cada caso, a realiza魹ｽ魹ｽo de exame de livros e de documentos de contabilidade ou outras dilig魹ｽncias pelos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 140
; e
Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 34)
.
Art. 958. S魹ｽo tamb魹ｽm pass魹ｽveis de exame os documentos do sujeito passivo mantidos em arquivos magn魹ｽticos ou assemelhados, encontrados no local da verifica魹ｽ魹ｽo, que tenham rela魹ｽ魹ｽo direta ou indireta com a atividade por ele exercida (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 34
).
Art. 959. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda proceder魹ｽo 魹ｽs dilig魹ｽncias necess魹ｽrias 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo da vac魹ｽncia de casas ou apartamentos e dos pre魹ｽos de loca魹ｽ魹ｽo, e poder魹ｽo exigir, quer do locador, quer do locat魹ｽrio, a exibi魹ｽ魹ｽo dos contratos e dos recibos (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 139
).
Reten魹ｽ魹ｽo de livros e documentos
Art. 960. Os livros e os documentos poder魹ｽo ser examinados fora do estabelecimento do sujeito passivo, desde que lavrado termo escrito de reten魹ｽ魹ｽo pela autoridade fiscal, em que se especifiquem a quantidade, a esp魹ｽcie, a natureza e as condi魹ｽ魹ｽes dos livros e dos documentos retidos (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 35, caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de os livros ou os documentos constitu魹ｽrem prova da pr魹ｽtica de il魹ｽcito penal ou tribut魹ｽrio, os originais retidos n魹ｽo ser魹ｽo devolvidos e ser魹ｽ extra魹ｽda c魹ｽpia para entrega ao interessado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 35, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Excetuado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, os originais dos documentos retidos para exame dever魹ｽo ser devolvidos, mediante recibo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 35, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Lacra魹ｽ魹ｽo de m魹ｽveis, dep魹ｽsitos e arquivos
Art. 961. A autoridade fiscal encarregada de dilig魹ｽncia ou de fiscaliza魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ promover a lacra魹ｽ魹ｽo de m魹ｽveis, caixas, cofres ou dep魹ｽsitos onde se encontram arquivos e documentos sempre que ficar caracterizada a resist魹ｽncia ou o embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, ou, ainda, quando as circunst魹ｽncias ou a quantidade de documentos n魹ｽo permitirem a sua identifica魹ｽ魹ｽo e a confer魹ｽncia no local ou no momento em que foram encontrados (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 36, caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O sujeito passivo e os demais respons魹ｽveis ser魹ｽo previamente notificados para acompanharem o procedimento de rompimento do lacre e de identifica魹ｽ魹ｽo dos elementos de interesse da fiscaliza魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 36, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Bolsa de valores e assemelhadas
Art. 962. Sem preju魹ｽzo do disposto no
art. 957
, os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽo proceder ao exames de documentos, livros e registros das bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, e solicitar a presta魹ｽ魹ｽo de esclarecimentos e de informa魹ｽ魹ｽes a respeito de opera魹ｽ魹ｽes por elas praticadas
(Lei n魹ｽ 8.021, de 1990, art. 7魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo V
Do embara魹ｽo e do desacato
Art. 963. As pessoas que desacatarem, por qualquer maneira, os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes e aquelas que, por qualquer meio, impedirem a fiscaliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo punidas na forma prevista no
Decreto-Lei n魹ｽ 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - C魹ｽdigo Penal
, hip魹ｽtese em que a autoridade ofendida lavrar魹ｽ o auto competente que, acompanhado do rol das testemunhas, ser魹ｽ remetido ao Procurador da Rep魹ｽblica pela reparti魹ｽ魹ｽo competente.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste artigo, considera-se como embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo a recusa n魹ｽo justificada da exibi魹ｽ魹ｽo de livros auxiliares de escritura魹ｽ魹ｽo, tais como o livro-raz魹ｽo, o livro-caixa, o Livro Registro de Invent魹ｽrio, o livro contas-correntes e outros registros espec魹ｽficos pertinentes ao ramo de neg魹ｽcio da empresa.
Apoio 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo
Art. 964. Na hip魹ｽtese de embara魹ｽo ou desacato, ou quando necess魹ｽrio 魹ｽ efetiva魹ｽ魹ｽo de medida prevista na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, a autoridade administrativa poder魹ｽ solicitar o aux魹ｽlio das autoridades policiais federais, estaduais ou municipais, ainda que n魹ｽo se configure o fato definido em lei como crime ou contraven魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 200
).
Se魹ｽ魹ｽo VI
Da suspens魹ｽo da imunidade e da isen魹ｽ魹ｽo
Art. 965. Nas hip魹ｽteses de suspens魹ｽo de imunidade e de isen魹ｽ魹ｽo condicionada, ser魹ｽ observado o disposto no
art. 183
(
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 32
).
Se魹ｽ魹ｽo VII
Dos regimes especiais de fiscaliza魹ｽ魹ｽo
Art. 966. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽ determinar regime especial para cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes, pelo sujeito passivo, nas seguintes hip魹ｽteses (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 33,
caput
):
I - embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, caracterizado pela negativa n魹ｽo justificada de exibi魹ｽ魹ｽo de livros e de documentos em que se assente a escritura魹ｽ魹ｽo das atividades do sujeito passivo e pelo n魹ｽo fornecimento de informa魹ｽ魹ｽes sobre bens, movimenta魹ｽ魹ｽo financeira, neg魹ｽcio ou atividade, pr魹ｽprios ou de terceiros, quando intimado, e demais hip魹ｽteses que autorizam a requisi魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio da for魹ｽa p魹ｽblica, nos termos estabelecidos no
art. 200 da Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional
;
II - resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, caracterizada pela negativa de acesso ao estabelecimento, ao domic魹ｽlio fiscal ou a qualquer outro local onde se desenvolvam as atividades do sujeito passivo ou se encontrem bens de sua posse ou sua propriedade;
III - evid魹ｽncias de que a pessoa jur魹ｽdica esteja constitu魹ｽda por interpostas pessoas que n魹ｽo sejam os verdadeiros s魹ｽcios ou acionistas, ou o titular, na hip魹ｽtese de firma individual;
IV - realiza魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia tribut魹ｽria, sem a devida inscri魹ｽ魹ｽo no cadastro de contribuintes apropriado;
V - pr魹ｽtica reiterada de infra魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria;
VI - comercializa魹ｽ魹ｽo de mercadorias com evid魹ｽncias de contrabando ou de descaminho; e
VII - incid魹ｽncia em conduta que enseje representa魹ｽ魹ｽo criminal, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo que rege os crimes contra a ordem tribut魹ｽria.
魹ｽ 1魹ｽ O regime especial de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ aplicado em decorr魹ｽncia de ato do Secret魹ｽrio da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 33, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O regime especial pode consistir, inclusive, em (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 33, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - manuten魹ｽ魹ｽo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ininterrupta no estabelecimento do sujeito passivo;
II - redu魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ metade, dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo e dos prazos de recolhimento dos tributos;
III - utiliza魹ｽ魹ｽo compuls魹ｽria de controle eletr魹ｽnico das opera魹ｽ魹ｽes realizadas e recolhimento di魹ｽrio dos tributos;
IV - exig魹ｽncia de comprova魹ｽ魹ｽo sistem魹ｽtica do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias; e
V - controle especial da impress魹ｽo e da emiss魹ｽo de documentos comerciais e fiscais e da movimenta魹ｽ魹ｽo financeira.
魹ｽ 3魹ｽ As medidas previstas neste artigo poder魹ｽo ser aplicadas, isolada ou cumulativamente, por tempo suficiente 魹ｽ normaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 33, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ A imposi魹ｽ魹ｽo do regime especial n魹ｽo elide a aplica魹ｽ魹ｽo de penalidades previstas na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 33, 魹ｽ 4
魹ｽ).
魹ｽ 5魹ｽ As infra魹ｽ魹ｽes cometidas pelo sujeito passivo durante o per魹ｽodo em que estiver submetido a regime especial de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo punidas com a multa de que trata o
inciso I do
caput
do art. 998
, no percentual duplicado (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 33, 魹ｽ 5魹ｽ
).
魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, o Secret魹ｽrio da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽ delegar compet魹ｽncia aos Superintendentes, ao Coordenador-Geral de Fiscaliza魹ｽ魹ｽo e ao Coordenador-Geral de Administra魹ｽ魹ｽo Aduaneira.
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Da prova
Art. 967. A escritura魹ｽ魹ｽo mantida em observ魹ｽncia 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes legais faz prova a favor do contribuinte dos fatos nela registrados e comprovados por documentos h魹ｽbeis, de acordo com a sua natureza, ou assim definidos em preceitos legais
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽnus da prova
Art. 968. Cabe 魹ｽ autoridade administrativa a prova da inveracidade dos fatos registrados em observ魹ｽncia ao disposto no
art. 967
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Invers魹ｽo do 魹ｽnus da prova
Art. 969. O disposto no
art. 968
n魹ｽo se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses em que a lei, por disposi魹ｽ魹ｽo especial, atribua ao contribuinte o 魹ｽnus da prova de fatos registrados na sua escritura魹ｽ魹ｽo
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo IX
Do lan魹ｽamento de of魹ｽcio
Art. 970. A exig魹ｽncia do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio e a aplica魹ｽ魹ｽo de penalidade isolada ser魹ｽo formalizados em autos de infra魹ｽ魹ｽo ou em notifica魹ｽ魹ｽes de lan魹ｽamento, distintos para cada tributo ou penalidade, os quais dever魹ｽo estar instru魹ｽdos com os termos, os depoimentos, os laudos e os demais elementos de prova indispens魹ｽveis 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo do il魹ｽcito
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 9魹ｽ,
caput
)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs hip魹ｽteses em que, constatada infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, dela n魹ｽo resulte exig魹ｽncia de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 9魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO II
DA OBRIGATORIEDADE DE PRESTAR INFORMA魹ｽ魹ｽES
Se魹ｽ魹ｽo I
Da presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
Subse魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes gerais
Art. 971. As pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, contribuintes ou n魹ｽo, ficam obrigadas a prestar as informa魹ｽ魹ｽes e os esclarecimentos exigidos pelos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, hip魹ｽtese em que as declara魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo tomadas por termo e assinadas pelo declarante (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 197
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.718, de 27 de novembro de 1979, art. 2魹ｽ)
.
Art. 972. Nenhuma pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, contribuinte ou n魹ｽo, poder魹ｽ eximir-se de fornecer, nos prazos marcados, as informa魹ｽ魹ｽes ou os esclarecimentos solicitados pelas unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 123
;
Decreto-Lei n魹ｽ 1.718, de 1979, art. 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 197
).
魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, tamb魹ｽm, 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras, aos tabeli魹ｽes e aos oficiais de registro, 魹ｽs empresas de administra魹ｽ魹ｽo de bens, aos corretores, 魹ｽs bolsas de valores e
魹ｽs empresas corretoras,
aos leiloeiros, aos despachantes oficiais, ao INPI, 魹ｽs juntas comerciais ou 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes e 魹ｽs autoridades que as substitu魹ｽrem, 魹ｽs caixas de assist魹ｽncia, 魹ｽs associa魹ｽ魹ｽes e 魹ｽs organiza魹ｽ魹ｽes sindicais, 魹ｽs companhias de seguros e 魹ｽs demais pessoas, entidades ou empresas que possam, por qualquer forma, esclarecer situa魹ｽ魹ｽes de interesse para a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.718, de 1979, art. 2魹ｽ, caput
;
e
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 197
).
魹ｽ 2魹ｽ Se as solicita魹ｽ魹ｽes n魹ｽo forem atendidas, a autoridade fiscal competente cientificar魹ｽ imediatamente o infrator da multa que lhe foi imposta, observado o disposto no
art. 1.013
, e estabelecer魹ｽ novo prazo para o cumprimento da exig魹ｽncia (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 123, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Se as exig魹ｽncias forem novamente desatendidas, o infrator ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ penalidade m魹ｽxima, al魹ｽm de outras medidas legais (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 123, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 3魹ｽ, a autoridade fiscal competente designar魹ｽ funcion魹ｽrio para colher a informa魹ｽ魹ｽo de que necessitar (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 123, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 5魹ｽ Em hip魹ｽteses especiais, para controle da arrecada魹ｽ魹ｽo ou da revis魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda poder魹ｽ exigir informa魹ｽ魹ｽes peri魹ｽdicas, em formul魹ｽrio padronizado
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.718, de 1979, art. 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
; e
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16)
.
魹ｽ 6魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo abrange a presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes quanto a fatos sobre os quais o informante esteja legalmente obrigado a observar segredo em raz魹ｽo de cargo, of魹ｽcio, fun魹ｽ魹ｽo, minist魹ｽrio, atividade ou profiss魹ｽo (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 197, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Art. 973. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda somente poder魹ｽo examinar documentos, livros e registros de institui魹ｽ魹ｽes financeiras, inclusive aqueles referentes a contas de dep魹ｽsitos e de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras, quando houver processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados indispens魹ｽveis pela autoridade administrativa competente (
Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10 de janeiro de 2001, art. 1魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ
, e
art. 6魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo se aplica 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes equiparadas em conformidade com os
魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 2001
.
Declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos pagos e imposto sobre a renda retido na fonte
Art. 974. As pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas s魹ｽo obrigadas a prestar, na forma, no prazo e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, informa魹ｽ魹ｽes sobre os rendimentos que pagaram ou creditaram no ano-calend魹ｽrio anterior, por si ou como representantes de terceiros, com indica魹ｽ魹ｽo da natureza das respectivas import魹ｽncias, do nome, do endere魹ｽo e do n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ou no CNPJ, das pessoas que o receberam, e o imposto sobre a renda retido na fonte
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.968, de 23 de novembro de 1982, art. 11
; e
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art.16)
.
Pagamentos efetuados a terceiros
Art. 975. As pessoas f魹ｽsicas dever魹ｽo informar 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, juntamente 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, os rendimentos que pagaram no ano anterior, por si ou como representantes de terceiros, com indica魹ｽ魹ｽo do nome, do endere魹ｽo e do n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ou no CNPJ, das pessoas que os receberam (
Decreto-Lei n魹ｽ 2.396, de 21 de dezembro de 1987, art. 13,
caput
)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A falta de informa魹ｽ魹ｽo de pagamento efetuado sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ multa de vinte por cento do valor n魹ｽo declarado ou de eventual insufici魹ｽncia, aplic魹ｽvel pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.396, de 1987, art. 13, 魹ｽ 2魹ｽ).
Doa魹ｽ魹ｽes recebidas pelos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente
Art. 976. O Minist魹ｽrio dos Direitos Humanos encaminhar魹ｽ 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, at魹ｽ 31 de outubro de cada ano, arquivo eletr魹ｽnico com a rela魹ｽ魹ｽo atualizada dos Fundos dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, com a indica魹ｽ魹ｽo dos n魹ｽmeros de inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ e das contas banc魹ｽrias espec魹ｽficas mantidas em institui魹ｽ魹ｽes financeiras p魹ｽblicas, destinadas exclusivamente para gerir os recursos dos referidos Fundos
(Lei n魹ｽ 8.069, de 1990, art. 260-K)
.
Informa魹ｽ魹ｽes cadastrais prestadas pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras
Art. 977. Sem preju魹ｽzo do disposto na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor, as institui魹ｽ魹ｽes financeiras, as sociedades corretoras e as distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, as sociedades de investimento e as sociedades de arrendamento mercantil, os agentes do SFH, as bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e as institui魹ｽ魹ｽes assemelhadas e os seus associados e as empresas administradoras de cart魹ｽes de cr魹ｽdito fornecer魹ｽo 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, nos termos estabelecidos pelo Ministro de Estado da Fazenda, informa魹ｽ魹ｽes cadastrais sobre os usu魹ｽrios dos servi魹ｽos, relativas ao nome, 魹ｽ filia魹ｽ魹ｽo, ao endere魹ｽo e ao n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo do cliente no CPF ou no CNPJ (
Lei Complementar n魹ｽ 70, de 30 de dezembro de 1991, art. 12,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A n魹ｽo observ魹ｽncia ao disposto neste artigo sujeitar魹ｽ o infrator, independentemente de outras penalidades administrativas, 魹ｽ multa prevista no
art. 1.022
, por usu魹ｽrio omitido (
Lei Complementar n魹ｽ 70, de 1991, art. 12, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Art. 978. Na hip魹ｽtese de d魹ｽvida sobre as informa魹ｽ魹ｽes prestadas ou de informa魹ｽ魹ｽes prestadas de maneira incompleta, a autoridade tribut魹ｽria poder魹ｽ determinar a verifica魹ｽ魹ｽo da sua veracidade na escrita dos informantes ou exigir os esclarecimentos necess魹ｽrios (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 108, 魹ｽ 6魹ｽ
).
Institui魹ｽ魹ｽo e efeitos de obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias
Art. 979. Compete 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda dispor sobre as obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relativas ao imposto sobre a renda, e estabelecer, inclusive, a forma, o prazo e as condi魹ｽ魹ｽes para o seu cumprimento e o seu respons魹ｽvel
(Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16)
.
魹ｽ 1魹ｽ O documento que formalizar o cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria e comunicar a exist魹ｽncia de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio constituir魹ｽ confiss魹ｽo de d魹ｽvida e instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia do referido cr魹ｽdito
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.124, de 13 de junho de 1984, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo pago no prazo estabelecido pela legisla魹ｽ魹ｽo, o cr魹ｽdito, atualizado monetariamente e acrescido de multa de mora e de juros de mora, poder魹ｽ ser imediatamente inscrito em D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo, para fins de cobran魹ｽa executiva, observado o disposto nos
art. 994
e
art. 997
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.124, de 1984, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
Subse魹ｽ魹ｽo II
Dos benefici魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽes
Art. 980. As pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas beneficiadas com o recebimento de contribui魹ｽ魹ｽes, doa魹ｽ魹ｽes, pr魹ｽmios e bolsas, dedut魹ｽveis na apura魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda das pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, ficam obrigadas a provar 魹ｽs autoridades fiscais, quando exigido, a aplica魹ｽ魹ｽo efetiva dos recursos nos fins a que se destinaram
(Lei n魹ｽ 4.154, de 1962, art. 25)
.
Subse魹ｽ魹ｽo III
Dos 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica
Art. 981. Os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, estadual e municipal, e as entidades aut魹ｽrquicas, paraestatais e de economia mista ficam obrigados a auxiliar a fiscaliza魹ｽ魹ｽo, al魹ｽm de prestar informa魹ｽ魹ｽes e esclarecimentos que lhes forem solicitados, de forma a cumprir ou fazer cumprir as disposi魹ｽ魹ｽes deste Regulamento e permitir aos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda colher os elementos necess魹ｽrios 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 125,
caput
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.718, de 1979, art. 2魹ｽ
).
Art. 982. As autoridades superiores dos Comandos do Ex魹ｽrcito, da Marinha, da Aeron魹ｽutica e das Pol魹ｽcias, e os diretores ou os chefes de reparti魹ｽ魹ｽes federais, estaduais e municipais e de departamentos ou de entidades aut魹ｽrquicas, de paraestatais ou de outros 魹ｽrg魹ｽos a estes assemelhados dever魹ｽo prestar informa魹ｽ魹ｽes sobre os rendimentos pagos a seus subordinados e a terceiros (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 109
).
Art. 983. A Fazenda P魹ｽblica da Uni魹ｽo e as Fazendas dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios prestar魹ｽo assist魹ｽncia m魹ｽtua para a fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos tributos e a permuta de informa魹ｽ魹ｽes, na forma estabelecida, em car魹ｽter geral ou espec魹ｽfico, por lei ou por conv魹ｽnio (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 199,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Fazenda P魹ｽblica da Uni魹ｽo, na forma estabelecida em tratados, acordos ou conv魹ｽnios, poder魹ｽ permutar informa魹ｽ魹ｽes com Estados estrangeiros no interesse da arrecada魹ｽ魹ｽo e da fiscaliza魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 199, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Subse魹ｽ魹ｽo IV
Dos serventu魹ｽrios da Justi魹ｽa
Art. 984. Os tabeli魹ｽes, os escriv魹ｽes, os distribuidores, os oficiais de Registro de Im魹ｽveis, T魹ｽtulos e Documentos, os contadores e os partidores facilitar魹ｽo aos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda o exame e a verifica魹ｽ魹ｽo das escrituras, dos autos e dos livros de registro em cart魹ｽrios, auxiliar魹ｽo, tamb魹ｽm, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo e, quando solicitados, prestar魹ｽo as informa魹ｽ魹ｽes que possam, de qualquer forma, esclarecer situa魹ｽ魹ｽes e interesses da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 128
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.718, de 1979, art. 2魹ｽ)
.
Art. 985. Os serventu魹ｽrios da Justi魹ｽa dever魹ｽo informar as opera魹ｽ魹ｽes imobili魹ｽrias anotadas, averbadas, lavradas, matriculadas ou registradas nos Cart魹ｽrios de Notas ou de Registro de Im魹ｽveis, T魹ｽtulos e Documentos sob a sua responsabilidade, por meio da apresenta魹ｽ魹ｽo de Declara魹ｽ魹ｽo sobre Opera魹ｽ魹ｽes Imobili魹ｽrias - DOI, em meio magn魹ｽtico, nos termos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 8魹ｽ,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Cada opera魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria corresponder魹ｽ a uma DOI, que dever魹ｽ ser apresentada at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao da anota魹ｽ魹ｽo, da averba魹ｽ魹ｽo, da lavratura, da matr魹ｽcula ou do registro da opera魹ｽ魹ｽo, e o respons魹ｽvel, na hip魹ｽtese de falta de apresenta魹ｽ魹ｽo ou de apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo ap魹ｽs o prazo fixado, ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa de que trata o
caput
do art. 1.019
, observado tamb魹ｽm o disposto em seu 魹ｽ 1魹ｽ
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ O respons魹ｽvel que apresentar a DOI com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes ser魹ｽ intimado a apresentar declara魹ｽ魹ｽo retificadora, no prazo estabelecido pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, e ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa estabelecida no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 1.019
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ).
Art. 986. O oficial de registro civil comunicar魹ｽ o 魹ｽbito 魹ｽ
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda
e 魹ｽ Secretaria de Seguran魹ｽa P魹ｽblica da unidade federativa que tenha emitido a c魹ｽdula de identidade, exceto se, em raz魹ｽo da idade do falecido, essa informa魹ｽ魹ｽo for manifestamente desnecess魹ｽria (
Lei n魹ｽ 6.015, de 1973, art. 80, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Da presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes ao benefici魹ｽrio
Art. 987. As pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas que efetuarem pagamentos com reten魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda na fonte dever魹ｽo fornecer a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica benefici魹ｽria, na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, documento comprobat魹ｽrio, com indica魹ｽ魹ｽo da natureza e do montante do pagamento, das dedu魹ｽ魹ｽes e do imposto sobre a renda retido no ano-calend魹ｽrio anterior, quando for o caso
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 86,
caput
; e
Lei n魹ｽ 9.779, de 1999, art. 16)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra fica respons魹ｽvel por fornecer aos trabalhadores portu魹ｽrios avulsos, inclusive 魹ｽqueles pertencentes 魹ｽ categoria dos arrumadores, o comprovante de rendimentos de que trata o
caput
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 65,
caput
e 魹ｽ 2魹ｽ
).
Art. 988. O imposto sobre a renda retido na fonte sobre quaisquer rendimentos ou ganhos de capital somente poder魹ｽ ser compensado na declara魹ｽ魹ｽo de pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, quando for o caso, se o contribuinte possuir comprovante da reten魹ｽ魹ｽo emitido em seu nome pela fonte pagadora, ressalvado o disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 6魹ｽ e no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 7魹ｽ
(Lei n魹ｽ 7.450, de 1985, art. 55)
.
T魹ｽTULO IV
DAS PENALIDADES E DOS ACR魹ｽSCIMOS MORAT魹ｽRIOS
CAP魹ｽTULO I
DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS
Art. 989. As multas e as penas disciplinares de que trata este T魹ｽtulo ser魹ｽo aplicadas pelas autoridades competentes da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda aos infratores ao disposto neste Regulamento, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes impostas pelas leis criminais violadas (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 142
e
art. 151
; e
Lei n魹ｽ 3.470, de 1958, art. 34)
.
Art. 990. Qualquer infra魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo seja decorrente da simples mora no pagamento do imposto sobre a renda ser魹ｽ punida na forma prevista nos dispositivos espec魹ｽficos deste Regulamento
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.736, de 1979, art. 11).
Art. 991. O cr魹ｽdito tribut魹ｽrio prefere a qualquer outro, independentemente da sua natureza ou do tempo de sua constitui魹ｽ魹ｽo, ressalvados os cr魹ｽditos decorrentes da legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho ou do acidente de trabalho (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 186,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Na fal魹ｽncia (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 186, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio n魹ｽo prefere aos cr魹ｽditos extraconcursais ou 魹ｽs import魹ｽncias pass魹ｽveis de restitui魹ｽ魹ｽo, nos termos da lei falimentar, nem aos cr魹ｽditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado;
II - a lei poder魹ｽ estabelecer limites e condi魹ｽ魹ｽes para a prefer魹ｽncia dos cr魹ｽditos decorrentes da legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho; e
III - a multa tribut魹ｽria prefere apenas aos cr魹ｽditos subordinados.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs fal魹ｽncias decretadas anteriormente 魹ｽ data de entrada em vigor da
Lei Complementar n魹ｽ 118, de 2005
.
Art. 992. Ficam sujeitas 魹ｽ multa de R$ 80,79 (oitenta reais e setenta e nove centavos) a R$ 242,51 (duzentos e quarenta e dois reais e cinquenta e um centavos) as infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Regulamento que n魹ｽo tenham penalidade espec魹ｽfica
(Decreto-Lei n魹ｽ 401, de 1968, art. 22
;
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 3魹ｽ,
caput,
inciso I
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 30
).
CAP魹ｽTULO II
DO PAGAMENTO OU DO RECOLHIMENTO FORA DOS PRAZOS
Se魹ｽ魹ｽo I
Do c魹ｽlculo dos juros e da multa de mora
Art. 993. Os juros e a multa de mora ser魹ｽo calculados sobre o valor do imposto sobre a renda ou da quota em reais
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 5魹ｽ,
caput
, e art. 6魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 10.522, de 2002, art. 29 e art. 30)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Da multa de mora
Art. 994. Os d魹ｽbitos n魹ｽo pagos nos prazos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica ser魹ｽo acrescidos de multa de mora, calculada 魹ｽ taxa de trinta e tr魹ｽs cent魹ｽsimos por cento por dia de atraso (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 61,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ A multa de que trata o
caput
ser魹ｽ calculada a partir do primeiro dia subsequente ao do vencimento do prazo previsto para o pagamento do imposto sobre a renda at魹ｽ o dia em que ocorrer o seu pagamento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 61, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ O percentual de multa a ser aplicado fica limitado a vinte por cento (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 61, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ A multa de mora prevista no
caput
n魹ｽo ser魹ｽ aplicada quando o valor do imposto sobre a renda j魹ｽ tenha servido de base para a aplica魹ｽ魹ｽo da multa decorrente de lan魹ｽamento de of魹ｽcio.
魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ devida multa de mora pelo prazo em que tiver ocorrido posterga魹ｽ魹ｽo de pagamento do imposto sobre a renda, em decorr魹ｽncia de inexatid魹ｽo quanto ao per魹ｽodo de compet魹ｽncia, nas hip魹ｽteses de que trata o
art. 285
.
魹ｽ 5魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 9魹ｽ, a multa de mora a ser aplicada sobre o imposto sobre a renda devido pelo esp魹ｽlio ser魹ｽ de dez por cento, e n魹ｽo ser魹ｽ aplicado o disposto no
caput
e no 魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 3魹ｽ (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 49
).
魹ｽ 6魹ｽ Exceto se houver disposi魹ｽ魹ｽo legal em contr魹ｽrio, o parcelamento do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio n魹ｽo exclui a incid魹ｽncia de multa morat魹ｽria (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 155-A, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 7魹ｽ A multa de mora n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese em que ficar configurada a den魹ｽncia espont魹ｽnea (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 138
).
D魹ｽbitos com exigibilidade suspensa por medida judicial
Art. 995. A interposi魹ｽ魹ｽo da a魹ｽ魹ｽo judicial favorecida com a medida liminar em mandado de seguran魹ｽa, com a concess魹ｽo de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽo judicial, interrompe a incid魹ｽncia da multa de mora, desde a concess魹ｽo da medida judicial, at魹ｽ trinta dias ap魹ｽs a data da publica魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo judicial que considerar devido o imposto sobre a renda (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 151,
caput
, incisos IV e V
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 63, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Consulta formulada anteriormente ao vencimento do d魹ｽbito
Art. 996. Na hip魹ｽtese de consulta eficaz, formulada anteriormente ao vencimento do d魹ｽbito, n魹ｽo incidir魹ｽo encargos morat魹ｽrios desde o seu protocolo at魹ｽ o trig魹ｽsimo dia subsequente 魹ｽ data da ci魹ｽncia de sua solu魹ｽ魹ｽo (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 161, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo III
Dos juros de mora
Art. 997. Os cr魹ｽditos tribut魹ｽrios da Uni魹ｽo n魹ｽo pagos at魹ｽ a data do vencimento ser魹ｽo acrescidos de juros de mora equivalentes 魹ｽ varia魹ｽ魹ｽo da taxa Selic, para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao do vencimento do prazo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 84,
caput
, inciso I, e 魹ｽ 1魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 9.065, de 1995, art. 13
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 61, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 1魹ｽ No m魹ｽs em que o d魹ｽbito for pago, os juros de mora ser魹ｽo de um por cento
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 84, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 61, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Os juros de mora n魹ｽo incidir魹ｽo sobre o valor da multa de mora de que trata o
art. 994
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.323, de 26 de fevereiro de 1987, art. 16, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
魹ｽ 3魹ｽ Os juros de mora ser魹ｽo devidos inclusive durante o per魹ｽodo em que a cobran魹ｽa houver sido suspensa por decis魹ｽo administrativa ou judicial (
Decreto-Lei n魹ｽ 1.736, de 1979, art. 5魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ Somente o dep魹ｽsito em dinheiro, na Caixa Econ魹ｽmica Federal, faz cessar a responsabilidade pelos juros de mora devidos no curso da execu魹ｽ魹ｽo judicial para a cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa
(Lei n魹ｽ 6.830, de 22 de setembro de 1980, art. 9魹ｽ
e
art. 32,
caput,
inciso I
; e
Lei n魹ｽ 9.703, de 17 de novembro de 1998, art. 1魹ｽ)
.
魹ｽ 5魹ｽ Ser魹ｽo devidos juros de mora pelo prazo em que tiver ocorrido posterga魹ｽ魹ｽo de pagamento do imposto sobre a renda em decorr魹ｽncia de inexatid魹ｽo quanto ao per魹ｽodo de compet魹ｽncia nas hip魹ｽteses de que trata o
art. 285
.
CAP魹ｽTULO III
DAS MULTAS DE LAN魹ｽAMENTO DE OF魹ｽCIO
Art. 998. Nas hip魹ｽteses de lan魹ｽamento de of魹ｽcio, ser魹ｽo aplicadas as seguintes multas (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 44,
caput
, incisos I e II
):
I - de setenta e cinco por cento sobre a totalidade ou a diferen魹ｽa de imposto sobre a renda, nas hip魹ｽteses de:
a) falta de pagamento ou recolhimento;
b) falta de declara魹ｽ魹ｽo; e
c) declara魹ｽ魹ｽo inexata; e
II - de cinquenta por cento, exigida isoladamente, sobre o valor do pagamento mensal:
a) na forma prevista no
art. 119
, que deixar de ser efetuado, ainda que n魹ｽo tenha sido apurado imposto sobre a renda a pagar na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste, na hip魹ｽtese de pessoa f魹ｽsica; e
b) na forma prevista no
art. 220
, que deixar de ser efetuado, ainda que tenha sido apurado preju魹ｽzo fiscal no ano-calend魹ｽrio correspondente, na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 1魹ｽ O percentual de multa de que trata o inciso I do
caput
ser魹ｽ duplicado nas hip魹ｽteses previstas nos
art. 71 ao art. 73 da Lei n魹ｽ 4.502, de 1964
, independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cab魹ｽveis.
魹ｽ 2魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo aplicam-se, inclusive, aos contribuintes que derem causa a ressarcimento indevido de imposto sobre a renda ou contribui魹ｽ魹ｽo decorrente de qualquer incentivo ou benef魹ｽcio fiscal.
魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se tamb魹ｽm, na hip魹ｽtese de que seja comprovadamente constatado dolo ou m魹ｽ-f魹ｽ do contribuinte, a multa de que trata o inciso I do
caput
sobre a parcela do imposto sobre a renda a restituir informado pelo contribuinte pessoa f魹ｽsica, na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual, que deixar de ser restitu魹ｽda por infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria.
Art. 999. O pagamento do tributo ap魹ｽs o in魹ｽcio da a魹ｽ魹ｽo fiscal n魹ｽo eximir魹ｽ a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica das penalidades previstas na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, observado o disposto no art. 954
(Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo I
Do agravamento de penalidade
Art. 1.000. Os percentuais de multa a que se referem o
inciso I
do
caput
e o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 998
ser魹ｽo aumentados de metade, nas hip魹ｽteses de n魹ｽo atendimento pelo sujeito passivo, no prazo marcado, de intima魹ｽ魹ｽo para (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 44, 魹ｽ 2魹ｽ
):
I - prestar esclarecimentos;
II - apresentar os arquivos ou os sistemas de que tratam os
art. 279 e art. 280
; e
III - apresentar a documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de que trata o
art. 281
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
aplica-se, inclusive, aos contribuintes que derem causa a ressarcimento indevido de tributo decorrente de qualquer incentivo ou benef魹ｽcio fiscal.
D魹ｽbitos com exigibilidade suspensa por medida judicial
Art. 1.001. Na constitui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio referente ao imposto sobre a renda destinada a prevenir a decad魹ｽncia, cuja exigibilidade houver sido suspensa na forma prevista nos
incisos IV e V do
caput
do art. 151 da Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional
, n魹ｽo caber魹ｽ lan魹ｽamento de multa de of魹ｽcio (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 63,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no
caput
aplica-se exclusivamente 魹ｽs hip魹ｽteses em que a suspens魹ｽo da exigibilidade do d魹ｽbito tenha ocorrido anteriormente ao in魹ｽcio de qualquer procedimento de of魹ｽcio a ele relativo (
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 63, 魹ｽ 1魹ｽ
).
Se魹ｽ魹ｽo II
Da redu魹ｽ魹ｽo da penalidade
Art. 1.002. Ao sujeito passivo que, notificado, efetuar o pagamento, a compensa魹ｽ魹ｽo ou o parcelamento do imposto sobre a renda, ser魹ｽ concedida redu魹ｽ魹ｽo da multa de lan魹ｽamento de of魹ｽcio nos seguintes percentuais
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 6魹ｽ,
caput
; e
Lei n魹ｽ 9.430, de 1996, art. 44, 魹ｽ 3魹ｽ
):
I - cinquenta por cento, se for efetuado o pagamento ou a compensa魹ｽ魹ｽo no prazo de trinta dias, contado da data em que o sujeito passivo foi notificado do lan魹ｽamento;
II - quarenta por cento, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contado da data em que foi notificado do lan魹ｽamento;
III - trinta por cento, se for efetuado o pagamento ou a compensa魹ｽ魹ｽo no prazo de trinta dias, contado da data em que o sujeito passivo foi notificado da decis魹ｽo administrativa de primeira inst魹ｽncia; e
IV - vinte por cento, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contado da data em que foi notificado da decis魹ｽo administrativa de primeira inst魹ｽncia.
魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de provimento a recurso de of魹ｽcio interposto por autoridade julgadora de primeira inst魹ｽncia, aplica-se a redu魹ｽ魹ｽo prevista no inciso III do
caput
, para o pagamento ou a compensa魹ｽ魹ｽo, e no inciso IV do
caput
, para o parcelamento
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ A rescis魹ｽo do parcelamento, motivada pelo descumprimento das normas que o regulamentam, implicar魹ｽ restabelecimento do montante da multa proporcionalmente ao valor da receita n魹ｽo satisfeita e que exceder o valor obtido com a garantia apresentada
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ)
..
魹ｽ 3魹ｽ As redu魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo n魹ｽo se aplicam 魹ｽs multas previstas na
al魹ｽnea “a” do inciso I e no inciso II do
caput
do art. 1.003
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 88, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto no
caput
aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs penalidades aplicadas isoladamente
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 6魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
CAP魹ｽTULO IV
DAS INFRA魹ｽ魹ｽES 魹ｽS DISPOSI魹ｽ魹ｽES REFERENTES A DECLARA魹ｽ魹ｽES
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo de ajuste anual da pessoa f魹ｽsica
Art. 1.003. Ser魹ｽo aplicadas as seguintes penalidades:
I - multa de mora:
a) de um por cento ao m魹ｽs ou fra魹ｽ魹ｽo sobre o valor do imposto sobre a renda devido, nas hip魹ｽteses de falta de apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos ou de sua apresenta魹ｽ魹ｽo fora do prazo, ainda que o imposto sobre a renda tenha sido pago integralmente, observado o disposto nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 88, caput, inciso I;
e
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 27
); e
b) de dez por cento sobre o imposto sobre a renda apurado pelo esp魹ｽlio, nas hip魹ｽteses previstas no
魹ｽ 1魹ｽ do art. 21
(
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 49
); e
II - multa de R$ 165,74 (cento e sessenta e cinco reais e setenta e quatro centavos) a R$ 6.629,60 (seis mil, seiscentos e vinte e nove reais e sessenta centavos), na hip魹ｽtese de declara魹ｽ魹ｽo de que n魹ｽo resulte imposto sobre a renda devido
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 88, caput, inciso II
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 30
).
魹ｽ 1魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes previstas na al魹ｽnea “a” do inciso I do
caput
ser魹ｽo aplicadas sem preju魹ｽzo do disposto nos
art. 994
,
art. 997 e art. 998
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.967, de 23 de novembro de 1982, art. 17
; e
Decreto-Lei n魹ｽ 1.968, de 1982, art. 8魹ｽ)
.
魹ｽ 2魹ｽ Relativamente ao disposto no inciso II do
caput
, o valor m魹ｽnimo a ser aplicado ser魹ｽ de R$ 165,74 (cento e sessenta e cinco reais e setenta e quatro centavos) para as pessoas f魹ｽsicas
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 88, 魹ｽ 1魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 30
).
魹ｽ 3魹ｽ A n魹ｽo regulariza魹ｽ魹ｽo no prazo previsto na intima魹ｽ魹ｽo ou a hip魹ｽtese de reincid魹ｽncia acarretar魹ｽ o agravamento da multa em cem por cento sobre o valor anteriormente aplicado
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 88, 魹ｽ 2魹ｽ)
.
魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs redu魹ｽ魹ｽes de que trata o
art. 1.002
.
魹ｽ 5魹ｽ A multa a que se refere a al魹ｽnea “a” do inciso I do
caput
ser魹ｽ limitada a vinte por cento do imposto sobre a renda devido, respeitado o valor m魹ｽnimo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 27,
caput
).
魹ｽ 6魹ｽ As multas a que se referem a al魹ｽnea “a” do inciso I do
caput
, no inciso II do
caput
e no 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽo (
Lei n魹ｽ 9.532, de 1997, art. 27, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
):
I - deduzidas do imposto sobre a renda a ser restitu魹ｽdo ao contribuinte, se este tiver direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo; e
II - exigidas por meio de lan魹ｽamento de of魹ｽcio.
Se魹ｽ魹ｽo II
Disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽs demais declara魹ｽ魹ｽes e 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias
Art. 1.004. O sujeito passivo que deixar de apresentar a Declara魹ｽ魹ｽo de Imposto sobre a Renda Retido na Fonte - DIRF ou que a apresentar com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes, ser魹ｽ intimado a apresentar a declara魹ｽ魹ｽo na hip魹ｽtese de n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo, ou a prestar esclarecimentos, nas demais hip魹ｽteses, no prazo estipulado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, e ficar魹ｽ sujeito 魹ｽs seguintes multas
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 7魹ｽ,
caput,
incisos I, II e IV)
:
I - de dois por cento ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, incidente sobre o montante dos tributos informados na
Dirf
, ainda que integralmente pago, na hip魹ｽtese de falta de entrega dessa declara魹ｽ魹ｽo ou entrega ap魹ｽs o prazo, limitada a vinte por cento, observado o disposto no
art. 1.007
; e
II - de R$ 20,00 (vinte reais), para cada grupo de dez informa魹ｽ魹ｽes incorretas ou omitidas.
Art. 1.005. Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo das multas previstas no
inciso I do
caput
do art. 1.004
, ser魹ｽ considerado como termo inicial o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo originalmente estabelecido para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo e como termo final a data da efetiva entrega ou, na hip魹ｽtese de n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo, da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Art. 1.006. Observado o disposto no
art. 1.007
, as multas ser魹ｽo reduzidas
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ, incisos I e II):
I - 魹ｽ metade, quando a declara魹ｽ魹ｽo for apresentada ap魹ｽs o prazo, mas anteriormente a qualquer procedimento de of魹ｽcio; e
II - a setenta e cinco por cento, se houver a apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo no prazo estabelecido em intima魹ｽ魹ｽo.
Art. 1.007. A multa m魹ｽnima a ser aplicada ser魹ｽ de
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ):
I - R$ 200,00 (duzentos reais), nas seguintes hip魹ｽteses:
a) de pessoa f魹ｽsica;
b) de pessoa jur魹ｽdica inativa; e
c) de pessoa jur魹ｽdica optante pelo Simples Nacional; e
II - R$ 500,00 (quinhentos reais), nas demais hip魹ｽteses.
Art. 1.008. A declara魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo atender 魹ｽs especifica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda ser魹ｽ considerada n魹ｽo entregue
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista neste artigo, o sujeito passivo ser魹ｽ intimado a apresentar nova declara魹ｽ魹ｽo, no prazo de dez dias, contado da data da ci魹ｽncia da intima魹ｽ魹ｽo, e ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa prevista no inciso I do
caput
do art. 1.004, observado o disposto no
art. 1.005 ao art. 1.007
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ)
.
Art. 1.009. O sujeito passivo que deixar de cumprir as obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relativas ao imposto sobre a renda, exigidas nos termos estabelecidos no
art. 16 da Lei n魹ｽ 9.779, de 1999
, ou que as cumprir com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes ser魹ｽ intimado para cumpri-las ou para prestar esclarecimentos relativos a elas nos prazos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda e ficar魹ｽ sujeito 魹ｽs seguintes multas (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 57,
caput
):
I - por apresenta魹ｽ魹ｽo extempor魹ｽnea:
a) R$ 500,00 (quinhentos reais), por m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, relativamente 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que estiverem em in魹ｽcio de atividade ou que sejam imunes ou isentas ou que, na 魹ｽltima declara魹ｽ魹ｽo apresentada, tenham apurado lucro presumido ou tenham optado pelo Simples Nacional;
b) R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), por m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, relativamente 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas; e
c) R$ 100,00 (cem reais), por m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, relativamente 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas;
II - por n魹ｽo cumprimento 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda para cumprir obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria ou para prestar esclarecimentos nos prazos estabelecidos pela autoridade fiscal - R$ 500,00 (quinhentos reais), por m魹ｽs-calend魹ｽrio; e
III - por cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria com informa魹ｽ魹ｽes inexatas, incompletas ou omitidas:
a) tr魹ｽs por cento, n魹ｽo inferior a R$ 100,00 (cem reais), do valor das transa魹ｽ魹ｽes comerciais ou das opera魹ｽ魹ｽes financeiras, pr魹ｽprias da pessoa jur魹ｽdica ou de terceiros em rela魹ｽ魹ｽo aos quais seja respons魹ｽvel tribut魹ｽrio, na hip魹ｽtese de informa魹ｽ魹ｽo omitida, inexata ou incompleta; e
b) um inteiro e cinco d魹ｽcimos por cento, n魹ｽo inferior a R$ 50,00 (cinquenta reais), do valor das transa魹ｽ魹ｽes comerciais ou das opera魹ｽ魹ｽes financeiras, pr魹ｽprias da pessoa f魹ｽsica ou de terceiros em rela魹ｽ魹ｽo aos quais seja respons魹ｽvel tribut魹ｽrio, na hip魹ｽtese de informa魹ｽ魹ｽo omitida, inexata ou incompleta.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do
caput
, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que, na 魹ｽltima declara魹ｽ魹ｽo, tenham utilizado mais de uma forma de apura魹ｽ魹ｽo do lucro, ou tenham realizado algum evento de reorganiza魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, dever魹ｽ ser aplicada a multa de que trata a al魹ｽnea “b” do inciso I do
caput
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 57, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ A multa prevista no inciso I do
caput
ser魹ｽ reduzida 魹ｽ metade quando a obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria for cumprida anteriormente a qualquer procedimento de of魹ｽcio (
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 57, 魹ｽ 3魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico, ser魹ｽo aplicadas as multas previstas na al魹ｽnea “a” do inciso I do
caput
, no inciso II do
caput
e na al魹ｽnea “b” do inciso III do
caput
(
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001, art. 57, 魹ｽ 4魹ｽ
).
Art. 1.010. O sujeito passivo que deixar de apresentar o Livro de Apura魹ｽ魹ｽo do Lucro Real, de que trata o
inciso I do
caput
do art. 8魹ｽ do Decreto-Lei no 1.598, de 1977
, nos prazos estabelecidos em ato normativo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, ou que o apresentar com inexatid魹ｽes, incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes, ficar魹ｽ sujeito 魹ｽs seguintes multas
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 8魹ｽ-A)
:
I - equivalente a vinte e cinco cent魹ｽsimos por cento, por m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, do lucro l魹ｽquido antes do imposto de renda da pessoa jur魹ｽdica e da CSLL, no per魹ｽodo a que se refere a apura魹ｽ魹ｽo, limitada a dez por cento, relativamente 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que deixarem de apresentar ou apresentarem em atraso o livro; e
II - tr魹ｽs por cento, n魹ｽo inferior a R$ 100,00 (cem reais), do valor omitido, inexato ou incorreto.
魹ｽ 1魹ｽ A multa de que trata o inciso I do
caput
ser魹ｽ limitada em:
I - R$ 100.000,00 (cem mil reais), para as pessoas jur魹ｽdicas que, no ano-calend魹ｽrio anterior, tiverem auferido receita bruta total igual ou inferior a R$ 3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais); e
II - R$ 5.000.000,00 (cinco milh魹ｽes de reais), para as pessoas jur魹ｽdicas que n魹ｽo se enquadrarem na hip魹ｽtese prevista no inciso I deste par魹ｽgrafo.
魹ｽ 2魹ｽ A multa de que trata o inciso I do
caput
ser魹ｽ reduzida:
I - em noventa por cento, quando o livro for apresentado em at魹ｽ trinta dias ap魹ｽs o prazo;
II - em setenta e cinco por cento, quando o livro for apresentado em at魹ｽ sessenta dias ap魹ｽs o prazo;
III - 魹ｽ metade, quando o livro for apresentado depois do prazo, mas anteriormente a qualquer procedimento de of魹ｽcio; e
IV - em vinte e cinco por cento, se houver a apresenta魹ｽ魹ｽo do livro no prazo estipulado em intima魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ A multa de que trata o inciso II do
caput
:
I - n魹ｽo ser魹ｽ devida se o sujeito passivo corrigir as inexatid魹ｽes, as incorre魹ｽ魹ｽes ou as omiss魹ｽes antes de iniciado qualquer procedimento de of魹ｽcio; e
II - ser魹ｽ reduzida em cinquenta por cento se forem corrigidas as inexatid魹ｽes, as incorre魹ｽ魹ｽes ou as omiss魹ｽes no prazo fixado em intima魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 4魹ｽ Quando n魹ｽo houver lucro l魹ｽquido, antes do imposto sobre a renda e da CSLL, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo a que se refere a escritura魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser utilizado o lucro l魹ｽquido, antes do imposto sobre a renda e da CSLL do 魹ｽltimo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo informado, atualizado pela taxa Selic, at魹ｽ o termo final de encerramento do per魹ｽodo a que se refere a escritura魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 5魹ｽ Sem preju魹ｽzo das penalidades previstas neste artigo, aplica-se o disposto no
art. 47 da Lei n魹ｽ 8.981, de 1995
, 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que n魹ｽo escriturar o LALUR, de que trata o
art. 277
, de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria.
CAP魹ｽTULO V
DAS INFRA魹ｽ魹ｽES 魹ｽS NORMAS RELATIVAS 魹ｽ PRESTA魹ｽ魹ｽO DE INFORMA魹ｽ魹ｽES
Art. 1.011. As pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas que deixarem de fornecer aos benefici魹ｽrios, dentro do prazo, ou fornecerem, com inexatid魹ｽo, o documento a que se refere o
art. 987
, ficar魹ｽo sujeitas ao pagamento de multa de R$ 41,43 (quarenta e um reais e quarenta e tr魹ｽs centavos), por documento
(Lei n魹ｽ 8.981, de 1995, art. 86, 魹ｽ 2魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 30
).
Art. 1.012. A falta de informa魹ｽ魹ｽo de pagamentos efetuados na forma prevista no
art. 975
sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ multa de vinte por cento do valor n魹ｽo declarado ou de eventual insufici魹ｽncia
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.396, de 1987, art. 13, 魹ｽ 2魹ｽ).
Art. 1.013. 魹ｽs entidades, 魹ｽs pessoas e 魹ｽs empresas mencionadas nos
art. 972
e
art. 984
que deixarem de fornecer, nos prazos estabelecidos, as informa魹ｽ魹ｽes ou os esclarecimentos solicitados pelos 魹ｽrg魹ｽos da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, ser魹ｽ aplicada a multa de R$ 538,93 (quinhentos e trinta e oito reais e noventa e tr魹ｽs centavos) a R$ 2.694,79 (dois mil, seiscentos e noventa e quatro reais e setenta e nove centavos), sem preju魹ｽzo de outras san魹ｽ魹ｽes legais cab魹ｽveis
(Decreto-Lei n魹ｽ 2.303, de 1986, art. 9魹ｽ
;
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 3魹ｽ,
caput,
inciso I
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 30
).
CAP魹ｽTULO VI
das hip魹ｽteses ESPECIAIS DE INFRA魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Dos
incentivos 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica a partir de 1
魹ｽ
de janeiro de 2006
Art. 1.014. O descumprimento a qualquer obriga魹ｽ魹ｽo assumida para obten魹ｽ魹ｽo dos incentivos de que tratam o
art. 564 ao art. 572
e a utiliza魹ｽ魹ｽo indevida dos incentivos fiscais neles referidos implicam perda do direito aos incentivos ainda n魹ｽo utilizados e o recolhimento do valor correspondente aos tributos n魹ｽo pagos em decorr魹ｽncia dos incentivos j魹ｽ utilizados, acrescidos de juros e multa, de mora ou de of魹ｽcio, previstos na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes penais cab魹ｽveis
(Lei n魹ｽ 11.196, de 2005, art. 24)
.
Se魹ｽ魹ｽo II
Do incentivo 魹ｽ atividade audiovisual
Art. 1.015. Verificada a hip魹ｽtese de que trata o
art. 551
, a multa de cinquenta por cento sobre o d魹ｽbito ser魹ｽ aplicada 魹ｽ empresa infratora
(Lei n魹ｽ 8.685, de 1993, art.6魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo III
Do incentivo 魹ｽ atividade cultural ou art魹ｽstica
Art. 1.016. Na hip魹ｽtese de dolo, fraude ou simula魹ｽ魹ｽo, inclusive desvio de objeto, para as situa魹ｽ魹ｽes previstas nos
art. 91, art. 92
e
art. 545
, ser魹ｽ aplicada, ao doador e ao benefici魹ｽrio, a multa correspondente a duas vezes o valor da vantagem recebida indevidamente
(Lei n魹ｽ 8.313, de 1991, art. 38)
.
Se魹ｽ魹ｽo IV
Do Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica
Art. 1.017. A a魹ｽ魹ｽo ou a omiss魹ｽo contr魹ｽria 魹ｽs normas reguladoras do CNPJ sujeitar魹ｽ o infrator a
(Lei n魹ｽ 5.614, de 1970, art. 3魹ｽ)
:
I - multa de duas a dez vezes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional vigente 魹ｽ 魹ｽpoca da pr魹ｽtica da falta aplicada em dobro nas hip魹ｽteses de reincid魹ｽncia espec魹ｽfica;
II - perda de vantagens fiscais ou or魹ｽament魹ｽrias;
III - impedimento de participa魹ｽ魹ｽo em concorr魹ｽncia p魹ｽblica; e
IV - impedimento de transacionar com estabelecimentos banc魹ｽrios.
Se魹ｽ魹ｽo V
Da proibi魹ｽ魹ｽo de distribuir rendimentos de participa魹ｽ魹ｽes
Art. 1.018. As pessoas jur魹ｽdicas que, enquanto estiverem em d魹ｽbito, n魹ｽo garantido, por falta de recolhimento de imposto sobre a renda no prazo legal n魹ｽo poder魹ｽo:
I - distribu魹ｽrem quaisquer bonifica魹ｽ魹ｽes a seus acionistas; ou
II - darem ou atribu魹ｽrem participa魹ｽ魹ｽo de lucros a seus s魹ｽcios ou quotistas, e a seus diretores e demais membros de 魹ｽrg魹ｽos dirigentes, fiscais ou consultivos.
魹ｽ 1魹ｽ a inobserv魹ｽncia do disposto no
caput
acarretar魹ｽ multa que ser魹ｽ imposta
(Lei n魹ｽ 4.357, de 1964, art. 32, 魹ｽ 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que distribu魹ｽrem ou pagarem bonifica魹ｽ魹ｽes ou remunera魹ｽ魹ｽes, em montante igual a cinquenta por cento das quantias distribu魹ｽdas ou pagas indevidamente; e
II - aos diretores e aos demais membros da administra魹ｽ魹ｽo superior que receberem as import魹ｽncias indevidas, em montante igual a cinquenta por cento dessas import魹ｽncias.
魹ｽ 2魹ｽ A multa a que se refere os incisos I e II do
caput
fica limitada a cinquenta por cento do valor total do d魹ｽbito n魹ｽo garantido da pessoa jur魹ｽdica.
Se魹ｽ魹ｽo VI
Dos serventu魹ｽrios da Justi魹ｽa
Art. 1.019.
A n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo da DOI nos termos estabelecidos no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 985 sujeita o respons魹ｽvel, na hip魹ｽtese de falta de apresenta魹ｽ魹ｽo ou de apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo ap魹ｽs o prazo estabelecido, 魹ｽ multa de um d魹ｽcimo por cento ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo, limitada a um por cento, observado o disposto no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 1魹ｽ A multa de que trata este artigo
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ, incisos I ao III)
:
I - ter魹ｽ como termo inicial o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo originalmente estabelecido para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo e como termo final a data da efetiva entrega ou, na hip魹ｽtese de n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo, da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo;
II - ser魹ｽ reduzida:
a) 魹ｽ metade, caso a declara魹ｽ魹ｽo seja apresentada anteriormente a qualquer procedimento de of魹ｽcio; e
b) a setenta e cinco por cento, caso a declara魹ｽ魹ｽo seja apresentada no prazo estabelecido em intima魹ｽ魹ｽo; e
III - ser魹ｽ de, no m魹ｽnimo, R$ 20,00 (vinte reais).
魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ DOI apresentada nos termos estabelecidos no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 985
ser魹ｽ aplicada a multa de R$ 50,00 (cinquenta reais) por informa魹ｽ魹ｽo inexata, incompleta ou omitida, que ser魹ｽ reduzida em cinquenta por cento, caso a retificadora seja apresentada no prazo estabelecido
(Lei n魹ｽ 10.426, de 2002, art. 8魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ)
.
Se魹ｽ魹ｽo VII
Das institui魹ｽ魹ｽes financeiras e das bolsas de valores e assemelhadas
Art. 1.020.
A falta de presta魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes, por parte das institui魹ｽ魹ｽes financeiras, sobre opera魹ｽ魹ｽes financeiras efetuadas pelos usu魹ｽrios de seus servi魹ｽos ou a sua apresenta魹ｽ魹ｽo de forma inexata ou incompleta sujeita a pessoa jur魹ｽdica 魹ｽs seguintes penalidades
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 30,
caput
, incisos I e II)
:
I - R$ 50,00 (cinquenta reais), por grupo de cinco informa魹ｽ魹ｽes inexatas, incompletas ou omitidas; e
II - R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, independentemente da san魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I, na hip魹ｽtese de atraso na entrega da declara魹ｽ魹ｽo que venha a ser institu魹ｽda para o fim de apresenta魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 1魹ｽ O disposto no inciso II do
caput
aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo atenda 魹ｽs especifica魹ｽ魹ｽes que forem estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, inclusive quando exigida em meio digital
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 30, 魹ｽ 1魹ｽ).
魹ｽ 2魹ｽ As multas de que trata este artigo ser魹ｽo
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 30, 魹ｽ 2魹ｽ, incisos I e II)
:
I - apuradas de forma a considerar o per魹ｽodo compreendido entre o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo estabelecido para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo at魹ｽ a data da efetiva entrega; e
II - majoradas em cem por cento, na hip魹ｽtese de lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo, caso a pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo apresente a declara魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo lavrados autos de infra魹ｽ魹ｽo complementares at魹ｽ a sua efetiva entrega
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 30, 魹ｽ 3魹ｽ).
Art. 1.021. A falta de apresenta魹ｽ魹ｽo dos elementos a que se refere o
art. 973
ou a sua apresenta魹ｽ魹ｽo de forma inexata ou incompleta sujeita a pessoa jur魹ｽdica 魹ｽ multa equivalente a dois por cento do valor das opera魹ｽ魹ｽes objeto da requisi魹ｽ魹ｽo, apurado por meio de procedimento fiscal junto 魹ｽ pr魹ｽpria pessoa jur魹ｽdica ou ao titular da conta de dep魹ｽsito ou da aplica魹ｽ魹ｽo financeira, e a terceiros, por m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo de atraso, limitado a dez por cento, observado o valor m魹ｽnimo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)
(Lei n魹ｽ 10.637, de 2002, art. 31, caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto nos
魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ do art. 1.020
aplica-se 魹ｽ multa de que trata o
caput
.
Art. 1.022. A n魹ｽo observ魹ｽncia ao disposto no
art. 977
sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ multa equivalente a R$ 29,00 (vinte e nove reais), por usu魹ｽrio omitido (
Lei Complementar n魹ｽ 70, de 1991, art. 12, 魹ｽ 3魹ｽ
; e
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 30
).
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Da falta imput魹ｽvel a servidor p魹ｽblico
Art. 1.023. Na hip魹ｽtese de descumprimento de disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao recolhimento do imposto sobre a renda devido na fonte, se a falta for imput魹ｽvel a servidor p魹ｽblico federal, estadual ou municipal, o fato ser魹ｽ levado ao conhecimento da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica para fins da san魹ｽ魹ｽo disciplinar
(Lei n魹ｽ 2.354, de 1954, art. 33)
.
Se魹ｽ魹ｽo IX
Dos arquivos em meios magn魹ｽticos
Art. 1.024. A inobserv魹ｽncia ao disposto no
art. 279
, acarretar魹ｽ a imposi魹ｽ魹ｽo das seguintes penalidades
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 12,
caput
, incisos I ao III)
:
I - multa de cinco d魹ｽcimos por cento sobre o valor da receita bruta da pessoa jur魹ｽdica no per魹ｽodo, 魹ｽqueles que n魹ｽo atenderem 魹ｽ forma em que devem ser apresentados os registros e os arquivos;
II - multa de cinco por cento sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo correspondente, 魹ｽqueles que omitirem ou prestarem incorretamente as informa魹ｽ魹ｽes solicitadas, limitada a um por cento da receita bruta da pessoa jur魹ｽdica no per魹ｽodo; e
III - multa equivalente a dois cent魹ｽsimos por cento por dia de atraso, calculada sobre a receita bruta da pessoa jur魹ｽdica no per魹ｽodo, limitada a um por cento, 魹ｽqueles que n魹ｽo cumprirem o prazo estabelecido para apresenta魹ｽ魹ｽo dos arquivos e dos sistemas.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo das multas, o per魹ｽodo a que se refere este artigo compreende o ano-calend魹ｽrio em que as opera魹ｽ魹ｽes foram realizadas
(Lei n魹ｽ 8.218, de 1991, art. 12, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
Se魹ｽ魹ｽo X
Da falsifica魹ｽ魹ｽo na escritura魹ｽ魹ｽo e nos documentos
Art. 1.025. Verificado pela autoridade fiscal, anteriormente ao encerramento do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, que o contribuinte omitiu registro cont魹ｽbil total ou parcial de receita, ou registrou custos ou despesas cuja realiza魹ｽ魹ｽo n魹ｽo possa comprovar, ou que tenha praticado qualquer ato tendente a reduzir o imposto sobre a renda correspondente, inclusive na hip魹ｽtese prevista no
art. 271
, ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa em valor igual 魹ｽ metade da receita omitida ou da dedu魹ｽ魹ｽo indevida, lan魹ｽada e exig魹ｽvel ainda que n魹ｽo tenha terminado o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo de incid魹ｽncia do imposto sobre a renda
(Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 1977, art. 7魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ).
T魹ｽTULO V
DO CRIME DE FALSIDADE
Gerente de institui魹ｽ魹ｽo financeira
Art. 1.026. Responder魹ｽo como coautores de crime de falsidade o gerente e o administrador de institui魹ｽ魹ｽo financeira ou de assemelhadas que concorrerem para que seja aberta conta ou movimentados recursos sob nome (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 64,
caput
):
I - falso;
II - de pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica inexistente; e
III - de pessoa jur魹ｽdica liquidada de fato ou sem representa魹ｽ魹ｽo regular.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Fica facultado 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras e 魹ｽs assemelhadas solicitar 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda a confirma魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ou no CNPJ (
Lei n魹ｽ 8.383, de 1991, art. 64, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
T魹ｽTULO VI
DA EXTIN魹ｽ魹ｽO DA PUNIBILIDADE
Art. 1.027. Extingue-se a punibilidade dos crimes definidos na
Lei n魹ｽ 8.137, de 1990
, e na
Lei n魹ｽ 4.729, de 14 de julho de 1965
, quando o agente promover o pagamento do tributo, inclusive acess魹ｽrio, antes do recebimento da den魹ｽncia (
Lei n魹ｽ 9.249, de 1995, art. 34
).
T魹ｽTULO VII
DOS CRIMES PRATICADOS POR FUNCION魹ｽRIOS P魹ｽBLICOS
Art. 1.028. O servidor que revelar informa魹ｽ魹ｽes que tiver obtido por meio de exames de documentos, livros e registros das bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, e de esclarecimentos e informa魹ｽ魹ｽes a respeito de opera魹ｽ魹ｽes por elas praticadas, ficar魹ｽ sujeito 魹ｽs penas previstas no
art. 325 do Decreto-Lei n魹ｽ 2.848, de 1940 - C魹ｽdigo Penal
(Lei n魹ｽ 8.021, de 1990, art. 7魹ｽ,
caput
e 魹ｽ 3魹ｽ).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tamb魹ｽm ficar魹ｽ sujeito 魹ｽs penas previstas no
art. 325 do Decreto-Lei n魹ｽ 2.848, de 1940 - C魹ｽdigo Penal
o servidor que (
Decreto-Lei n魹ｽ 2.848, de 1940 - C魹ｽdigo Penal, art. 325
):
I - revelar fato de que tem ci魹ｽncia em raz魹ｽo do cargo e que deva permanecer em segredo ou facilitar-lhe a revela魹ｽ魹ｽo;
II - permitir ou facilitar, por meio de atribui魹ｽ魹ｽo, fornecimento e empr魹ｽstimo de senha ou qualquer outra forma, o acesso de pessoas n魹ｽo autorizadas a sistemas de informa魹ｽ魹ｽes ou banco de dados da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica; e
III - utilizar-se, indevidamente, do acesso restrito.
Art. 1.029. Ficar魹ｽ sujeito 魹ｽs penas previstas na
Lei n魹ｽ 8.137, de 1990
, al魹ｽm de outras previstas no
Decreto-Lei n魹ｽ 2.848, de 1940 - C魹ｽdigo Penal
, o servidor que
(Lei n魹ｽ 8.137, de 1990, art. 3魹ｽ)
:
I - extraviar livro oficial, processo fiscal ou qualquer documento, de que tenha a guarda em raz魹ｽo da fun魹ｽ魹ｽo, soneg魹ｽ-lo, ou inutiliz魹ｽ-lo, total ou parcialmente, de forma a acarretar pagamento indevido ou inexato de tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo social;
II - exigir, solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da fun魹ｽ魹ｽo ou antes de iniciar o seu exerc魹ｽcio, mas em raz魹ｽo dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem, para deixar de lan魹ｽar ou cobrar tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo social, ou cobr魹ｽ-lo parcialmente; e
III - patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administra魹ｽ魹ｽo fazend魹ｽria, valendo-se da qualidade de funcion魹ｽrio p魹ｽblico.
T魹ｽTULO VIII
DISPOSI魹ｽ魹ｽES DIVERSAS
CAP魹ｽTULO I
DA COMPET魹ｽNCIA DAS AUTORIDADES
Art. 1.030. A autoridade fiscal competente para aplicar as normas constantes deste Regulamento ser魹ｽ a do domic魹ｽlio tribut魹ｽrio do contribuinte, ou de seu procurador ou de seu representante, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 949 (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 175
).
魹ｽ 1魹ｽ Caso haja mudan魹ｽa de domic魹ｽlio fiscal, poder魹ｽ ser adotado o procedimento previsto no
魹ｽ 4魹ｽ do art. 26
e no
art. 202
.
魹ｽ 2魹ｽ As diverg魹ｽncias ou as d魹ｽvidas sobre a compet魹ｽncia das autoridades ser魹ｽo decididas pelo Secret魹ｽrio da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 178
).
Art. 1.031. Qualquer autoridade fiscal competente poder魹ｽ solicitar de outra autoridade as investiga魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias ao lan魹ｽamento do imposto sobre a renda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 176,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando a solicita魹ｽ魹ｽo n魹ｽo for atendida, o fato ser魹ｽ comunicado ao Secret魹ｽrio da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 176, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Art. 1.032. Antes de feita a arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda, quando circunst魹ｽncias novas mudarem a compet魹ｽncia da autoridade, aquela que iniciou o procedimento enviar魹ｽ os documentos 魹ｽ nova autoridade competente, para o lan魹ｽamento e a cobran魹ｽa devidos (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 177
).
CAP魹ｽTULO II
DO RECONHECIMENTO DE FIRMAS
Art. 1.033. Exceto em situa魹ｽ魹ｽes excepcionais ou naquelas em que a lei imponha explicitamente esta condi魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo ser魹ｽ exigido o reconhecimento de firmas em peti魹ｽ魹ｽes dirigidas 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, facultado, todavia, 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo requerida, quando tiver d魹ｽvida sobre a autenticidade da assinatura do requerente ou quando a provid魹ｽncia servir ao resguardo do sigilo, exigir, anteriormente 魹ｽ decis魹ｽo final, a apresenta魹ｽ魹ｽo de prova de identidade do requerente
(Lei n魹ｽ 4.862, de 1965, art. 31)
.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Verificada, a qualquer tempo, falsifica魹ｽ魹ｽo de assinatura em documento p魹ｽblico ou particular, a reparti魹ｽ魹ｽo considerar魹ｽ n魹ｽo satisfeita a exig魹ｽncia documental e dar魹ｽ conhecimento do fato 魹ｽ autoridade competente, no prazo improrrog魹ｽvel de cinco dias, para instaura魹ｽ魹ｽo do processo criminal.
CAP魹ｽTULO III
DA REPRESENTA魹ｽ魹ｽO DO CONTRIBUINTE
Art. 1.034. A capacidade do contribuinte, a representa魹ｽ魹ｽo e a procura魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo regulamentadas de acordo com as prescri魹ｽ魹ｽes legais (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 193
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os menores ser魹ｽo representados por seus pais ou por representante legal (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 4魹ｽ, 魹ｽ2魹ｽ
).
Art. 1.035. O disposto neste Regulamento 魹ｽ aplic魹ｽvel a todo aquele que responder solidariamente com o sujeito passivo ou pessoalmente em seu lugar (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 192,
caput
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os c魹ｽnjuges, os procuradores bastantes, os tutores, os curadores, os diretores, os gerentes, os s魹ｽndicos, os liquidat魹ｽrios e os demais representantes de pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas cumprir魹ｽo as obriga魹ｽ魹ｽes que incumbirem aos representados (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 192, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
CAP魹ｽTULO IV
DO DIREITO DE PETI魹ｽ魹ｽO DO CONTRIBUINTE
Art. 1.036. 魹ｽ assegurado ao sujeito passivo, independentemente do pagamento de taxas (
Constitui魹ｽ魹ｽo, art. 5魹ｽ,
caput,
inciso XXXIV
):
I - o direito de peti魹ｽ魹ｽo, em defesa de direitos ou contra a ilegalidade ou o abuso de poder; e
II - a obten魹ｽ魹ｽo de certid魹ｽes, para defesa de direitos e esclarecimento de situa魹ｽ魹ｽes de interesse pessoal.
魹ｽ 1魹ｽ A crit魹ｽrio do interessado, poder魹ｽo ser remetidos, por via postal, requerimentos, solicita魹ｽ魹ｽes, informa魹ｽ魹ｽes, reclama魹ｽ魹ｽes ou outros documentos endere魹ｽados aos 魹ｽrg魹ｽos e 魹ｽs entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, direta e indireta, e 魹ｽs funda魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas ou mantidas pela Uni魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ A remessa poder魹ｽ ser feita por meio de porte simples, exceto quando se tratar de documento ou requerimento cuja entrega esteja sujeita 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo ou deva ser feita em determinado prazo, hip魹ｽtese em que valer魹ｽ como prova o aviso de recebimento fornecido pela Empresa Brasileira de Correios e Tel魹ｽgrafos.
魹ｽ 3魹ｽ Quando o documento ou o requerimento se destinar a integrar processos j魹ｽ em tramita魹ｽ魹ｽo, o interessado dever魹ｽ indicar o n魹ｽmero de protocolo referente ao processo.
魹ｽ 4魹ｽ A remessa de documentos ou requerimentos dever魹ｽ ter como destinat魹ｽrio o 魹ｽrg魹ｽo ou o setor em que os documentos ser魹ｽo entregues, na hip魹ｽtese de o interessado n魹ｽo utilizar a via postal.
魹ｽ 5魹ｽ No documento ou requerimento a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ, o interessado dever魹ｽ indicar o seu endere魹ｽo e, quando houver, seu o telefone, com vistas a facilitar a comunica魹ｽ魹ｽo.
CAP魹ｽTULO V
DAS INTIMA魹ｽ魹ｽES OU DAS NOTIFICA魹ｽ魹ｽES
Art. 1.037. As intima魹ｽ魹ｽes ou as notifica魹ｽ魹ｽes de que trata este Regulamento ser魹ｽo, para todos os efeitos legais, consideradas feitas (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 200
; e
Decreto n魹ｽ 70.235, de 1972, art. 23, 魹ｽ 2魹ｽ)
:
I - na data da ci魹ｽncia do intimado ou da declara魹ｽ魹ｽo de quem fizer a intima魹ｽ魹ｽo, se pessoal;
II - na data do recebimento, quando por meio de via postal, telegr魹ｽfica ou por qualquer outro meio ou via, com prova de recebimento no domic魹ｽlio tribut魹ｽrio eleito pelo sujeito passivo, ou, se omitida, quinze dias, contados da data de expedi魹ｽ魹ｽo da intima魹ｽ魹ｽo;
III - se por meio eletr魹ｽnico:
a) quinze dias, contados da data registrada no comprovante de entrega no domic魹ｽlio tribut魹ｽrio do sujeito passivo;
b) na data em que o sujeito passivo efetuar consulta no endere魹ｽo eletr魹ｽnico a ele atribu魹ｽdo pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, se ocorrida antes do prazo previsto na al魹ｽnea “a”; ou
c) na data registrada no meio magn魹ｽtico ou equivalente utilizado pelo sujeito passivo; e
IV - quinze dias, contados da data de publica魹ｽ魹ｽo ou a de afixa魹ｽ魹ｽo do edital, se este for o meio utilizado.
CAP魹ｽTULO VI
DA CONTAGEM DOS PRAZOS
Art. 1.038. Os prazos estabelecidos neste Regulamento ser魹ｽo cont魹ｽnuos, e ser魹ｽ exclu魹ｽdo, de sua contagem, o dia de in魹ｽcio e ser魹ｽ inclu魹ｽdo o dia de vencimento (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 210,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os prazos somente se iniciam ou vencem em dia de expediente normal na reparti魹ｽ魹ｽo em que corra o processo ou deva ser praticado o ato (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 210, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ antecipado, para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil imediatamente anterior, o t魹ｽrmino do prazo de recolhimento do imposto sobre a renda que ocorra a 31 de dezembro, quando, nesta data, n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio
(Decreto-Lei n魹ｽ 400, de 30 de dezembro de 1968, art. 15)
.
魹ｽ 3魹ｽ Ressalvado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, ser魹ｽ prorrogado para o primeiro dia 魹ｽtil seguinte o prazo para recolhimento do imposto sobre a renda cujo t魹ｽrmino ocorrer em data em que, por qualquer motivo, n魹ｽo funcionarem os estabelecimentos banc魹ｽrios arrecadadores, e nas hip魹ｽteses em que for previsto o recolhimento em determinado m魹ｽs, e, no seu 魹ｽltimo dia, os mencionados 魹ｽrg魹ｽos arrecadadores n魹ｽo funcionarem.
CAP魹ｽTULO VII
DA EXPRESS魹ｽO MONET魹ｽRIA DOS RENDIMENTOS
Art. 1.039. Para fins do imposto sobre a renda, os rendimentos em esp魹ｽcie ser魹ｽo avaliados em dinheiro, pelo valor que tiverem na data da percep魹ｽ魹ｽo (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 198
).
Art. 1.040. Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior, sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs, e o imposto sobre a renda pago no exterior, ser魹ｽo convertidos em reais, por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo do valor do d魹ｽlar dos Estados Unidos da Am魹ｽrica informado para compra pelo Banco Central do Brasil para o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do m魹ｽs anterior ao do recebimento do rendimento (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 1魹ｽ, e art. 6魹ｽ
).
Art. 1.041. Os rendimentos recebidos e as dedu魹ｽ魹ｽes pagas sob a forma de extin魹ｽ魹ｽo de obriga魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo avaliados pelo montante das obriga魹ｽ魹ｽes extintas, inclusive juros vencidos, se houver (
Lei n魹ｽ 4.506, de 1964, art. 25
).
CAP魹ｽTULO VIII
DOS TRATADOS E DAS CONVEN魹ｽ魹ｽES
Art. 1.042. Os tratados e as conven魹ｽ魹ｽes internacionais revogam ou modificam a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria interna e ser魹ｽo observados pela legisla魹ｽ魹ｽo que lhes sobrevenha (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 98
).
CAP魹ｽTULO IX
DO SIGILO FISCAL
Art. 1.043. Sem preju魹ｽzo do disposto na legisla魹ｽ魹ｽo criminal, 魹ｽ vedada a divulga魹ｽ魹ｽo, por parte da Fazenda P魹ｽblica ou de seus servidores, de informa魹ｽ魹ｽo obtida em raz魹ｽo do of魹ｽcio sobre a situa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus neg魹ｽcios ou atividades (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 198,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Ficam excetuados do disposto neste artigo, al魹ｽm das hip魹ｽteses previstas nos 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 198, 魹ｽ 1魹ｽ, incisos I e II
):
I - a requisi魹ｽ魹ｽo de autoridade judici魹ｽria no interesse da Justi魹ｽa; e
II - as solicita魹ｽ魹ｽes de autoridade administrativa no interesse da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, desde que seja comprovada a instaura魹ｽ魹ｽo regular de processo administrativo, no 魹ｽrg魹ｽo ou na entidade, com o objetivo de investigar o sujeito passivo a que se refere a informa魹ｽ魹ｽo, por pr魹ｽtica de infra魹ｽ魹ｽo administrativa.
魹ｽ 2魹ｽ Os encaminhamentos em resposta 魹ｽs ordens judiciais de quebra ou de transfer魹ｽncia de sigilo dever魹ｽo ser, sempre que determinado, em meio inform魹ｽtico, e apresentados em arquivos que possibilitem a migra魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes para os autos do processo sem redigita魹ｽ魹ｽo
(Lei n魹ｽ 9.613, de 3 de mar魹ｽo de 1998, art. 17-C)
.
魹ｽ 3魹ｽ O interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽo sigilosa, no 魹ｽmbito da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, ser魹ｽ realizado por meio de processo regularmente instaurado e a entrega ser魹ｽ feita pessoalmente 魹ｽ autoridade solicitante, por meio de recibo que formalize a transfer魹ｽncia e assegure a preserva魹ｽ魹ｽo do sigilo (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 198, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ vedada a divulga魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes relativas a (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 198, 魹ｽ 3魹ｽ, incisos I ao III
):
I - representa魹ｽ魹ｽes fiscais para fins penais;
II - inscri魹ｽ魹ｽes na D魹ｽvida Ativa da Fazenda P魹ｽblica; e
III - parcelamento ou morat魹ｽria.
魹ｽ 5魹ｽ A Fazenda P魹ｽblica da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios prestar魹ｽo assist魹ｽncia m魹ｽtua para a fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos tributos e a permuta de informa魹ｽ魹ｽes, na forma estabelecida, em car魹ｽter geral ou espec魹ｽfico, por lei ou conv魹ｽnio (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 199,
caput
).
魹ｽ 6魹ｽ A Fazenda P魹ｽblica da Uni魹ｽo, na forma estabelecida em tratados, acordos ou conv魹ｽnios, poder魹ｽ permutar informa魹ｽ魹ｽes com Estados estrangeiros no interesse da arrecada魹ｽ魹ｽo e da fiscaliza魹ｽ魹ｽo de tributos (
Lei n魹ｽ 5.172, de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, art. 199, par魹ｽgrafo 魹ｽnico
).
Art. 1.044. Aquele que, em servi魹ｽo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, revelar informa魹ｽ魹ｽes que houver obtido, no cumprimento do dever profissional ou no exerc魹ｽcio de of魹ｽcio ou emprego, ser魹ｽ responsabilizado como violador de segredo, de acordo com a lei penal (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 202
; e
Lei Complementar n魹ｽ 105, de 2001, art. 5魹ｽ, 魹ｽ 5魹ｽ
, e
art. 10
).
Art. 1.045. O Banco Central do Brasil, a CVM, a Secretaria de Previd魹ｽncia Complementar, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda e a Superintend魹ｽncia de Seguros Privados manter魹ｽo sistema de interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽes, relativas 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo que exer魹ｽam, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, no mercado de valores mobili魹ｽrios
(Lei n魹ｽ 6.385, de 7 de dezembro de 1976, art. 28,
caput
)
.
Art. 1.046. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda conservar魹ｽ os dados fiscais dos contribuintes pelo prazo m魹ｽnimo de cinco anos, contado do in魹ｽcio do exerc魹ｽcio seguinte ao da declara魹ｽ魹ｽo de renda ou ao do pagamento do tributo
(Lei n魹ｽ 9.613, de 1998, art. 17-E).
CAP魹ｽTULO X
DO CONTROLE DE PROCESSOS E DECLARA魹ｽ魹ｽES
Art. 1.047. Os processos fiscais relativos a tributos e a penalidades isoladas e as declara魹ｽ魹ｽes n魹ｽo poder魹ｽo sair dos 魹ｽrg魹ｽos da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, exceto quando se tratar de (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 38,
caput,
incisos I ao III
):
I - encaminhamento de recursos a 魹ｽrg魹ｽo de julgamento;
II - restitui魹ｽ魹ｽes de autos aos 魹ｽrg魹ｽos de origem; e
III - encaminhamento de documentos para fins de processamento de dados.
魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses a que se referem os incisos I e II do
caput
dever魹ｽ ficar c魹ｽpia autenticada dos documentos essenciais na reparti魹ｽ魹ｽo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 38, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Fica facultado o fornecimento de c魹ｽpia do processo ao sujeito passivo ou ao seu mandat魹ｽrio (
Lei n魹ｽ 9.250, de 1995, art. 38, 魹ｽ 2魹ｽ
).
魹ｽ 3魹ｽ O processo administrativo correspondente 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo de D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo, 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo fiscal ou 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo proposta contra a Fazenda P魹ｽblica ser魹ｽ mantido na reparti魹ｽ魹ｽo competente, do qual ser魹ｽo extra魹ｽdas as c魹ｽpias autenticadas ou as certid魹ｽes que forem requeridas pelas partes ou requisitadas pelo juiz ou pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico
(Lei n魹ｽ 6.830, de 1980, art. 41,
caput
)
.
魹ｽ 4魹ｽ Por meio de requisi魹ｽ魹ｽo do juiz 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo competente, com dia e hora previamente marcados, o processo administrativo poder魹ｽ ser exibido em sede do ju魹ｽzo, pelo funcion魹ｽrio para esse fim designado, hip魹ｽtese em que o serventu魹ｽrio lavrar魹ｽ termo da ocorr魹ｽncia, com indica魹ｽ魹ｽo, se for o caso, das pe魹ｽas a serem trasladadas
(Lei n魹ｽ 6.830, de 1980, art. 41, par魹ｽgrafo 魹ｽnico)
.
CAP魹ｽTULO XI
DA RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS
Art. 1.048. O balan魹ｽo patrimonial, as demonstra魹ｽ魹ｽes do resultado do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, os extratos, as discrimina魹ｽ魹ｽes de contas ou lan魹ｽamentos e demais documentos de contabilidade dever魹ｽo ser assinados por bachar魹ｽis em ci魹ｽncias cont魹ｽbeis, atu魹ｽrios, peritos-contadores, contadores, guarda-livros ou t魹ｽcnicos em contabilidade legalmente registrados, com indica魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero dos registros (
Decreto-Lei n魹ｽ5.844, de 1943, art. 39,
caput
).
魹ｽ 1魹ｽ Os profissionais de que trata o
caput
, no 魹ｽmbito de sua atua魹ｽ魹ｽo e no que se referir 魹ｽ parte t魹ｽcnica, ser魹ｽo responsabilizados, juntamente com os contribuintes, por qualquer falsidade dos documentos que assinarem e pelas irregularidades de escritura魹ｽ魹ｽo praticadas no sentido de fraudar o imposto sobre a renda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 39, 魹ｽ 1魹ｽ
).
魹ｽ 2魹ｽ Desde que legalmente habilitados para o exerc魹ｽcio profissional, os titulares, os s魹ｽcios, os acionistas ou os diretores podem assinar os documentos referidos neste artigo.
Art. 1.049. Verificada a falsidade do balan魹ｽo ou de qualquer outro documento de contabilidade, e da escrita dos contribuintes, o profissional que houver assinado tais documentos ser魹ｽ, pelos Delegados e pelos Inspetores da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, independentemente de a魹ｽ魹ｽo criminal que na hip魹ｽtese couber, declarado sem idoneidade para assinar quaisquer pe魹ｽas ou documentos cont魹ｽbeis sujeitos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 39, 魹ｽ 2魹ｽ
).
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Do ato do Delegado ou do Inspetor da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, declarat魹ｽrio desta falta de idoneidade a que se refere o
caput
, caber魹ｽ recurso, no prazo de vinte dias, para o Superintendente da referida Secretaria (
Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 1943, art. 39, 魹ｽ 3魹ｽ
).
Art. 1.050. Ficam dispensadas da exig魹ｽncia de que trata o
art. 1.048
as pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas em localidades onde n魹ｽo houver profissional devidamente habilitado
(Decreto-Lei n魹ｽ 9.530, de 31 de julho de 1946, art. 1魹ｽ)
.
*