FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9249.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T21:18:10.753Z

L9249
[TABELA]
|
Presid魹ｽncia
da Rep魹ｽblica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos |
[TABELA]
LEI N魹ｽ 9.249, DE 26 DE DEZEMBRO DE 1995.
[TABELA]
Mensagem de veto
Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
(Vide Decreto n魹ｽ 6.306, de
2007)
( Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada |
Altera a legisla魹ｽ魹ｽo do imposto de renda das pessoas
jur魹ｽdicas, bem como da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, e d魹ｽ outras
provid魹ｽncias. |
[TABELA]
O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:
Art. 1魹ｽ As bases de c魹ｽlculo e o valor dos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes federais ser魹ｽo
expressos em Reais.
Art. 2魹ｽ O imposto de renda das pessoas jur魹ｽdicas e a contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro
l魹ｽquido ser魹ｽo determinados segundo as normas da legisla魹ｽ魹ｽo vigente, com as
altera魹ｽ魹ｽes desta Lei.
Art. 3魹ｽ A al魹ｽquota do imposto de renda das pessoas jur魹ｽdicas 魹ｽ de quinze por cento.
魹ｽ 1魹ｽ A parcela do lucro real, presumido ou arbitrado, apurado anualmente, que exceder a
R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais), sujeita-se 魹ｽ incid魹ｽncia de adicional de
imposto de renda 魹ｽ al魹ｽquota de dez por cento.
魹ｽ 1魹ｽ A parcela do lucro real, presumido ou arbitrado, que
exceder o valor resultante da multiplica魹ｽ魹ｽo de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelo
n魹ｽmero de meses do respectivo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, sujeita-se 魹ｽ incid魹ｽncia de
adicional de imposto de renda 魹ｽ al魹ｽquota de dez por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei 9.430, de 1996)
魹ｽ 2魹ｽ O limite previsto no par魹ｽgrafo anterior
ser魹ｽ proporcional ao n魹ｽmero de meses transcorridos, quando o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo for
inferior a doze meses.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no par魹ｽgrafo anterior aplica-se, inclusive, nos
casos de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo e de extin魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica pelo
encerramento da liquida魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.430, de
1996)
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que explore
atividade rural de que trata a Lei n魹ｽ 8.023, de 12 de abril de 1990 .
魹ｽ 4魹ｽ O valor do adicional ser魹ｽ recolhido integralmente, n魹ｽo sendo
permitidas quaisquer dedu魹ｽ魹ｽes.
(Vide Lei n魹ｽ 12.761, de
2012)
Art. 4魹ｽ Fica revogada a corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria das demonstra魹ｽ魹ｽes
financeiras de que tratam a Lei n魹ｽ 7.799, de 10 de julho de 1989 ,
e o art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.200, de 28 de junho de 1991 .
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Fica vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo de qualquer sistema de corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria
de demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras, inclusive para fins societ魹ｽrios.
Art. 5魹ｽ O inciso IV do art. 187 da
Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
"Art.187.................................................................
IV - o lucro ou preju魹ｽzo operacional, as
receitas e despesas n魹ｽo operacionais;
............................................................................"
Art. 6魹ｽ Os valores controlados na parte "B" do Livro de Apura魹ｽ魹ｽo do Lucro
Real, existentes em 31 de dezembro de 1995, somente ser魹ｽo corrigidos monetariamente at魹ｽ
essa data, observada a legisla魹ｽ魹ｽo ent魹ｽo vigente, ainda que venham a ser adicionados,
exclu魹ｽdos ou compensados em per魹ｽodos-base posteriores.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A corre魹ｽ魹ｽo dos valores referidos neste artigo ser魹ｽ efetuada
tomando-se por base o valor da UFIR vigente em 1魹ｽ de janeiro de 1996.
Art. 7魹ｽ O saldo do lucro inflacion魹ｽrio acumulado, remanescente em 31 de dezembro de
1995, corrigido monetariamente at魹ｽ essa data, ser魹ｽ realizado de acordo com as regras da
legisla魹ｽ魹ｽo ent魹ｽo vigente.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins do c魹ｽlculo do lucro inflacion魹ｽrio realizado nos per魹ｽodos-base
posteriores, os valores dos ativos que estavam sujeitos a corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria,
existentes em 31 de dezembro de 1995, dever魹ｽo ser registrados destacadamente na
contabilidade da pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 2魹ｽ O disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 6魹ｽ aplica-se 魹ｽ corre魹ｽ魹ｽo dos valores de
que trata este artigo.
魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, o lucro inflacion魹ｽrio acumulado existente em 31 de
dezembro de 1995, corrigido monetariamente at魹ｽ essa data, com base no par魹ｽgrafo 魹ｽnico
do art. 6魹ｽ, poder魹ｽ ser considerado realizado integralmente e tributado 魹ｽ al魹ｽquota de
dez por cento.
魹ｽ 4魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo anterior, que dever魹ｽ ser feita at魹ｽ 31 de
dezembro de 1996, ser魹ｽ irretrat魹ｽvel e manifestada atrav魹ｽs do pagamento do imposto em
cota 魹ｽnica, podendo alcan魹ｽar tamb魹ｽm o saldo do lucro inflacion魹ｽrio a realizar relativo
魹ｽ op魹ｽ魹ｽo prevista no art. 31 da Lei n魹ｽ 8.541, de 23 de
dezembro de 1992.
魹ｽ 5魹ｽ O imposto de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽ considerado como de tributa魹ｽ魹ｽo exclusiva.
Art. 8魹ｽ Permanecem em vigor as normas aplic魹ｽveis 魹ｽs contrapartidas de varia魹ｽ魹ｽes
monet魹ｽrias dos direitos de cr魹ｽdito e das obriga魹ｽ魹ｽes do contribuinte em fun魹ｽ魹ｽo da
taxa de c魹ｽmbio ou de 魹ｽndices ou coeficientes aplic魹ｽveis por disposi魹ｽ魹ｽo legal ou
contratual.
Art. 9魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir, para efeitos da apura魹ｽ魹ｽo do
lucro real, os juros pagos ou creditados individualizadamente a titular, s魹ｽcios ou
acionistas, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo do capital pr魹ｽprio, calculados sobre as contas do
patrim魹ｽnio l魹ｽquido e limitados 魹ｽ varia魹ｽ魹ｽo, pro rata dia, da Taxa de Juros de Longo
Prazo - TJLP.
'
Art. 9魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica
poder魹ｽ deduzir, para efeitos da apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, os juros pagos ou
creditados individualizadamente a titular, s魹ｽcios ou acionistas, a t魹ｽtulo de
remunera魹ｽ魹ｽo do capital pr魹ｽprio, calculados sobre as contas do patrim魹ｽnio
l魹ｽquido e limitados, pro rata die , 魹ｽ Taxa de Juros de Longo Prazo -
TJLP ou a cinco por cento ao ano, o que for menor.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 694, de
2015)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos)
(Vig魹ｽncia
encerrada)
Art. 9魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ deduzir, para efeitos da apura魹ｽ魹ｽo do
lucro real, os juros pagos ou creditados individualizadamente a titular, s魹ｽcios ou
acionistas, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo do capital pr魹ｽprio, calculados sobre as contas do
patrim魹ｽnio l魹ｽquido e limitados 魹ｽ varia魹ｽ魹ｽo, pro rata dia, da Taxa de Juros de Longo
Prazo - TJLP.
魹ｽ 1魹ｽ O efetivo pagamento ou cr魹ｽdito dos juros fica condicionado 魹ｽ exist魹ｽncia de
lucros, computados antes da dedu魹ｽ魹ｽo dos juros, ou de lucros acumulados, em montante
igual ou superior ao valor de duas vezes os juros a serem pagos ou creditados.
魹ｽ 1魹ｽ O efetivo pagamento ou cr魹ｽdito dos juros fica condicionado
魹ｽ exist魹ｽncia de lucros, computados antes da dedu魹ｽ魹ｽo dos juros, ou de lucros acumulados
e reservas de lucros, em montante igual ou superior ao valor de duas vezes os juros a
serem pagos ou creditados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.430, de
1996)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 2魹ｽ Os juros ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto de renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota
de quinze por cento, na data do pagamento ou cr魹ｽdito ao benefici魹ｽrio.
魹ｽ 2 魹ｽ Os juros ficar魹ｽo sujeitos
魹ｽ incid魹ｽncia do imposto de renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de dezoito por cento,
na data do pagamento ou cr魹ｽdito ao benefici魹ｽrio.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 694, de
2015)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos)
(Vig魹ｽncia
encerrada)
魹ｽ 2魹ｽ Os juros ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto de renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota
de quinze por cento, na data do pagamento ou cr魹ｽdito ao benefici魹ｽrio.
魹ｽ 2魹ｽ Os
juros ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto sobre a renda na
fonte 魹ｽ al魹ｽquota de 17,5% (dezessete inteiros e cinco d魹ｽcimos por
cento) na data do pagamento ou do cr魹ｽdito ao benefici魹ｽrio.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 224, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 3魹ｽ O imposto retido na fonte ser魹ｽ considerado:
I - antecipa魹ｽ魹ｽo do devido na declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos, no caso de benefici魹ｽrio
pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real;
II - tributa魹ｽ魹ｽo definitiva, no caso de benefici魹ｽrio pessoa f魹ｽsica ou pessoa jur魹ｽdica
n魹ｽo tributada com base no lucro real, inclusive isenta, ressalvado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ;
魹ｽ 4魹ｽ No caso de benefici魹ｽrio pessoa jur魹ｽdica tributada com
base no lucro presumido ou arbitrado, os juros de que trata este artigo ser魹ｽo adicionados
魹ｽ base de c魹ｽlculo de incid魹ｽncia do adicional previsto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 3魹ｽ . (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.430, de 1996)
魹ｽ 5魹ｽ No caso de benefici魹ｽrio sociedade civil de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, submetida ao
regime de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 1魹ｽ
do Decreto-Lei n魹ｽ 2.397, de 21 de dezembro de 1987 , o imposto poder魹ｽ ser compensado
com o retido por ocasi魹ｽo do pagamento dos rendimentos aos s魹ｽcios benefici魹ｽrios.
魹ｽ 6魹ｽ No caso de benefici魹ｽrio pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real, o
imposto de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ poder魹ｽ ainda ser compensado com o retido por ocasi魹ｽo do
pagamento ou cr魹ｽdito de juros, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo de capital pr魹ｽprio, a seu
titular, s魹ｽcios ou acionistas.
魹ｽ 7魹ｽ O valor dos juros pagos ou creditados pela pessoa jur魹ｽdica, a
t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo do capital pr魹ｽprio, poder魹ｽ ser imputado ao valor dos dividendos
de que trata o art. 202 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de
dezembro de 1976 , sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ.
魹ｽ 8魹ｽ Para os fins de c魹ｽlculo da remunera魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo, n魹ｽo ser魹ｽ
considerado o valor de reserva de reavalia魹ｽ魹ｽo de bens ou direitos da pessoa jur魹ｽdica,
exceto se esta for adicionada na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto de renda e
da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido.
魹ｽ 8 o Para fins de c魹ｽlculo
da remunera魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo, ser魹ｽo consideradas exclusivamente
as seguintes contas do patrim魹ｽnio l魹ｽquido:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
I - capital social;
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
I -
capital social integralizado;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
II - reservas de capital;
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
II -
reservas de capital de que tratam o
魹ｽ 2魹ｽ do art. 13
e o
par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 14 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976; (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
III - reservas de lucros;
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
III -
reservas de lucros, exceto a reserva de incentivo fiscal de que
trata o
art. 195-A da Lei n魹ｽ
6.404, de 15 de dezembro de 1976;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
IV - a魹ｽ魹ｽes em tesouraria; e (Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
V - preju魹ｽzos acumulados.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
V -
lucros ou preju魹ｽzos acumulados. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 8魹ｽ-A.
Para fins de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo dos juros sobre capital
pr魹ｽprio:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - n魹ｽo
ser魹ｽo consideradas as varia魹ｽ魹ｽes positivas no patrim魹ｽnio l魹ｽquido
decorrentes de atos societ魹ｽrios entre partes dependentes que n魹ｽo
envolvam efetivo ingresso de ativos 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica, com aumento
patrimonial em car魹ｽter definitivo, independentemente do disposto nas
normas cont魹ｽbeis; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
II -
dever魹ｽo ser considerados, salvo os casos em que for aplicado o
disposto no inciso I deste par魹ｽgrafo:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
a)
eventuais lan魹ｽamentos cont魹ｽbeis redutores efetuados em rubricas de
patrim魹ｽnio l魹ｽquido que n魹ｽo estiverem previstas no 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo,
quando decorrerem dos mesmos fatos que deram origem a lan魹ｽamentos
cont魹ｽbeis positivos efetuados em rubricas previstas no referido
par魹ｽgrafo; e
(Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
b)
valores negativos registrados em conta de ajuste de avalia魹ｽ魹ｽo
patrimonial decorrentes de atos societ魹ｽrios entre partes
dependentes.
(Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 8魹ｽ-B.
Para fins do disposto no 魹ｽ 8魹ｽ-A deste artigo, aplicar-se-魹ｽ a
defini魹ｽ魹ｽo de parte dependente prevista nos
incisos
I e
II do caput do art. 25 da Lei n魹ｽ 12.973, de 13 de maio de
2014.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 8魹ｽ-C. O
disposto nos 魹ｽ魹ｽ 8魹ｽ, 8魹ｽ-A e 8魹ｽ-B deste artigo aplicar-se-魹ｽ ao c魹ｽmputo
da base de c魹ｽlculo dos juros sobre capital pr魹ｽprio a partir de 1魹ｽ de
janeiro de 2024.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.789, de
2023 )
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 9魹ｽ 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, o valor dos juros a que
se refere este artigo poder魹ｽ ser incorporado ao capital social ou mantido em conta de
reserva destinada a aumento de capital, garantida sua dedutibilidade, desde que o imposto
de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, assumido pela pessoa jur魹ｽdica, seja recolhido no prazo de 15 dias
contados a partir da data do encerramento do per魹ｽodo-base em que tenha ocorrido a
dedu魹ｽ魹ｽo dos referidos juros, n魹ｽo sendo reajust魹ｽvel a base de c魹ｽlculo nem dedut魹ｽvel o
imposto pago para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real e da base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo
social sobre o lucro l魹ｽquido.
(Revogado pela Lei
n魹ｽ 9.430, de 1996)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 10. O valor
da remunera魹ｽ魹ｽo deduzida, inclusive na forma do par魹ｽgrafo anterior, dever魹ｽ ser
adicionado ao lucro l魹ｽquido para determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo
social sobre o lucro l魹ｽquido. (Revogado pela Lei
n魹ｽ 9.430, de 1996)
魹ｽ 11. O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽ
Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 12. Para fins de c魹ｽlculo da remunera魹ｽ魹ｽo
prevista neste artigo, a conta capital social, prevista no inciso I do 魹ｽ
8 o deste artigo, inclui todas as esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽes
previstas no art. 15 da Lei n o 6.404, de 15 de
dezembro de 1976 , ainda que classificadas em contas de passivo na
escritura魹ｽ魹ｽo comercial.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
Art. 10. Os lucros ou dividendos calculados com base nos resultados
apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas jur魹ｽdicas
tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, n魹ｽo ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ
incid魹ｽncia do imposto de renda na fonte, nem integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto de
renda do benefici魹ｽrio, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, domiciliado no Pa魹ｽs ou no exterior.
Art. 10. Os
lucros ou dividendos calculados com base nos resultados apurados a partir do m魹ｽs
de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas jur魹ｽdicas tributadas com
base no lucro real, presumido ou arbitrado, n魹ｽo ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do
imposto de renda na fonte, nem integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do imposto de renda
do benefici魹ｽrio, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, domiciliado no Pa魹ｽs, observado o
disposto nos arts. 6魹ｽ-A e
16-A da Lei n魹ｽ 9.250, de 26 de dezembro de 1995 .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de quotas ou a魹ｽ魹ｽes distribu魹ｽdas em decorr魹ｽncia de aumento
de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo de lucros apurados a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996, ou
de reservas constitu魹ｽdas com esses lucros, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ igual 魹ｽ parcela
do lucro ou reserva capitalizado, que corresponder ao s魹ｽcio ou acionista.
魹ｽ 1 o No caso de quotas ou
a魹ｽ魹ｽes distribu魹ｽdas em decorr魹ｽncia de aumento de capital por incorpora魹ｽ魹ｽo
de lucros apurados, a partir do m魹ｽs de janeiro de 1996, ou de reservas
constitu魹ｽdas com esses lucros, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ igual 魹ｽ parcela
do lucro ou reserva capitalizado, que corresponder ao s魹ｽcio ou
acionista.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 2 o A n魹ｽo incid魹ｽncia
prevista no caput inclui os lucros ou dividendos pagos ou
creditados a benefici魹ｽrios de todas as esp魹ｽcies de a魹ｽ魹ｽes previstas no
art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 ,
ainda que a a魹ｽ魹ｽo seja classificada em conta de passivo ou que a
remunera魹ｽ魹ｽo seja classificada como despesa financeira na escritura魹ｽ魹ｽo
comercial.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 3 o N魹ｽo s魹ｽo dedut魹ｽveis na
apura魹ｽ魹ｽo do lucro real e da base de c魹ｽlculo da CSLL os lucros ou
dividendos pagos ou creditados a benefici魹ｽrios de qualquer esp魹ｽcie de
a魹ｽ魹ｽo prevista no art. 15 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de
dezembro de 1976 , ainda que classificados como despesa financeira na
escritura魹ｽ魹ｽo comercial.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 4魹ｽ Os lucros ou dividendos pagos,
creditados, entregues, empregados ou remetidos ao exterior ficar魹ｽo
sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto de renda na fonte 魹ｽ al魹ｽquota de 10%
(dez por cento).
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 5魹ｽ N魹ｽo ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia
do imposto de renda na fonte, nos termos do caput deste
artigo, os lucros e dividendos:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - relativos a resultados apurados
at魹ｽ o ano-calend魹ｽrio de 2025:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
a) cuja distribui魹ｽ魹ｽo tenha sido
aprovada at魹ｽ 31 de dezembro de 2025; e
(Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
b) sejam exig魹ｽveis nos termos da
legisla魹ｽ魹ｽo civil ou empresarial, desde que seu pagamento, cr魹ｽdito,
emprego ou entrega ocorra nos termos originalmente previstos no ato
de aprova魹ｽ魹ｽo;
(Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
II - pagos, creditados, empregados,
entregues ou remetidos a:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
a) governos estrangeiros, desde que
haja reciprocidade de tratamento em rela魹ｽ魹ｽo aos rendimentos
auferidos em seus pa魹ｽses pelo governo brasileiro;
(Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
b) fundos soberanos, conforme
definidos no
魹ｽ 5魹ｽ do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.312, de 27 de junho de
2006 ; e
(Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
c) entidades no exterior que tenham
como principal atividade a administra魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios
previdenci魹ｽrios, tais como aposentadorias e pens魹ｽes, conforme
definidas em regulamento.
(Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 10-A. Caso se verifique que a
soma da al魹ｽquota efetiva de tributa魹ｽ魹ｽo dos lucros da pessoa jur魹ｽdica
domiciliada no Brasil distribuidora dos lucros e dividendos com a
al魹ｽquota prevista no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 10 desta Lei ultrapassa a soma das
al魹ｽquotas nominais do imposto sobre a renda das pessoas jur魹ｽdicas e
da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido (CSLL), ser魹ｽ concedido,
por op魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio residente ou domiciliado no exterior,
cr魹ｽdito calculado sobre o montante de lucros e dividendos pagos,
creditados, entregues, empregados ou remetidos que tenham sido
tributados com fundamento no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 10 desta Lei.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1魹ｽ O valor do cr魹ｽdito de que trata
este artigo corresponder魹ｽ ao resultado obtido por meio da
multiplica魹ｽ魹ｽo do montante dos lucros e dividendos pagos, creditados,
entregues, empregados ou remetidos pela pessoa jur魹ｽdica pela
diferen魹ｽa entre:
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - a al魹ｽquota efetiva de tributa魹ｽ魹ｽo
dos lucros da pessoa jur魹ｽdica, apurada nos termos do
art. 16-B da
Lei n魹ｽ 9.250, de 26 de dezembro de 1995 , acrescida de 10 (dez)
pontos percentuais; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
II - o percentual previsto nos
incisos
I ,
II e
III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 16-B da Lei n魹ｽ 9.250, de 26 de dezembro
de 1995.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 2魹ｽ O Poder Executivo regulamentar魹ｽ o
modo pelo qual ser魹ｽ formalizada a op魹ｽ魹ｽo referida no caput
deste artigo, bem como a maneira pela qual o residente ou o
domiciliado no exterior pleitear魹ｽ, em at魹ｽ 360 (trezentos e sessenta)
dias, contados de cada exerc魹ｽcio, o cr魹ｽdito de que trata este
artigo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.270, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 11. Os rendimentos produzidos por aplica魹ｽ魹ｽo financeira de renda
fixa, auferidos por qualquer benefici魹ｽrio, inclusive pessoa jur魹ｽdica isenta, sujeitam-se
魹ｽ incid魹ｽncia do imposto de renda 魹ｽ al魹ｽquota de quinze por cento.
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
魹ｽ 1魹ｽ Os rendimentos de que trata este artigo ser魹ｽo apropriados pro rata tempore at魹ｽ 31
de dezembro de 1995 e tributados, no que se refere 魹ｽ parcela relativa a 1995, nos termos
da legisla魹ｽ魹ｽo ent魹ｽo vigente.
魹ｽ 2魹ｽ No caso de benefici魹ｽrio pessoa jur魹ｽdica tributada com
base no lucro presumido ou arbitrado, os rendimentos de que trata este artigo, bem como os
rendimentos de renda vari魹ｽvel e os ganhos l魹ｽquidos obtidos em bolsas, ser魹ｽo adicionados
魹ｽ base de c魹ｽlculo de incid魹ｽncia do adicional previsto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 3魹ｽ . (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.430, de 1996)
魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo elide as regras previstas nos arts. 76 e 77 da Lei n魹ｽ 8.981, de
20 de janeiro de 1995 .
Art. 12. O inciso III do art. 77 da Lei n魹ｽ
8.981, de 20 de janeiro de 1995 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
(Vide Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 1.303, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Vig魹ｽncia encerrada
"Art.77.................................................................
III - nas opera魹ｽ魹ｽes de renda vari魹ｽvel
realizadas em bolsa, no mercado de balc魹ｽo organizado, autorizado pelo 魹ｽrg魹ｽo competente,
ou atrav魹ｽs de fundos de investimento, para a carteira pr魹ｽpria das entidades citadas no
inciso I;"F
Art. 13. Para efeito de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real e da base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo
social sobre o lucro l魹ｽquido, s魹ｽo vedadas as seguintes dedu魹ｽ魹ｽes, independentemente do
disposto no art. 47 da Lei n魹ｽ 4.506, de 30 de novembro de 1964 :
I - de qualquer provis魹ｽo, exceto as constitu魹ｽdas para o pagamento de
f魹ｽrias de empregados e de d魹ｽcimo-terceiro sal魹ｽrio, a de que trata o art. 43 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 , com as
altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995 , e as
provis魹ｽes t魹ｽcnicas das companhias de seguro e de capitaliza魹ｽ魹ｽo, bem como das entidades
de previd魹ｽncia privada, cuja constitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ exigida pela legisla魹ｽ魹ｽo especial a elas
aplic魹ｽvel; (Vide Lei 9.430, de 1996)
II - das contrapresta魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil e do aluguel de bens m魹ｽveis ou
im魹ｽveis, exceto quando relacionados intrinsecamente com a produ魹ｽ魹ｽo ou comercializa魹ｽ魹ｽo
dos bens e servi魹ｽos;
III - de despesas de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo, reparo, conserva魹ｽ魹ｽo,
impostos, taxas, seguros e quaisquer outros gastos com bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis, exceto se
intrinsecamente relacionados com a produ魹ｽ魹ｽo ou comercializa魹ｽ魹ｽo dos bens e servi魹ｽos;
IV - das despesas com alimenta魹ｽ魹ｽo de s魹ｽcios, acionistas e administradores;
V - das contribui魹ｽ魹ｽes n魹ｽo compuls魹ｽrias, exceto as destinadas a
custear seguros e planos de sa魹ｽde, e benef魹ｽcios complementares assemelhados aos da
previd魹ｽncia social, institu魹ｽdos em favor dos empregados e dirigentes da pessoa
jur魹ｽdica;
VI - das doa魹ｽ魹ｽes, exceto as referidas no 魹ｽ 2魹ｽ;
VII - das despesas com brindes.
VIII - de despesas de deprecia魹ｽ魹ｽo,
amortiza魹ｽ魹ｽo e exaust魹ｽo geradas por bem objeto de arrendamento mercantil
pela arrendat魹ｽria, na hip魹ｽtese em que esta reconhe魹ｽa contabilmente o
encargo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1魹ｽ Admitir-se-魹ｽo como dedut魹ｽveis as despesas com alimenta魹ｽ魹ｽo fornecida pela pessoa
jur魹ｽdica, indistintamente, a todos os seus empregados.
魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽo ser deduzidas as seguintes doa魹ｽ魹ｽes:
I - as de que trata a Lei n魹ｽ 8.313, de 23 de dezembro de 1991 ;
II - as efetuadas 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes de ensino e pesquisa cuja cria魹ｽ魹ｽo tenha sido
autorizada por lei federal e que preencham os requisitos dos incisos I e II do art. 213 da
Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , at魹ｽ o limite de um e meio por cento do lucro operacional,
antes de computada a sua dedu魹ｽ魹ｽo e a de que trata o inciso seguinte;
III - as doa魹ｽ魹ｽes, at魹ｽ o limite de dois por cento do lucro
operacional da pessoa jur魹ｽdica, antes de computada a sua dedu魹ｽ魹ｽo, efetuadas a entidades
civis, legalmente constitu魹ｽdas no Brasil, sem fins lucrativos, que prestem servi魹ｽos
gratuitos em benef魹ｽcio de empregados da pessoa jur魹ｽdica doadora, e respectivos
dependentes, ou em benef魹ｽcio da comunidade onde atuem, observadas as seguintes regras:
a) as doa魹ｽ魹ｽes, quando em dinheiro, ser魹ｽo feitas mediante cr魹ｽdito em conta corrente
banc魹ｽria diretamente em nome da entidade benefici魹ｽria;
b) a pessoa jur魹ｽdica doadora manter魹ｽ em arquivo, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo
da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, declara魹ｽ魹ｽo, segundo modelo aprovado pela Secretaria da Receita
Federal, fornecida pela entidade benefici魹ｽria, em que esta se compromete a aplicar
integralmente os recursos recebidos na realiza魹ｽ魹ｽo de seus objetivos sociais, com
identifica魹ｽ魹ｽo da pessoa f魹ｽsica respons魹ｽvel pelo seu cumprimento, e a n魹ｽo distribuir
lucros, bonifica魹ｽ魹ｽes ou vantagens a dirigentes, mantenedores ou associados, sob nenhuma
forma ou pretexto;
c) a entidade civil benefici魹ｽria dever魹ｽ ser reconhecida de
utilidade p魹ｽblica por ato formal de 魹ｽrg魹ｽo competente da Uni魹ｽo.
c) a entidade benefici魹ｽria dever魹ｽ ser organiza魹ｽ魹ｽo
da sociedade civil, conforme a
Lei n o 13.019, de 31 de
julho de 2014 , desde que cumpridos os requisitos previstos nos arts. 3 o
e 16 da Lei n o 9.790, de 23 de mar魹ｽo de 1999 ,
independentemente de certifica魹ｽ魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
n魹ｽ 13.204, de 2015)
魹ｽ 3魹ｽ
Para fins de interpreta魹ｽ魹ｽo, na forma do inciso I do
caput do art. 106 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo
Tribut魹ｽrio Nacional), e de apura魹ｽ魹ｽo do lucro tribut魹ｽvel da pessoa jur魹ｽdica que
atua na multiplica魹ｽ魹ｽo de sementes, os limites de dedutibilidade previstos no
art. 74 da Lei n魹ｽ 3.470, de 28 de novembro de 1958 ,
e no art. 12 da Lei n魹ｽ 4.131, de 3 de setembro de 1962 ,
n魹ｽo se aplicam aos casos de pagamentos ou de repasses efetuados a pessoa
jur魹ｽdica n魹ｽo ligada, nos termos do
魹ｽ 3魹ｽ do art. 60 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de dezembro de 1977 ,
domiciliada no Pa魹ｽs, pela explora魹ｽ魹ｽo ou pelo uso de tecnologia de transgenia ou
de licen魹ｽa de cultivares por terceiros, dispensada a exig魹ｽncia de registro dos
contratos referentes a essas opera魹ｽ魹ｽes nos 魹ｽrg魹ｽos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou nas
ag魹ｽncias reguladoras para esse fim espec魹ｽfico.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
14.689, de 2023)
Art. 14. Para efeito de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, fica vedada a
exclus魹ｽo, do lucro l魹ｽquido do exerc魹ｽcio, do valor do lucro da explora魹ｽ魹ｽo de
atividades monopolizadas de que tratam o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 6.264, de 18 de
novembro de 1975 , e o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 19 do
Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de dezembro de 1977 , com a reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 1.730, de 17 de outubro de 1979.
Art. 15. A base de c魹ｽlculo do imposto, em cada m魹ｽs, ser魹ｽ determinada
mediante a aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de oito por cento sobre a receita bruta auferida
mensalmente, observado o disposto nos arts. 30 a 35 da Lei n魹ｽ
8.981, de 20 de janeiro de 1995 . (Vide Lei n魹ｽ 11.119, de 205)
Art. 15. A base de c魹ｽlculo do imposto, em
cada m魹ｽs, ser魹ｽ determinada mediante a aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de 8%
(oito por cento) sobre a receita bruta auferida mensalmente, observado o
disposto no art. 12 do Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de
dezembro de 1977 , deduzida das devolu魹ｽ魹ｽes, vendas canceladas e dos
descontos incondicionais concedidos, sem preju魹ｽzo do disposto nos
arts.
30, 32, 34 e 35 da Lei no 8.981, de 20 de janeiro de
1995 .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1魹ｽ Nas seguintes atividades, o percentual de que trata este artigo ser魹ｽ de:
I - um inteiro e seis d魹ｽcimos por cento, para a atividade de revenda, para consumo, de
combust魹ｽvel derivado de petr魹ｽleo, 魹ｽlcool et魹ｽlico carburante e g魹ｽs natural;
II - dezesseis por cento:
a) para a atividade de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte, exceto o de carga, para o
qual se aplicar魹ｽ o percentual previsto no caput deste artigo;
b) para as pessoas jur魹ｽdicas a que se refere o inciso III do
art. 36 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 , observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 29 da
referida Lei;
III - trinta e dois por cento, para as atividades de:
(Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 232, de 2004)
a) presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em geral, exceto a de servi魹ｽos hospitalares;
a) presta魹ｽ魹ｽo de
servi魹ｽos em geral, exceto a de servi魹ｽos hospitalares e de aux魹ｽlio
diagn魹ｽstico e terapia, patologia cl魹ｽnica, imagenologia, anatomia
patol魹ｽgica e citopatologia, medicina nuclear e an魹ｽlises e patologias
cl魹ｽnicas, desde que a prestadora destes servi魹ｽos seja organizada sob a
forma de sociedade empres魹ｽria e atenda 魹ｽs normas da Ag魹ｽncia Nacional de
Vigil魹ｽncia Sanit魹ｽria 魹ｽ Anvisa;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.727, de 2008)
b) intermedia魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios;
c) administra魹ｽ魹ｽo, loca魹ｽ魹ｽo ou cess魹ｽo de bens im魹ｽveis, m魹ｽveis e direitos de qualquer
natureza;
d) presta魹ｽ魹ｽo cumulativa e cont魹ｽnua de servi魹ｽos de assessoria
credit魹ｽcia, mercadol魹ｽgica, gest魹ｽo de cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo de riscos, administra魹ｽ魹ｽo de
contas a pagar e a receber, compra de direitos credit魹ｽrios resultantes de vendas
mercantis a prazo ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos (factoring).
e) presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de constru魹ｽ魹ｽo,
recupera魹ｽ魹ｽo, reforma, amplia魹ｽ魹ｽo ou melhoramento de infraestrutura
vinculados a contrato de concess魹ｽo de servi魹ｽo p魹ｽblico.
(Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
IV - 38,4% (trinta e oito inteiros e quatro d魹ｽcimos por cento), para as
atividades de opera魹ｽ魹ｽo de empr魹ｽstimo, de financiamento e de desconto de
t魹ｽtulos de cr魹ｽdito realizadas por Empresa Simples de Cr魹ｽdito (ESC).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 2魹ｽ No caso de atividades diversificadas ser魹ｽ aplicado o percentual correspondente a
cada atividade.
魹ｽ 3魹ｽ As receitas provenientes de atividade incentivada n魹ｽo compor魹ｽo a base de c魹ｽlculo
do imposto, na propor魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio a que a pessoa jur魹ｽdica, submetida ao regime de
tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro real, fizer jus.
魹ｽ 4魹ｽ O percentual de que trata este artigo tamb魹ｽm ser魹ｽ aplicado
sobre a receita financeira da pessoa jur魹ｽdica que explore atividades imobili魹ｽrias
relativas a loteamento de terrenos, incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria, constru魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdios
destinados 魹ｽ venda, bem como a venda de im魹ｽveis constru魹ｽdos ou adquiridos para a
revenda, quando decorrente da comercializa魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis e for apurada por meio de
魹ｽndices ou coeficientes previstos em contrato. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.196, de 2005)
Art. 16. O lucro arbitrado das pessoas jur魹ｽdicas ser魹ｽ determinado
mediante a aplica魹ｽ魹ｽo, sobre a receita bruta, quando conhecida, dos percentuais fixados
no art. 15, acrescidos de vinte por cento.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso das institui魹ｽ魹ｽes a que se refere o inciso III do art. 36 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 ,
o percentual para determina魹ｽ魹ｽo do lucro arbitrado ser魹ｽ de quarenta e cinco por cento.
Art. 17. Para os fins de apura魹ｽ魹ｽo do ganho de capital, as pessoas
f魹ｽsicas e as pessoas jur魹ｽdicas n魹ｽo tributadas com base no lucro real observar魹ｽo os
seguintes procedimentos:
I - tratando-se de bens e direitos cuja aquisi魹ｽ魹ｽo tenha ocorrido at魹ｽ
o final de 1995, o custo de aquisi魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser corrigido monetariamente at魹ｽ 31 de
dezembro desse ano, tomando-se por base o valor da UFIR vigente em 1魹ｽ de janeiro de 1996,
n魹ｽo se lhe aplicando qualquer corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria a partir dessa data;
II - tratando-se de bens e direitos adquiridos ap魹ｽs 31 de dezembro de 1995, ao custo de
aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens e direitos n魹ｽo ser魹ｽ atribu魹ｽda qualquer corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria.
Art. 18. O ganho de capital auferido por residente ou domiciliado no
exterior ser魹ｽ apurado e tributado de acordo com as regras aplic魹ｽveis aos residentes no
Pa魹ｽs.
Art. 19. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 1996, a al魹ｽquota da
contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, de que trata a Lei n魹ｽ
7.689, de 15 de dezembro de 1988 , passa a ser de oito por cento.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes a que se
refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 22 da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de
julho de 1991 , para as quais a al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo social ser魹ｽ de dezoito por
cento.
Art. 20. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 1996, a base de c魹ｽlculo
da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, devida pelas pessoas jur魹ｽdicas que
efetuarem o pagamento mensal a que se referem os arts.
27 e 29 a 34 da Lei n魹ｽ 8.981, de
20 de janeiro de 1995 , e pelas pessoas jur魹ｽdicas desobrigadas de
escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, corresponder魹ｽ a doze por cento da receita bruta, na forma
definida na legisla魹ｽ魹ｽo vigente, auferida em cada m魹ｽs do ano-calend魹ｽrio.
Art. 20. A base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro
l魹ｽquido, devida pelas pessoas jur魹ｽdicas que efetuarem o pagamento mensal a que se
referem os arts. 27 e 29 a 34 da
Lei n o 8.981, de 20 de janeiro de 1995 , e pelas pessoas jur魹ｽdicas
desobrigadas de escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, corresponder魹ｽ a doze por cento da receita
bruta, na forma definida na legisla魹ｽ魹ｽo vigente, auferida em cada m魹ｽs do
ano-calend魹ｽrio, exceto para as pessoas jur魹ｽdicas que exer魹ｽam as atividades a que se
refere o inciso III do 魹ｽ 1 o do art. 15, cujo percentual corresponder魹ｽ
a trinta e dois por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada Lei n魹ｽ
10.684, de 2003) (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 232, de 2004) (Vide Lei n魹ｽ 11.119, de 205)
Base de c魹ｽlculo da CSLL -
Estimativa e Presumido
Art. 20. A base de c魹ｽlculo da Contribui魹ｽ魹ｽo
Social sobre o Lucro L魹ｽquido devida pelas pessoas jur魹ｽdicas que
efetuarem o pagamento mensal ou trimestral a que se referem os
arts. 2魹ｽ,
25 e 27 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 ,
corresponder魹ｽ a 12% (doze por cento) sobre a receita bruta definida pelo
art. 12 do Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de dezembro de
1977 , auferida no per魹ｽodo, deduzida das devolu魹ｽ魹ｽes, vendas canceladas e
dos descontos incondicionais concedidos, exceto para as pessoas
jur魹ｽdicas que exer魹ｽam as atividades a que se refere o inciso III do 魹ｽ 1 o
do art. 15, cujo percentual corresponder魹ｽ a 32% (trinta e dois por
cento).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
Art. 20. A base de c魹ｽlculo da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido (CSLL)
devida pelas pessoas jur魹ｽdicas que efetuarem o pagamento mensal ou
trimestral a que se referem os arts. 2魹ｽ ,
25 e 27 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de
dezembro de 1996 , corresponder魹ｽ aos seguintes percentuais aplicados sobre a
receita bruta definida pelo art. 12 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de
dezembro de 1977 , auferida no per魹ｽodo, deduzida das devolu魹ｽ魹ｽes, das vendas
canceladas e dos descontos incondicionais concedidos:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 167,
de 2019)
I - 32% (trinta e dois por cento) para a receita bruta decorrente das
atividades previstas no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 15 desta Lei;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de
2019)
II - 38,4% (trinta e oito inteiros e quatro d魹ｽcimos por cento) para a
receita bruta decorrente das atividades previstas no inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ do
art. 15 desta Lei; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de
2019)
III - 12% (doze por cento) para as demais receitas brutas.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de
2019)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A pessoa jur魹ｽdica submetida ao lucro
presumido poder魹ｽ, excepcionalmente, em rela魹ｽ魹ｽo ao quarto trimestre-calend魹ｽrio de 2003,
optar pelo lucro real, sendo definitiva a tributa魹ｽ魹ｽo pelo lucro presumido relativa aos
tr魹ｽs primeiros trimestres. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ
10.684, de 2003)
魹ｽ 1 o
A pessoa jur魹ｽdica submetida ao lucro presumido poder魹ｽ, excepcionalmente, em rela魹ｽ魹ｽo ao
4 o (quarto) trimestre-calend魹ｽrio de 2003, optar pelo lucro real, sendo
definitiva a tributa魹ｽ魹ｽo pelo lucro presumido relativa aos 3 (tr魹ｽs) primeiros
trimestres. (Renumerado com
altera魹ｽ魹ｽo pela Lei n魹ｽ 11.196, de 2005)
魹ｽ 2 o O
percentual de que trata o caput deste artigo tamb魹ｽm ser魹ｽ aplicado sobre a receita
financeira de que trata o 魹ｽ 4 o do art. 15 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.196, de 2005)
Art. 21. A pessoa jur魹ｽdica que tiver parte ou todo o seu patrim魹ｽnio
absorvido em virtude de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou cis魹ｽo dever魹ｽ levantar balan魹ｽo
espec魹ｽfico para esse fim, no qual os bens e direitos ser魹ｽo avaliados pelo valor
cont魹ｽbil ou de mercado.
Incorpora魹ｽ魹ｽo, Fus魹ｽo e Cis魹ｽo
Art. 21. A pessoa jur魹ｽdica que tiver parte
ou todo o seu patrim魹ｽnio absorvido em virtude de incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo ou
cis魹ｽo dever魹ｽ levantar balan魹ｽo espec魹ｽfico para esse fim, observada a
legisla魹ｽ魹ｽo comercial.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela
Lei n魹ｽ 12.973, de 2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1魹ｽ O balan魹ｽo a que se refere este artigo dever魹ｽ ser levantado at魹ｽ trinta dias antes
do evento.
魹ｽ 2魹ｽ No caso de pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro presumido ou arbitrado, que
optar pela avalia魹ｽ魹ｽo a valor de mercado, a diferen魹ｽa entre este e o custo de
aquisi魹ｽ魹ｽo, diminu魹ｽdo dos encargos de deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou exaust魹ｽo, ser魹ｽ
considerada ganho de capital, que dever魹ｽ ser adicionado 魹ｽ base de c魹ｽlculo do imposto de
renda devido e da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido.
(Revogado pela Lei n魹ｽ 12.973, de
2014
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 3魹ｽ Para efeito do disposto no par魹ｽgrafo anterior, os encargos ser魹ｽo considerados
incorridos, ainda que n魹ｽo tenham sido registrados contabilmente.
(Revogado pela Lei n魹ｽ 12.973, de
2014)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 4魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica incorporada, fusionada ou cindida dever魹ｽ apresentar
declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos correspondente ao per魹ｽodo transcorrido durante o
ano-calend魹ｽrio, em seu pr魹ｽprio nome, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subseq魹ｽente ao do
evento.
Art. 22. Os bens e direitos do ativo da pessoa jur魹ｽdica, que forem entregues ao titular
ou a s魹ｽcio ou acionista. a t魹ｽtulo de devolu魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no capital
social, poder魹ｽo ser avaliados pelo valor cont魹ｽbil ou de mercado.
魹ｽ 1魹ｽ No caso de a devolu魹ｽ魹ｽo realizar-se pelo valor de mercado, a diferen魹ｽa entre este
e o valor cont魹ｽbil dos bens ou direitos entregues ser魹ｽ considerada ganho de capital, que
ser魹ｽ computado nos resultados da pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro real ou na
base de c魹ｽlculo do imposto de renda e da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido
devidos pela pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro presumido ou arbitrado.
魹ｽ 2魹ｽ Para o titular, s魹ｽcio ou acionista, pessoa jur魹ｽdica, os bens ou direitos
recebidos em devolu魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no capital ser魹ｽo registrados pelo valor
cont魹ｽbil da participa魹ｽ魹ｽo ou pelo valor de mercado, conforme avaliado pela pessoa
jur魹ｽdica que esteja devolvendo capital.
魹ｽ 3魹ｽ Para o titular, s魹ｽcio ou acionista, pessoa f魹ｽsica, os bens ou direitos recebidos
em devolu魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no capital ser魹ｽo informados, na declara魹ｽ魹ｽo de bens
correspondente 魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo de rendimentos do respectivo ano-base, pelo valor cont魹ｽbil
ou de mercado, conforme avaliado pela pessoa jur魹ｽdica.
魹ｽ 4魹ｽ A diferen魹ｽa entre o valor de mercado e o valor constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens,
no caso de pessoa f魹ｽsica, ou o valor cont魹ｽbil, no caso de pessoa jur魹ｽdica, n魹ｽo ser魹ｽ
computada, pelo titular, s魹ｽcio ou acionista, na base de c魹ｽlculo do imposto de renda ou
da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido.
Art. 23. As pessoas f魹ｽsicas poder魹ｽo transferir a pessoas jur魹ｽdicas, a t魹ｽtulo de
integraliza魹ｽ魹ｽo de capital, bens e direitos pelo valor constante da respectiva
declara魹ｽ魹ｽo de bens ou pelo valor de mercado.
魹ｽ 1魹ｽ Se a entrega for feita pelo valor constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens, as pessoas
f魹ｽsicas dever魹ｽo lan魹ｽar nesta declara魹ｽ魹ｽo as a魹ｽ魹ｽes ou quotas subscritas pelo mesmo
valor dos bens ou direitos transferidos, n魹ｽo se aplicando o disposto no art. 60 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de
dezembro de 1977 , e no art. 20, II, do
Decreto-Lei n魹ｽ 2.065, de 26 de outubro de 1983 .
魹ｽ 2魹ｽ Se a transfer魹ｽncia n魹ｽo se fizer pelo valor constante da declara魹ｽ魹ｽo de bens, a
diferen魹ｽa a maior ser魹ｽ tribut魹ｽvel como ganho de capital.
Art. 24. Verificada a omiss魹ｽo de receita, a autoridade tribut魹ｽria determinar魹ｽ o valor
do imposto e do adicional a serem lan魹ｽados de acordo com o regime de tributa魹ｽ魹ｽo a que
estiver submetida a pessoa jur魹ｽdica no per魹ｽodo-base a que corresponder a omiss魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ No caso de pessoa jur魹ｽdica com atividades diversificadas tributadas com base no
lucro presumido ou arbitrado, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel a identifica魹ｽ魹ｽo da atividade a que se
refere a receita omitida, esta ser魹ｽ adicionada 魹ｽquela a que corresponder o percentual
mais elevado.
魹ｽ 2魹ｽ O valor da receita omitida ser魹ｽ considerado na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo
para o lan魹ｽamento da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o lucro l魹ｽquido, da contribui魹ｽ魹ｽo para
a seguridade social - COFINS e da contribui魹ｽ魹ｽo para os Programas de Integra魹ｽ魹ｽo Social
e de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico - PIS/PASEP.
魹ｽ 2 o O valor da
receita omitida ser魹ｽ considerado na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo para
o lan魹ｽamento da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL, da
Contribui魹ｽ魹ｽo para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS, da
Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP e das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias
incidentes sobre a receita.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 2 o O valor
da receita omitida ser魹ｽ considerado na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo para o
lan魹ｽamento da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido 魹ｽ CSLL, da Contribui魹ｽ魹ｽo
para o Financiamento da Seguridade Social 魹ｽ COFINS, da Contribui魹ｽ魹ｽo para o
PIS/Pasep e das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias incidentes sobre a receita.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
11.941, de 2009)
魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese deste artigo, a multa de lan魹ｽamento de
of魹ｽcio ser魹ｽ de trezentos por cento sobre a totalidade ou diferen魹ｽa dos tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes devidos, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.218, de
29 de agosto de 1991 . (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.430,
de 1996)
魹ｽ 4 o Para a
determina魹ｽ魹ｽo do valor da Contribui魹ｽ魹ｽo para o Financiamento da Seguridade
Social - COFINS e da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP, na hip魹ｽtese de a
pessoa jur魹ｽdica auferir receitas sujeitas a al魹ｽquotas diversas, n魹ｽo
sendo poss魹ｽvel identificar a al魹ｽquota aplic魹ｽvel 魹ｽ receita omitida,
aplicar-se-魹ｽ a esta a al魹ｽquota mais elevada entre aquelas previstas para
as receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 5 o Na hip魹ｽtese
de a pessoa jur魹ｽdica sujeitar-se ao recolhimento da COFINS e da
Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP, calculadas por unidade de medida de
produto, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel identificar qual o produto vendido ou a
quantidade que se refere 魹ｽ receita omitida, a contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ
determinada com base na al魹ｽquota ad valorem mais elevada entre
aquelas previstas para as receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo
pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 6 o Na
determina魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota mais elevada, considerar-se-魹ｽo:
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
I - para efeito do disposto nos
魹ｽ魹ｽ 4 o e 5 o , as al魹ｽquotas aplic魹ｽveis
魹ｽs receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica no ano-calend魹ｽrio em que
ocorreu a omiss魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
II - para efeito do disposto no 魹ｽ 5 o ,
as al魹ｽquotas ad valorem correspondentes 魹ｽquelas fixadas por
unidade de medida do produto, bem como as al魹ｽquotas aplic魹ｽveis 魹ｽs demais
receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica.
(Inclu魹ｽdo pela Medida
Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008)
魹ｽ 4 o Para a
determina魹ｽ魹ｽo do valor da Contribui魹ｽ魹ｽo para o Financiamento da Seguridade Social
魹ｽ COFINS e da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, na hip魹ｽtese de a pessoa jur魹ｽdica
auferir receitas sujeitas a al魹ｽquotas diversas, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel identificar a
al魹ｽquota aplic魹ｽvel 魹ｽ receita omitida, aplicar-se-魹ｽ a esta a al魹ｽquota mais
elevada entre aquelas previstas para as receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
魹ｽ 5 o Na
hip魹ｽtese de a pessoa jur魹ｽdica sujeitar-se ao recolhimento da Cofins e da
Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, calculadas por unidade de medida de produto, n魹ｽo
sendo poss魹ｽvel identificar qual o produto vendido ou a quantidade que se refere
魹ｽ receita omitida, a contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ determinada com base na al魹ｽquota
ad valorem
mais elevada entre aquelas previstas para as receitas auferidas pela pessoa
jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
魹ｽ 6 o Na
determina魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota mais elevada, considerar-se-魹ｽo: (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
I 魹ｽ para efeito do disposto nos
魹ｽ魹ｽ 4 o e 5 o deste artigo, as al魹ｽquotas
aplic魹ｽveis 魹ｽs receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica no ano-calend魹ｽrio em que
ocorreu a omiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo
pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009)
II 魹ｽ para efeito do disposto no
魹ｽ 5 o deste artigo, as al魹ｽquotas
ad valorem
correspondentes 魹ｽquelas fixadas por unidade de medida do produto, bem como as
al魹ｽquotas aplic魹ｽveis 魹ｽs demais receitas auferidas pela pessoa jur魹ｽdica.
(Inclu魹ｽdo pela Lei
n魹ｽ 11.941, de 2009)
Art. 25. Os lucros, rendimentos e ganhos de capital auferidos no exterior
ser魹ｽo computados na determina魹ｽ魹ｽo do lucro real das pessoas jur魹ｽdicas correspondente ao
balan魹ｽo levantado em 31 de dezembro de cada ano. (Vide
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2158-35, de 2001)
魹ｽ 1魹ｽ Os rendimentos e ganhos de capital auferidos no exterior ser魹ｽo computados na
apura魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido das pessoas jur魹ｽdicas com observ魹ｽncia do seguinte:
I - os rendimentos e ganhos de capital ser魹ｽo convertidos em Reais de acordo com a taxa de
c魹ｽmbio, para venda, na data em que forem contabilizados no Brasil;
II - caso a moeda em que for auferido o rendimento ou ganho de capital n魹ｽo tiver
cota魹ｽ魹ｽo no Brasil, ser魹ｽ ela convertida em d魹ｽlares norte-americanos e, em seguida, em
Reais;
魹ｽ 2魹ｽ Os lucros auferidos por filiais, sucursais ou controladas, no exterior, de pessoas
jur魹ｽdicas domiciliadas no Brasil ser魹ｽo computados na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real com
observ魹ｽncia do seguinte:
I - as filiais, sucursais e controladas dever魹ｽo demonstrar a apura魹ｽ魹ｽo dos lucros que
auferirem em cada um de seus exerc魹ｽcios fiscais, segundo as normas da legisla魹ｽ魹ｽo
brasileira;
II - os lucros a que se refere o inciso I ser魹ｽo adicionados ao lucro l魹ｽquido da matriz
ou controladora, na propor魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo acion魹ｽria, para apura魹ｽ魹ｽo do lucro
real;
III - se a pessoa jur魹ｽdica se extinguir no curso do exerc魹ｽcio, dever魹ｽ adicionar ao seu
lucro l魹ｽquido os lucros auferidos por filiais, sucursais ou controladas, at魹ｽ a data do
balan魹ｽo de encerramento;
IV - as demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras das filiais, sucursais e controladas que embasarem as
demonstra魹ｽ魹ｽes em Reais dever魹ｽo ser mantidas no Brasil pelo prazo previsto no art. 173 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 .
魹ｽ 3魹ｽ Os lucros auferidos no exterior por coligadas de pessoas jur魹ｽdicas domiciliadas no
Brasil ser魹ｽo computados na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real com observ魹ｽncia do seguinte:
I - os lucros realizados pela coligada ser魹ｽo adicionados ao lucro l魹ｽquido, na
propor魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica no capital da coligada;
II - os lucros a serem computados na apura魹ｽ魹ｽo do lucro real s魹ｽo os apurados no balan魹ｽo
ou balan魹ｽos levantados pela coligada no curso do per魹ｽodo-base da pessoa jur魹ｽdica;
III - se a pessoa jur魹ｽdica se extinguir no curso do exerc魹ｽcio, dever魹ｽ adicionar ao seu
lucro l魹ｽquido, para apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, sua participa魹ｽ魹ｽo nos lucros da coligada
apurados por esta em balan魹ｽos levantados at魹ｽ a data do balan魹ｽo de encerramento da
pessoa jur魹ｽdica;
IV - a pessoa jur魹ｽdica dever魹ｽ conservar em seu poder c魹ｽpia das demonstra魹ｽ魹ｽes
financeiras da coligada.
魹ｽ 4魹ｽ Os lucros a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ ser魹ｽo convertidos em Reais pela taxa
de c魹ｽmbio, para venda, do dia das demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras em que tenham sido apurados
os lucros da filial, sucursal, controlada ou coligada.
魹ｽ 5魹ｽ Os preju魹ｽzos e perdas decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo n魹ｽo
ser魹ｽo compensados com lucros auferidos no Brasil.
魹ｽ 6魹ｽ Os resultados da avalia魹ｽ魹ｽo dos investimentos no exterior, pelo m魹ｽtodo da
equival魹ｽncia patrimonial, continuar魹ｽo a ter o tratamento previsto na legisla魹ｽ魹ｽo
vigente, sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ, 2魹ｽ e 3魹ｽ.
魹ｽ 7魹ｽ Os lucros ser魹ｽo apurados segundo
as normas da legisla魹ｽ魹ｽo comercial do pa魹ｽs de domic魹ｽlio.
(Inclu魹ｽdo pela
Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 627, de 2013)
魹ｽ 7 o Os
lucros ser魹ｽo apurados segundo as normas da legisla魹ｽ魹ｽo comercial do pa魹ｽs de
domic魹ｽlio.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.973, de 2014)
Art. 26. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ compensar o imposto de renda
incidente, no exterior, sobre os lucros, rendimentos e ganhos de capital computados no
lucro real, at魹ｽ o limite do imposto de renda incidente, no Brasil, sobre os referidos
lucros, rendimentos ou ganhos de capital.
魹ｽ 1魹ｽ Para efeito de determina魹ｽ魹ｽo do limite fixado no caput, o imposto incidente, no
Brasil, correspondente aos lucros, rendimentos ou ganhos de capital auferidos no exterior,
ser魹ｽ proporcional ao total do imposto e adicional devidos pela pessoa jur魹ｽdica no
Brasil.
魹ｽ 2魹ｽ Para fins de compensa魹ｽ魹ｽo, o documento relativo ao imposto de
renda incidente no exterior dever魹ｽ ser reconhecido pelo respectivo 魹ｽrg魹ｽo arrecadador e
pelo Consulado da Embaixada Brasileira no pa魹ｽs em que for devido o imposto.
魹ｽ 3魹ｽ O imposto de renda a ser compensado ser魹ｽ convertido em quantidade de Reais, de
acordo com a taxa de c魹ｽmbio, para venda, na data em que o imposto foi pago; caso a moeda
em que o imposto foi pago n魹ｽo tiver cota魹ｽ魹ｽo no Brasil, ser魹ｽ ela convertida em d魹ｽlares
norte-americanos e, em seguida, em Reais.
Art. 27.As pessoas jur魹ｽdicas que tiverem lucros, rendimentos ou ganhos
de capital oriundos do exterior est魹ｽo obrigadas ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo com base no
lucro real.
Art. 28. A al魹ｽquota do imposto de renda de que tratam o art. 77 da Lei n魹ｽ 3.470, de 28 de novembro de 1958 e o art. 100 do Decreto-Lei n魹ｽ 5.844, de 23 de
setembro de 1943 , com as modifica魹ｽ魹ｽes posteriormente introduzidas, passa, a partir
de 1魹ｽ de janeiro de 1996, a ser de quinze por cento.
Art. 29. Os limites a que se referem os arts.
36, I, e 44, da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 ,
com a reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995 , passam a ser de R$
12.000.000,00 (doze milh魹ｽes de reais).
Art. 30. Os valores constantes da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, expressos em
quantidade de UFIR, ser魹ｽo convertidos em Reais pelo valor da UFIR vigente em 1魹ｽ de
janeiro de 1996.
Art. 31. Os preju魹ｽzos n魹ｽo operacionais, apurados pelas pessoas jur魹ｽdicas, a partir de
1魹ｽ de janeiro de 1996, somente poder魹ｽo ser compensados com lucros de mesma natureza,
observado o limite previsto no art. 15 da Lei n魹ｽ 9.065, de 20
de junho de 1995.
(Revogado pela Lei n魹ｽ 12.973, de
2014)
(Vig魹ｽncia)
Art. 32. (VETADO)
Art. 33. (VETADO)
Art. 34. Extingue-se a punibilidade dos crimes definidos na Lei n魹ｽ 8.137, de 27 de dezembro de 1990 , e na Lei n魹ｽ 4.729, de 14 de julho de 1965 , quando o agente
promover o pagamento do tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo social, inclusive acess魹ｽrios, antes do
recebimento da den魹ｽncia.
魹ｽ 1魹ｽ (VETADO)
魹ｽ 2魹ｽ (VETADO)
魹ｽ 3魹ｽ A
extin魹ｽ魹ｽo de punibilidade de que trata o caput deste artigo
n魹ｽo se aplica ao agente declarado devedor contumaz em decis魹ｽo
administrativa definitiva e inscrito no Cadastro Informativo dos
cr魹ｽditos n魹ｽo quitados do setor p魹ｽblico federal (Cadin), previsto na
Lei n魹ｽ 10.522, de 19 de julho de 2002.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ
225, de 2026)
魹ｽ 4魹ｽ O
fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz n魹ｽo
afasta o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo em rela魹ｽ魹ｽo aos atos
praticados no per魹ｽodo em que era assim considerado.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ
225, de 2026)
Art. 35. Esta Lei entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo, produzindo efeitos a partir
de 1魹ｽ de janeiro de 1996.
Art. 36. Ficam revogadas as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio, especialmente:
I - o
Decreto-Lei n魹ｽ 1.215, de 4 de maio de 1972 , observado o disposto no art. 178 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 ;
II - os arts. 2魹ｽ a 19 da Lei n魹ｽ 7.799, de 10 de julho de 1989 ;
III - os arts. 9魹ｽ e 12 da Lei n魹ｽ
8.023, de 12 de abril de 1990 ;
IV - os arts. 43 e 44 da Lei n魹ｽ 8.541, de 23 de dezembro de
1992;
V - o art. 28 e os incisos VI , XI e XII e o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 36 , os arts. 46 , 48 e 54 , e o inciso II do art. 60,
todos da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 , alterada pela Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de
junho de 1995, e o art. 10 da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de
1995.
Bras魹ｽlia, 26 de dezembro de 1995; 174魹ｽ da Independ魹ｽncia e 107魹ｽ da Rep魹ｽblica.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pedro Pullen Parente
Este texto n魹ｽo substitui o publicado no
DOU de 27.12.1995
*