FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6830.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T20:26:49.724Z

L6830
[TABELA]
|
Presidïŋ―ncia
da Repïŋ―blica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos |
[TABELA]
LEI N o 6.830, DE 22 DE SETEMBRO DE
1980.
[TABELA]
|
Dispïŋ―e sobre a cobranïŋ―a judicial da Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica, e
dïŋ― outras providïŋ―ncias. |
[TABELA]
O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ïŋ― - A execuïŋ―ïŋ―o judicial para cobranïŋ―a da Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o, dos Estados,
do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e respectivas autarquias serïŋ― regida por esta Lei e,
subsidiariamente, pelo Cïŋ―digo de Processo Civil.
Art. 2ïŋ― - Constitui Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica aquela definida como tributïŋ―ria ou
nïŋ―o tributïŋ―ria na Lei nïŋ― 4.320, de 17 de marïŋ―o de 1964 , com as alteraïŋ―ïŋ―es
posteriores, que estatui normas gerais de direito financeiro para elaboraïŋ―ïŋ―o e controle
dos orïŋ―amentos e balanïŋ―os da Uniïŋ―o, dos Estados, dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal.
ïŋ―
1ïŋ― - Qualquer valor, cuja cobranïŋ―a seja atribuïŋ―da por lei ïŋ―s entidades de que trata o
artigo 1ïŋ―, serïŋ― considerado Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica.
ïŋ―
2ïŋ― - A Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica, compreendendo a tributïŋ―ria e a nïŋ―o
tributïŋ―ria, abrange atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, juros e multa de mora e demais encargos
previstos em lei ou contrato.
ïŋ― 3ïŋ― - A inscriïŋ―ïŋ―o, que se constitui no ato de controle administrativo da
legalidade, serïŋ― feita pelo ïŋ―rgïŋ―o competente para apurar a liquidez e certeza do
crïŋ―dito e suspenderïŋ― a prescriïŋ―ïŋ―o, para todos os efeitos de direito, por 180 dias, ou
atïŋ― a distribuiïŋ―ïŋ―o da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, se esta ocorrer antes de findo aquele prazo.
ïŋ―
4ïŋ― - A Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o serïŋ― apurada e inscrita na Procuradoria da Fazenda
Nacional.
ïŋ―
5ïŋ― - O Termo de Inscriïŋ―ïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa deverïŋ― conter:
I
- o nome do devedor, dos co-responsïŋ―veis e, sempre que conhecido, o domicïŋ―lio ou
residïŋ―ncia de um e de outros;
II
- o valor originïŋ―rio da dïŋ―vida, bem como o termo inicial e a forma de calcular os juros
de mora e demais encargos previstos em lei ou contrato;
III - a origem, a natureza e o fundamento legal ou contratual da dïŋ―vida;
IV
- a indicaïŋ―ïŋ―o, se for o caso, de estar a dïŋ―vida sujeita ïŋ― atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria,
bem como o respectivo fundamento legal e o termo inicial para o cïŋ―lculo;
V
- a data e o nïŋ―mero da inscriïŋ―ïŋ―o, no Registro de Dïŋ―vida Ativa; e
VI
- o nïŋ―mero do processo administrativo ou do auto de infraïŋ―ïŋ―o, se neles estiver apurado
o valor da dïŋ―vida.
ïŋ―
6ïŋ― - A Certidïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa conterïŋ― os mesmos elementos do Termo de Inscriïŋ―ïŋ―o e
serïŋ― autenticada pela autoridade competente.
ïŋ―
7ïŋ― - O Termo de Inscriïŋ―ïŋ―o e a Certidïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa poderïŋ―o ser preparados e
numerados por processo manual, mecïŋ―nico ou eletrïŋ―nico.
ïŋ―
8ïŋ― - Atïŋ― a decisïŋ―o de primeira instïŋ―ncia, a Certidïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa poderïŋ― ser
emendada ou substituïŋ―da, assegurada ao executado a devoluïŋ―ïŋ―o do prazo para embargos.
ïŋ―
9ïŋ― - O prazo para a cobranïŋ―a das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias continua a ser o
estabelecido no artigo 144 da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960.
Art. 3ïŋ― - A Dïŋ―vida Ativa regularmente inscrita goza da presunïŋ―ïŋ―o de certeza e
liquidez.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A presunïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo ïŋ― relativa e pode ser
ilidida por prova inequïŋ―voca, a cargo do executado ou de terceiro, a quem aproveite.
Art. 4ïŋ― - A execuïŋ―ïŋ―o fiscal poderïŋ― ser promovida contra:
I
- o devedor;
II
- o fiador;
III - o espïŋ―lio;
IV
- a massa;
V
- o responsïŋ―vel, nos termos da lei, por dïŋ―vidas, tributïŋ―rias ou nïŋ―o, de pessoas
fïŋ―sicas ou pessoas jurïŋ―dicas de direito privado; e
VI
- os sucessores a qualquer tïŋ―tulo.
ïŋ―
1ïŋ― - Ressalvado o disposto no artigo 31, o sïŋ―ndico, o comissïŋ―rio, o liquidante, o
inventariante e o administrador, nos casos de falïŋ―ncia, concordata, liquidaïŋ―ïŋ―o,
inventïŋ―rio, insolvïŋ―ncia ou concurso de credores, se, antes de garantidos os crïŋ―ditos da
Fazenda Pïŋ―blica, alienarem ou derem em garantia quaisquer dos bens administrados,
respondem, solidariamente, pelo valor desses bens.
ïŋ―
2ïŋ― - ïŋ― Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica, de qualquer natureza, aplicam-se as normas
relativas ïŋ― responsabilidade prevista na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, civil e comercial.
ïŋ―
3ïŋ― - Os responsïŋ―veis, inclusive as pessoas indicadas no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, poderïŋ―o
nomear bens livres e desembaraïŋ―ados do devedor, tantos quantos bastem para pagar a
dïŋ―vida. Os bens dos responsïŋ―veis ficarïŋ―o, porïŋ―m, sujeitos ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o, se os do
devedor forem insuficientes ïŋ― satisfaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida.
ïŋ―
4ïŋ― - Aplica-se ïŋ― Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica de natureza nïŋ―o tributïŋ―ria o
disposto nos artigos 186 e
188 a 192 do Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional.
Art. 5ïŋ― - A competïŋ―ncia para processar e julgar a execuïŋ―ïŋ―o da Dïŋ―vida Ativa da Fazenda
Pïŋ―blica exclui a de qualquer outro Juïŋ―zo, inclusive o da falïŋ―ncia, da concordata, da
liquidaïŋ―ïŋ―o, da insolvïŋ―ncia ou do inventïŋ―rio.
Art. 6ïŋ― - A petiïŋ―ïŋ―o inicial indicarïŋ― apenas:
I
- o Juiz a quem ïŋ― dirigida;
II
- o pedido; e
III - o requerimento para a citaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
1ïŋ― - A petiïŋ―ïŋ―o inicial serïŋ― instruïŋ―da com a Certidïŋ―o da Dïŋ―vida Ativa, que dela
farïŋ― parte integrante, como se estivesse transcrita.
ïŋ―
2ïŋ― - A petiïŋ―ïŋ―o inicial e a Certidïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa poderïŋ―o constituir um ïŋ―nico
documento, preparado inclusive por processo eletrïŋ―nico.
ïŋ―
3ïŋ― - A produïŋ―ïŋ―o de provas pela Fazenda Pïŋ―blica independe de requerimento na petiïŋ―ïŋ―o
inicial.
ïŋ―
4ïŋ― - O valor da causa serïŋ― o da dïŋ―vida constante da certidïŋ―o, com os encargos legais.
Art. 7ïŋ― - O despacho do Juiz que deferir a inicial importa em ordem para:
I
- citaïŋ―ïŋ―o, pelas sucessivas modalidades previstas no artigo 8ïŋ―;
II
- penhora, se nïŋ―o for paga a dïŋ―vida, nem garantida a execuïŋ―ïŋ―o, por meio de depïŋ―sito
ou fianïŋ―a;
II - penhora, se nïŋ―o for paga a
dïŋ―vida, nem garantida a execuïŋ―ïŋ―o, por meio de depïŋ―sito, fianïŋ―a ou seguro
garantia; (Redaïŋ―ïŋ―o
dada pela Lei nïŋ― 13.043, de 2014)
III - arresto, se o executado nïŋ―o tiver domicïŋ―lio ou dele se ocultar;
IV
- registro da penhora ou do arresto, independentemente do pagamento de custas ou outras
despesas, observado o disposto no artigo 14; e
V
- avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens penhorados ou arrestados.
Art. 8ïŋ― - O executado serïŋ― citado para, no prazo de 5 (cinco) dias, pagar a dïŋ―vida com
os juros e multa de mora e encargos indicados na Certidïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa, ou garantir a
execuïŋ―ïŋ―o, observadas as seguintes normas:
I
- a citaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita pelo correio, com aviso de recepïŋ―ïŋ―o, se a Fazenda Pïŋ―blica
nïŋ―o a requerer por outra forma;
II
- a citaïŋ―ïŋ―o pelo correio considera-se feita na data da entrega da carta no endereïŋ―o do
executado, ou, se a data for omitida, no aviso de recepïŋ―ïŋ―o, 10 (dez) dias apïŋ―s a
entrega da carta ïŋ― agïŋ―ncia postal;
III - se o aviso de recepïŋ―ïŋ―o nïŋ―o retornar no prazo de 15 (quinze) dias da entrega da
carta ïŋ― agïŋ―ncia postal, a citaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita por Oficial de Justiïŋ―a ou por edital;
IV
- o edital de citaïŋ―ïŋ―o serïŋ― afixado na sede do Juïŋ―zo, publicado uma sïŋ― vez no ïŋ―rgïŋ―o
oficial, gratuitamente, como expediente judiciïŋ―rio, com o prazo de 30 (trinta) dias, e
conterïŋ―, apenas, a indicaïŋ―ïŋ―o da exeqïŋ―ente, o nome do devedor e dos co-responsïŋ―veis, a
quantia devida, a natureza da dïŋ―vida, a data e o nïŋ―mero da inscriïŋ―ïŋ―o no Registro da
Dïŋ―vida Ativa, o prazo e o endereïŋ―o da sede do Juïŋ―zo.
ïŋ―
1ïŋ― - O executado ausente do Païŋ―s serïŋ― citado por edital, com prazo de 60 (sessenta)
dias.
ïŋ― 2ïŋ― - O despacho do Juiz, que ordenar a citaïŋ―ïŋ―o, interrompe a
prescriïŋ―ïŋ―o.
Art. 9ïŋ― - Em garantia da execuïŋ―ïŋ―o, pelo valor da dïŋ―vida, juros
e multa de mora e encargos indicados na Certidïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa, o executado poderïŋ―:
I
- efetuar depïŋ―sito em dinheiro, ïŋ― ordem do Juïŋ―zo em estabelecimento oficial de
crïŋ―dito, que assegure atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria;
II
- oferecer fianïŋ―a bancïŋ―ria;
II - oferecer fianïŋ―a bancïŋ―ria ou
seguro garantia;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.043, de 2014)
III - nomear bens ïŋ― penhora, observada a ordem do artigo 11; ou
IV
- indicar ïŋ― penhora bens oferecidos por terceiros e aceitos pela Fazenda Pïŋ―blica.
ïŋ―
1ïŋ― - O executado sïŋ― poderïŋ― indicar e o terceiro oferecer bem imïŋ―vel ïŋ― penhora com o
consentimento expresso do respectivo cïŋ―njuge.
ïŋ―
2ïŋ― - Juntar-se-ïŋ― aos autos a prova do depïŋ―sito, da fianïŋ―a bancïŋ―ria ou da penhora dos
bens do executado ou de terceiros.
ïŋ― 2 o Juntar-se-ïŋ―
aos autos a prova do depïŋ―sito, da fianïŋ―a bancïŋ―ria, do seguro garantia ou
da penhora dos bens do executado ou de terceiros.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.043, de 2014)
ïŋ―
3ïŋ― - A garantia da execuïŋ―ïŋ―o, por meio de depïŋ―sito em dinheiro ou fianïŋ―a bancïŋ―ria,
produz os mesmos efeitos da penhora.
ïŋ― 3 o A garantia da
execuïŋ―ïŋ―o, por meio de depïŋ―sito em dinheiro, fianïŋ―a bancïŋ―ria ou seguro
garantia, produz os mesmos efeitos da penhora.
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela
Lei nïŋ― 13.043, de 2014)
ïŋ―
4ïŋ― - Somente o depïŋ―sito em dinheiro, na forma do artigo 32, faz cessar a
responsabilidade pela atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e juros de mora.
ïŋ―
5ïŋ― - A fianïŋ―a bancïŋ―ria prevista no inciso II obedecerïŋ― ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es
prïŋ―-estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional.
ïŋ―
6ïŋ― - O executado poderïŋ― pagar parcela da dïŋ―vida, que julgar incontroversa, e garantir a
execuïŋ―ïŋ―o do saldo devedor.
ïŋ― 7ïŋ― As garantias apresentadas na forma do inciso II do
caput deste artigo somente serïŋ―o liquidadas, no todo ou parcialmente, apïŋ―s o
trïŋ―nsito em julgado de decisïŋ―o de mïŋ―rito em desfavor do contribuinte, vedada a
sua liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada.
(Incluïŋ―do pela Lei nïŋ―
14.689, de 2023)
Art. 10 - Nïŋ―o ocorrendo o pagamento, nem a garantia da execuïŋ―ïŋ―o de que trata o artigo
9ïŋ―, a penhora poderïŋ― recair em qualquer bem do executado, exceto os que a lei declare
absolutamente impenhorïŋ―veis.
Art. 11 - A penhora ou arresto de bens obedecerïŋ― ïŋ― seguinte ordem:
I
- dinheiro;
II
- tïŋ―tulo da dïŋ―vida pïŋ―blica, bem como tïŋ―tulo de crïŋ―dito, que tenham cotaïŋ―ïŋ―o em
bolsa;
III - pedras e metais preciosos;
IV
- imïŋ―veis;
V
- navios e aeronaves;
VI
- veïŋ―culos;
VII - mïŋ―veis ou semoventes; e
VIII - direitos e aïŋ―ïŋ―es.
ïŋ―
1ïŋ― - Excepcionalmente, a penhora poderïŋ― recair sobre estabelecimento comercial,
industrial ou agrïŋ―cola, bem como em plantaïŋ―ïŋ―es ou edifïŋ―cios em construïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― - A penhora efetuada em dinheiro serïŋ― convertida no depïŋ―sito de que trata o inciso I
do artigo 9ïŋ―.
ïŋ―
3ïŋ― - O Juiz ordenarïŋ― a remoïŋ―ïŋ―o do bem penhorado para depïŋ―sito judicial, particular ou
da Fazenda Pïŋ―blica exeqïŋ―ente, sempre que esta o requerer, em qualquer fase do processo.
Art. 12 - Na execuïŋ―ïŋ―o fiscal, far-se-ïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o da penhora ao executado, mediante
publicaïŋ―ïŋ―o, no ïŋ―rgïŋ―o oficial, do ato de juntada do termo ou do auto de penhora.
ïŋ―
1ïŋ― - Nas Comarcas do interior dos Estados, a intimaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita pela remessa
de cïŋ―pia do termo ou do auto de penhora, pelo correio, na forma estabelecida no artigo
8ïŋ―, incisos I e II, para a citaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― - Se a penhora recair sobre imïŋ―vel, far-se-ïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o ao cïŋ―njuge, observadas
as normas previstas para a citaïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
3ïŋ― - Far-se-ïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o da penhora pessoalmente ao executado se, na citaïŋ―ïŋ―o feita
pelo correio, o aviso de recepïŋ―ïŋ―o nïŋ―o contiver a assinatura do prïŋ―prio executado, ou
de seu representante legal.
Art. 13 - 0 termo ou auto de penhora conterïŋ―, tambïŋ―m, a avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens penhorados,
efetuada por quem o lavrar.
ïŋ―
1ïŋ― - Impugnada a avaliaïŋ―ïŋ―o, pelo executado, ou pela Fazenda Pïŋ―blica, antes de
publicado o edital de leilïŋ―o, o Juiz, ouvida a outra parte, nomearïŋ― avaliador oficial
para proceder a nova avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens penhorados.
ïŋ―
2ïŋ― - Se nïŋ―o houver, na Comarca, avaliador oficial ou este nïŋ―o puder apresentar o laudo
de avaliaïŋ―ïŋ―o no prazo de 15 (quinze) dias, serïŋ― nomeada pessoa ou entidade habilitada a
critïŋ―rio do Juiz.
ïŋ―
3ïŋ― - Apresentado o laudo, o Juiz decidirïŋ― de plano sobre a avaliaïŋ―ïŋ―o.
Art. 14 - 0 Oficial de Justiïŋ―a entregarïŋ― contrafïŋ― e cïŋ―pia do termo ou do auto de
penhora ou arresto, com a ordem de registro de que trata o artigo 7ïŋ―, inciso IV:
I
- no Ofïŋ―cio prïŋ―prio, se o bem for imïŋ―vel ou a ele equiparado;
II
- na repartiïŋ―ïŋ―o competente para emissïŋ―o de certificado de registro, se for veïŋ―culo;
III - na Junta Comercial, na Bolsa de Valores, e na sociedade comercial, se forem aïŋ―ïŋ―es,
debïŋ―nture, parte beneficiïŋ―ria, cota ou qualquer outro tïŋ―tulo, crïŋ―dito ou direito
societïŋ―rio nominativo.
Art. 15 - Em qualquer fase do processo, serïŋ― deferida pelo Juiz:
I
- ao executado, a substituiïŋ―ïŋ―o da penhora por depïŋ―sito em dinheiro ou fianïŋ―a
bancïŋ―ria; e
I - ao executado, a substituiïŋ―ïŋ―o da
penhora por depïŋ―sito em dinheiro, fianïŋ―a bancïŋ―ria ou seguro garantia; e
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.043, de 2014)
II
- ïŋ― Fazenda Pïŋ―blica, a substituiïŋ―ïŋ―o dos bens penhorados por outros, independentemente
da ordem enumerada no artigo 11, bem como o reforïŋ―o da penhora insuficiente.
Art. 16 - O executado oferecerïŋ― embargos, no prazo de 30 (trinta) dias, contados:
I
- do depïŋ―sito;
II
- da juntada da prova da fianïŋ―a bancïŋ―ria;
II - da juntada da prova da fianïŋ―a
bancïŋ―ria ou do seguro garantia;
(Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ―
13.043, de 2014)
III - da intimaïŋ―ïŋ―o da penhora.
ïŋ―
1ïŋ― - Nïŋ―o sïŋ―o admissïŋ―veis embargos do executado antes de garantida a execuïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― - No prazo dos embargos, o executado deverïŋ― alegar toda matïŋ―ria ïŋ―til ïŋ― defesa,
requerer provas e juntar aos autos os documentos e rol de testemunhas, atïŋ― trïŋ―s, ou, a
critïŋ―rio do juiz, atïŋ― o dobro desse limite.
ïŋ―
3ïŋ― - Nïŋ―o serïŋ― admitida reconvenïŋ―ïŋ―o, nem compensaïŋ―ïŋ―o, e as exceïŋ―ïŋ―es, salvo as de
suspeiïŋ―ïŋ―o, incompetïŋ―ncia e impedimentos, serïŋ―o argïŋ―idas como matïŋ―ria preliminar e
serïŋ―o processadas e julgadas com os embargos.
Art. 17 - Recebidos os embargos, o Juiz mandarïŋ― intimar a Fazenda, para impugnïŋ―-los no
prazo de 30 (trinta) dias, designando, em seguida, audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Nïŋ―o se realizarïŋ― audiïŋ―ncia, se os embargos versarem sobre matïŋ―ria
de direito, ou, sendo de direito e de fato, a prova for exclusivamente documental, caso em
que o Juiz proferirïŋ― a sentenïŋ―a no prazo de 30 (trinta) dias.
Art. 18 - Caso nïŋ―o sejam oferecidos os embargos, a Fazenda Pïŋ―blica manifestar-se-ïŋ―
sobre a garantia da execuïŋ―ïŋ―o.
Art. 19 - Nïŋ―o sendo embargada a execuïŋ―ïŋ―o ou sendo rejeitados os embargos, no caso de
garantia prestada por terceiro, serïŋ― este intimado, sob pena de contra ele prosseguir a
execuïŋ―ïŋ―o nos prïŋ―prios autos, para, no prazo de 15 (quinze) dias:
I
- remir o bem, se a garantia for real; ou
II
- pagar o valor da dïŋ―vida, juros e multa de mora e demais encargos, indicados na
Certidïŋ―o de Divida Ativa pelos quais se obrigou se a garantia for fidejussïŋ―ria.
Art. 20 - Na execuïŋ―ïŋ―o por carta, os embargos do executado serïŋ―o oferecidos no Juïŋ―zo
deprecado, que os remeterïŋ― ao Juïŋ―zo deprecante, para instruïŋ―ïŋ―o e julgamento.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Quando os embargos tiverem por objeto vïŋ―cios ou irregularidades de
atos do prïŋ―prio Juïŋ―zo deprecado, caber-lhe -ïŋ― unicamente o julgamento dessa matïŋ―ria.
Art. 21 - Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o antecipada dos bens penhorados, o produto serïŋ―
depositado em garantia da execuïŋ―ïŋ―o, nos termos previstos no artigo 9ïŋ―, inciso I.
Art. 22 - A arremataïŋ―ïŋ―o serïŋ― precedida de edital, afixado no local de costume, na sede
do Juïŋ―zo, e publicado em resumo, uma sïŋ― vez, gratuitamente, como expediente judiciïŋ―rio,
no ïŋ―rgïŋ―o oficial.
ïŋ―
1ïŋ― - O prazo entre as datas de publicaïŋ―ïŋ―o do edital e do leilïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser
superior a 30 (trinta), nem inferior a 10 (dez) dias.
ïŋ―
2ïŋ― - O representante judicial da Fazenda Pïŋ―blica, serïŋ― intimado, pessoalmente, da
realizaïŋ―ïŋ―o do leilïŋ―o, com a antecedïŋ―ncia prevista no parïŋ―grafo anterior.
Art. 23 - A alienaïŋ―ïŋ―o de quaisquer bens penhorados serïŋ― feita em leilïŋ―o pïŋ―blico, no
lugar designado pelo Juiz.
ïŋ―
1ïŋ― - A Fazenda Pïŋ―blica e o executado poderïŋ―o requerer que os bens sejam leiloados englobadamente ou em lotes que indicarem.
ïŋ―
2ïŋ― - Cabe ao arrematante o pagamento da comissïŋ―o do leiloeiro e demais despesas
indicadas no edital.
Art. 24 - A Fazenda Pïŋ―blica poderïŋ― adjudicar os bens penhorados:
I
- antes do leilïŋ―o, pelo preïŋ―o da avaliaïŋ―ïŋ―o, se a execuïŋ―ïŋ―o nïŋ―o for embargada ou se
rejeitados os embargos;
II
- findo o leilïŋ―o:
a)
se nïŋ―o houver licitante, pelo preïŋ―o da avaliaïŋ―ïŋ―o;
b)
havendo licitantes, com preferïŋ―ncia, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com a melhor oferta, no
prazo de 30 (trinta) dias.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o preïŋ―o da avaliaïŋ―ïŋ―o ou o valor da melhor oferta for superior ao
dos crïŋ―ditos da Fazenda Pïŋ―blica, a adjudicaïŋ―ïŋ―o somente serïŋ― deferida pelo Juiz se a
diferenïŋ―a for depositada, pela exeqïŋ―ente, ïŋ― ordem do Juïŋ―zo, no prazo de 30 (trinta)
dias.
Art. 25 - Na execuïŋ―ïŋ―o fiscal, qualquer intimaïŋ―ïŋ―o ao representante judicial da Fazenda
Pïŋ―blica serïŋ― feita pessoalmente.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A intimaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo poderïŋ― ser feita mediante
vista dos autos, com imediata remessa ao representante judicial da Fazenda Pïŋ―blica, pelo
cartïŋ―rio ou secretaria.
Art. 26 - Se, antes da decisïŋ―o de primeira instïŋ―ncia, a inscriïŋ―ïŋ―o de Divida Ativa for,
a qualquer tïŋ―tulo, cancelada, a execuïŋ―ïŋ―o fiscal serïŋ― extinta, sem qualquer ïŋ―nus para
as partes.
Art. 27 - As publicaïŋ―ïŋ―es de atos processuais poderïŋ―o ser feitas resumidamente ou reunir
num sïŋ― texto os de diferentes processos.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - As publicaïŋ―ïŋ―es farïŋ―o sempre referïŋ―ncia ao nïŋ―mero do processo no
respectivo Juïŋ―zo e ao nïŋ―mero da correspondente inscriïŋ―ïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa, bem como ao
nome das partes e de seus advogados, suficientes para a sua identificaïŋ―ïŋ―o.
Art. 28 - O Juiz, a requerimento das partes, poderïŋ―, por conveniïŋ―ncia da unidade da
garantia da execuïŋ―ïŋ―o, ordenar a reuniïŋ―o de processos contra o mesmo devedor.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Na hipïŋ―tese deste artigo, os processos serïŋ―o redistribuïŋ―dos ao
Juïŋ―zo da primeira distribuiïŋ―ïŋ―o.
Art. 29 - A cobranïŋ―a judicial da Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica nïŋ―o ïŋ― sujeita a
concurso de credores ou habilitaïŋ―ïŋ―o em falïŋ―ncia, concordata, liquidaïŋ―ïŋ―o, inventïŋ―rio
ou arrolamento.
(Vide ADPF 357)
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - O concurso de preferïŋ―ncia somente se verifica entre pessoas
jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico, na seguinte ordem:
(Vide ADPF 357)
I
- Uniïŋ―o e suas autarquias;
(Vide ADPF 357)
II
- Estados, Distrito Federal e Territïŋ―rios e suas autarquias, conjuntamente e pro rata;
(Vide ADPF 357)
III - Municïŋ―pios e suas autarquias, conjuntamente e pro rata.
(Vide ADPF 357)
Art. 30 - Sem prejuïŋ―zo dos privilïŋ―gios especiais sobre determinados bens, que sejam
previstos em lei, responde pelo pagamento da Divida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica a totalidade
dos bens e das rendas, de qualquer origem ou natureza, do sujeito passivo, seu espïŋ―lio ou
sua massa, inclusive os gravados por ïŋ―nus real ou clïŋ―usula de inalienabilidade ou
impenhorabilidade, seja qual for a data da constituiïŋ―ïŋ―o do ïŋ―nus ou da clïŋ―usula,
excetuados unicamente os bens e rendas que a lei declara absolutamente impenhorïŋ―veis.
Art. 31 - Nos processos de falïŋ―ncia, concordata, liquidaïŋ―ïŋ―o, inventïŋ―rio, arrolamento
ou concurso de credores, nenhuma alienaïŋ―ïŋ―o serïŋ― judicialmente autorizada sem a prova de
quitaïŋ―ïŋ―o da Dïŋ―vida Ativa ou a concordïŋ―ncia da Fazenda Pïŋ―blica.
Art. 32 - Os depïŋ―sitos judiciais em dinheiro serïŋ―o obrigatoriamente feitos:
I
- na Caixa Econïŋ―mica Federal, de acordo com o
Decreto-lei nïŋ― 1.737, de 20 de dezembro de
1979 , quando relacionados com a execuïŋ―ïŋ―o fiscal proposta pela Uniïŋ―o ou suas autarquias;
II
- na Caixa Econïŋ―mica ou no banco oficial da unidade federativa ou, ïŋ― sua falta, na Caixa
Econïŋ―mica Federal, quando relacionados com execuïŋ―ïŋ―o fiscal proposta pelo Estado,
Distrito Federal, Municïŋ―pios e suas autarquias.
ïŋ―
1ïŋ― - Os depïŋ―sitos de que trata este artigo estïŋ―o sujeitos ïŋ― atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria,
segundo os ïŋ―ndices estabelecidos para os dïŋ―bitos tributïŋ―rios federais.
ïŋ―
2ïŋ― - Apïŋ―s o trïŋ―nsito em julgado da decisïŋ―o, o depïŋ―sito, monetariamente atualizado,
serïŋ― devolvido ao depositante ou entregue ïŋ― Fazenda Pïŋ―blica, mediante ordem do Juïŋ―zo
competente.
Art. 33 - O Juïŋ―zo, do Oficio, comunicarïŋ― ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o competente da Fazenda Pïŋ―blica,
para fins de averbaïŋ―ïŋ―o no Registro da Dïŋ―vida Ativa, a decisïŋ―o final, transitada em
julgado, que der por improcedente a execuïŋ―ïŋ―o, total ou parcialmente.
Art. 34 - Das sentenïŋ―as de primeira instïŋ―ncia proferidas em execuïŋ―ïŋ―es de valor igual
ou inferior a 50 (cinqïŋ―enta) Obrigaïŋ―ïŋ―es Reajustïŋ―veis do Tesouro Nacional - ORTN, sïŋ―
se admitirïŋ―o embargos infringentes e de declaraïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
1ïŋ― - Para os efeitos deste artigo considerar-se-ïŋ― o valor da dïŋ―vida monetariamente
atualizado e acrescido de multa e juros de mora e de mais encargos legais, na data da
distribuiïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
2ïŋ― - Os embargos infringentes, instruïŋ―dos, ou nïŋ―o, com documentos novos, serïŋ―o
deduzidos, no prazo de 10 (dez) dias perante o mesmo Juïŋ―zo, em petiïŋ―ïŋ―o fundamentada.
ïŋ―
3ïŋ― - Ouvido o embargado, no prazo de 10 (dez) dias, serïŋ―o os autos conclusos ao Juiz,
que, dentro de 20 (vinte) dias, os rejeitarïŋ― ou reformarïŋ― a sentenïŋ―a.
Art. 35 - Nos processos regulados por esta Lei, poderïŋ― ser dispensada a audiïŋ―ncia de
revisor, no julgamento das apelaïŋ―ïŋ―es.
Art. 36 - Compete ïŋ― Fazenda Pïŋ―blica baixar normas sobre o recolhimento da Dïŋ―vida Ativa
respectiva, em Juïŋ―zo ou fora dele, e aprovar, inclusive, os modelos de documentos de
arrecadaïŋ―ïŋ―o.
Art. 37 - O Auxiliar de Justiïŋ―a que, por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, culposa ou dolosa,
prejudicar a execuïŋ―ïŋ―o, serïŋ― responsabilizado, civil, penal e administrativamente.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - O Oficial de Justiïŋ―a deverïŋ― efetuar, em 10 (dez) dias, as
diligïŋ―ncias que lhe forem ordenadas, salvo motivo de forïŋ―a maior devidamente justificado
perante o Juïŋ―zo.
Art. 38 - A discussïŋ―o judicial da Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica sïŋ― ïŋ― admissïŋ―vel em
execuïŋ―ïŋ―o, na forma desta Lei, salvo as hipïŋ―teses de mandado de seguranïŋ―a, aïŋ―ïŋ―o de
repetiïŋ―ïŋ―o do indïŋ―bito ou aïŋ―ïŋ―o anulatïŋ―ria do ato declarativo da dïŋ―vida, esta
precedida do depïŋ―sito preparatïŋ―rio do valor do dïŋ―bito, monetariamente corrigido e
acrescido dos juros e multa de mora e demais encargos.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A propositura, pelo contribuinte, da aïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo
importa em renïŋ―ncia ao poder de recorrer na esfera administrativa e desistïŋ―ncia do
recurso acaso interposto.
Art. 39 - A Fazenda Pïŋ―blica nïŋ―o estïŋ― sujeita ao pagamento de custas e emolumentos. A
prïŋ―tica dos atos judiciais de seu interesse independerïŋ― de preparo ou de prïŋ―vio
depïŋ―sito.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se vencida, a Fazenda Pïŋ―blica ressarcirïŋ― o valor das despesas feitas
pela parte contrïŋ―ria.
Art. 40 - O Juiz suspenderïŋ― o curso da execuïŋ―ïŋ―o, enquanto nïŋ―o for localizado o devedor
ou encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora, e, nesses casos, nïŋ―o correrïŋ―
o prazo de prescriïŋ―ïŋ―o.
ïŋ―
1ïŋ― - Suspenso o curso da execuïŋ―ïŋ―o, serïŋ― aberta vista dos autos ao representante
judicial da Fazenda Pïŋ―blica.
ïŋ―
2ïŋ― - Decorrido o prazo mïŋ―ximo de 1 (um) ano, sem que seja localizado o devedor ou
encontrados bens penhorïŋ―veis, o Juiz ordenarïŋ― o arquivamento dos autos.
ïŋ―
3ïŋ― - Encontrados que sejam, a qualquer tempo, o devedor ou os bens, serïŋ―o desarquivados
os autos para prosseguimento da execuïŋ―ïŋ―o.
ïŋ― 4 o Se da decisïŋ―o que ordenar o arquivamento
tiver decorrido o prazo prescricional, o juiz, depois de ouvida a Fazenda Pïŋ―blica,
poderïŋ―, de ofïŋ―cio, reconhecer a prescriïŋ―ïŋ―o intercorrente e decretïŋ―-la de imediato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.051, de 2004)
ïŋ― 5 o A
manifestaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via da Fazenda Pïŋ―blica prevista no ïŋ― 4 o deste
artigo serïŋ― dispensada no caso de cobranïŋ―as judiciais cujo valor seja inferior
ao mïŋ―nimo fixado por ato do Ministro de Estado da Fazenda.
(Incluïŋ―do pela Lei
nïŋ― 11.960, de 2009)
Art. 41 - O processo administrativo correspondente ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa, ïŋ―
execuïŋ―ïŋ―o fiscal ou ïŋ― aïŋ―ïŋ―o proposta contra a Fazenda Pïŋ―blica serïŋ― mantido na
repartiïŋ―ïŋ―o competente, dele se extraindo as cïŋ―pias autenticadas ou certidïŋ―es, que
forem requeridas pelas partes ou requisitadas pelo Juiz ou pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico.
Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Mediante requisiïŋ―ïŋ―o do Juiz ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o competente, com dia e
hora previamente marcados, poderïŋ― o processo administrativo ser exibido na sede do
Juïŋ―zo, pelo funcionïŋ―rio para esse fim designado, lavrando o serventuïŋ―rio termo da
ocorrïŋ―ncia, com indicaïŋ―ïŋ―o, se for o caso, das peïŋ―as a serem trasladadas.
Art. 42 - Revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio, esta Lei entrarïŋ― em vigor 90
(noventa) dias apïŋ―s a data de sua publicaïŋ―ïŋ―o.
Brasïŋ―lia, 22 de setembro de 1980; 159ïŋ― da
Independïŋ―ncia e 92ïŋ― da Repïŋ―blica.
JOïŋ―O FIGUEIREDO
Ibrahim Abi-Ackel
Ernane Galvïŋ―as
Hïŋ―lio Beltrïŋ―o
Este texto nïŋ―o substitui o publicado no
DOU de 24.9.1980
*