FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp123.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T20:26:50.635Z

Lcp 123
[TABELA]
|
Presid魹ｽncia
da Rep魹ｽblica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos |
[TABELA]
LEI COMPLEMENTAR N魹ｽ 123, DE
14 DE DEZEMBRO DE
2006
(Republica魹ｽ魹ｽo
em atendimento ao disposto no art. 5魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ
139, de 10 de novembro de 2011 .)
[TABELA]
Mensagem de veto
Vig魹ｽncia
(Vide Decreto n魹ｽ 8.538,
de 2015)
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 168,
de 2019)
(Vide Lei
Complementar n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vide Lei
Complementar n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vide Lei
Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos |
Institui o
Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte; altera
dispositivos das Leis n o 8.212 e 8.213, ambas de 24 de
julho de 1991, da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo
Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de
1943, da Lei n o 10.189, de 14 de fevereiro de 2001, da Lei
Complementar n o 63, de 11 de janeiro de 1990; e revoga as
Leis n o 9.317, de 5 de dezembro de 1996, e 9.841, de 5 de
outubro de 1999. |
[TABELA]
O
PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei Complementar:
CAP魹ｽTULO I
DISPOSI魹ｽ魹ｽES PRELIMINARES
Art. 1 o Esta
Lei Complementar estabelece normas gerais relativas ao tratamento diferenciado e
favorecido a ser dispensado 魹ｽs microempresas e empresas de pequeno porte no
魹ｽmbito dos Poderes da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios,
especialmente no que se refere:
I - 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo e
recolhimento dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Munic魹ｽpios, mediante regime 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo, inclusive
obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias;
II - ao cumprimento de
obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas e previdenci魹ｽrias, inclusive obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias;
III - ao acesso a cr魹ｽdito
e ao mercado, inclusive quanto 魹ｽ prefer魹ｽncia nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos
pelos Poderes P魹ｽblicos, 魹ｽ tecnologia, ao associativismo e 魹ｽs regras de
inclus魹ｽo.
IV - ao cadastro nacional 魹ｽnico de contribuintes a que se refere
o inciso IV do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 146, in fine , da
Constitui魹ｽ魹ｽo Federal .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014 )
IV - ao cadastro nacional 魹ｽnico de
contribuintes a que se refere o
inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 146 da
Constitui魹ｽ魹ｽo Federal.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 o Cabe
ao Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional (CGSN) apreciar a necessidade de revis魹ｽo, a
partir de 1 o de janeiro de 2015, dos valores expressos em
moeda nesta Lei Complementar.
魹ｽ 2 o
(VETADO).
魹ｽ 3 o
Ressalvado o disposto no Cap魹ｽtulo IV, toda nova obriga魹ｽ魹ｽo que atinja as
microempresas e empresas de pequeno porte dever魹ｽ apresentar, no instrumento que
a instituiu, especifica魹ｽ魹ｽo do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido
para cumprimento.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 4 o
Na especifica魹ｽ魹ｽo do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido de que
trata o 魹ｽ 3 o , dever魹ｽ constar prazo m魹ｽximo, quando forem
necess魹ｽrios procedimentos adicionais, para que os 魹ｽrg魹ｽos fiscalizadores cumpram
as medidas necess魹ｽrias 魹ｽ emiss魹ｽo de documentos, realiza魹ｽ魹ｽo de vistorias e
atendimento das demandas realizadas pelas microempresas e empresas de pequeno
porte com o objetivo de cumprir a nova obriga魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 5 o
Caso o 魹ｽrg魹ｽo fiscalizador descumpra os prazos estabelecidos na especifica魹ｽ魹ｽo do
tratamento diferenciado e favorecido, conforme o disposto no 魹ｽ 4 o ,
a nova obriga魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ inexig魹ｽvel at魹ｽ que seja realizada visita para fiscaliza魹ｽ魹ｽo
orientadora e seja reiniciado o prazo para regulariza魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 6 o
A aus魹ｽncia de especifica魹ｽ魹ｽo do tratamento diferenciado, simplificado e
favorecido ou da determina魹ｽ魹ｽo de prazos m魹ｽximos, de acordo com os 魹ｽ魹ｽ 3 o
e 4 o , tornar魹ｽ a nova obriga魹ｽ魹ｽo inexig魹ｽvel para as
microempresas e empresas de pequeno porte.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 7 o
A inobserv魹ｽncia do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3 o a 6 o
resultar魹ｽ em atentado aos direitos e garantias legais assegurados ao exerc魹ｽcio
profissional da atividade empresarial.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 2 o O
tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado 魹ｽs microempresas e
empresas de pequeno porte de que trata o art. 1 o desta Lei
Complementar ser魹ｽ gerido pelas inst魹ｽncias a seguir especificadas:
I - Comit魹ｽ Gestor do
Simples Nacional, vinculado ao Minist魹ｽrio da Fazenda, composto por 4 (quatro)
representantes da Secretaria da Receita Federal do Brasil, como representantes
da Uni魹ｽo, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal e 2 (dois) dos Munic魹ｽpios,
para tratar dos aspectos tribut魹ｽrios; e
I - Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional, vinculado ao
Minist魹ｽrio da Economia, composto de 4 (quatro) representantes da Uni魹ｽo, 2 (dois)
dos Estados e do Distrito Federal, 2 (dois) dos Munic魹ｽpios, 1 (um) do Servi魹ｽo
Brasileiro de Apoio 魹ｽs Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e 1 (um) das
confedera魹ｽ魹ｽes nacionais de representa魹ｽ魹ｽo do segmento de microempresas e empresas
de pequeno porte referidas no art. 11 da Lei Complementar n魹ｽ 147, de 7 de agosto
de 2014, para tratar dos aspectos tribut魹ｽrios;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
I - Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional,
vinculado ao Minist魹ｽrio da Fazenda, composto de 4 (quatro)
representantes da Uni魹ｽo, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal, 2
(dois) dos Munic魹ｽpios, 1 (um) do Servi魹ｽo Brasileiro de Apoio 魹ｽs Micro e
Pequenas Empresas (Sebrae) e 1 (um) das confedera魹ｽ魹ｽes nacionais de
representa魹ｽ魹ｽo do segmento de microempresas e empresas de pequeno porte
referidas no art. 11 da Lei Complementar n魹ｽ 147, de 7 de agosto de 2014 ,
para tratar dos aspectos tribut魹ｽrios;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
II - F魹ｽrum Permanente das
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, com a participa魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos
federais competentes e das entidades vinculadas ao setor, para tratar dos demais
aspectos, ressalvado o disposto no inciso III do caput deste artigo;
III - Comit魹ｽ para Gest魹ｽo
da Rede Nacional para a Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e
Neg魹ｽcios, vinculado ao Minist魹ｽrio do Desenvolvimento, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio
Exterior, composto por representantes da Uni魹ｽo, dos Estados e do Distrito
Federal, dos Munic魹ｽpios e demais 魹ｽrg魹ｽos de apoio e de registro empresarial, na
forma definida pelo Poder Executivo, para tratar do processo de registro e de
legaliza魹ｽ魹ｽo de empres魹ｽrios e de pessoas jur魹ｽdicas.
III - Comit魹ｽ para Gest魹ｽo da Rede Nacional para
Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios - CGSIM,
vinculado 魹ｽ Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica,
composto por representantes da Uni魹ｽo, dos Estados e do Distrito Federal, dos
Munic魹ｽpios e demais 魹ｽrg魹ｽos de apoio e de registro empresarial, na forma definida
pelo Poder Executivo, para tratar do processo de registro e de legaliza魹ｽ魹ｽo de
empres魹ｽrios e de pessoas jur魹ｽdicas. (Reda魹ｽ魹ｽo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
III - Comit魹ｽ para Integra魹ｽ魹ｽo das
Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias e Gest魹ｽo da Rede Nacional para Simplifica魹ｽ魹ｽo
do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios - CGSIM, vinculado
ao Minist魹ｽrio da Fazenda, composto por representantes da Uni魹ｽo, Estados,
Munic魹ｽpios e Distrito Federal e demais 魹ｽrg魹ｽos de apoio e de registro, na
forma definida pelo Poder Executivo, para tratar dos atos cadastrais
tribut魹ｽrios e do processo de registro e de legaliza魹ｽ魹ｽo de empres魹ｽrios e
de pessoas jur魹ｽdicas.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 魹ｽ Os Comit魹ｽs de
que tratam os incisos I e III do caput deste artigo ser魹ｽo presididos e
coordenados por representantes da Uni魹ｽo.
魹ｽ 2 魹ｽ Os
representantes dos Estados e do Distrito Federal nos Comit魹ｽs referidos nos
incisos I e III do caput deste artigo ser魹ｽo indicados pelo Conselho
Nacional de Pol魹ｽtica Fazend魹ｽria - CONFAZ e os dos Munic魹ｽpios ser魹ｽo indicados, um
pela entidade representativa das Secretarias de Finan魹ｽas das Capitais e outro
pelas entidades de representa魹ｽ魹ｽo nacional dos Munic魹ｽpios brasileiros.
魹ｽ 3 魹ｽ As entidades
de representa魹ｽ魹ｽo referidas no inciso III do caput e no 魹ｽ 2 魹ｽ deste
artigo ser魹ｽo aquelas regularmente constitu魹ｽdas h魹ｽ pelo menos 1 (um) ano antes da
publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar.
魹ｽ 4魹ｽ Os Comit魹ｽs de
que tratam os incisos I e III do caput deste artigo elaborar魹ｽo seus
regimentos internos mediante resolu魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 4魹ｽ Os comit魹ｽs de que tratam os incisos I e III do
caput
deste artigo elaborar魹ｽo seus regimentos internos mediante resolu魹ｽ魹ｽo, observado,
quanto ao CGSN, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ-A e 4魹ｽ-B deste artigo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
魹ｽ 4魹ｽ-A. O qu魹ｽrum m魹ｽnimo para a realiza魹ｽ魹ｽo das reuni魹ｽes do
CGSN ser魹ｽ de 3/4 (tr魹ｽs quartos) dos componentes, dos quais um deles ser魹ｽ
necessariamente o Presidente.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
魹ｽ 4魹ｽ-A. O qu魹ｽrum m魹ｽnimo para a realiza魹ｽ魹ｽo
das reuni魹ｽes do CGSN ser魹ｽ de 3/4 (tr魹ｽs quartos) dos membros, dos quais
um deles ser魹ｽ necessariamente o Presidente ou seu substituto.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 4魹ｽ-B. As delibera魹ｽ魹ｽes do CGSN ser魹ｽo tomadas por 3/4 (tr魹ｽs
quartos) dos componentes presentes 魹ｽs reuni魹ｽes, presenciais ou virtuais,
ressalvadas as decis魹ｽes que determinem a exclus魹ｽo de ocupa魹ｽ魹ｽes autorizadas a
atuar na qualidade de Microempreendedor Individual (MEI), quando a delibera魹ｽ魹ｽo
dever魹ｽ ser un魹ｽnime.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
魹ｽ 5 o
O F魹ｽrum referido no inciso II do caput deste artigo, que tem por
finalidade orientar e assessorar a formula魹ｽ魹ｽo e coordena魹ｽ魹ｽo da pol魹ｽtica nacional
de desenvolvimento das microempresas e empresas de pequeno porte, bem como
acompanhar e avaliar a sua implanta魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ presidido e coordenado pelo
Minist魹ｽrio do Desenvolvimento, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio Exterior.
魹ｽ 5 o
O F魹ｽrum referido no inciso II do
caput deste
artigo tem por finalidade orientar e assessorar a formula魹ｽ魹ｽo e coordena魹ｽ魹ｽo da
pol魹ｽtica nacional de desenvolvimento das microempresas e empresas de pequeno
porte, bem como acompanhar e avaliar a sua implanta魹ｽ魹ｽo, sendo presidido e
coordenado pela Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presid魹ｽncia da
Rep魹ｽblica.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.792, de 2013)
魹ｽ
6 魹ｽ Ao
Comit魹ｽ de que trata o inciso I do caput
deste artigo compete regulamentar a op魹ｽ魹ｽo, exclus魹ｽo, tributa魹ｽ魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo,
arrecada魹ｽ魹ｽo, cobran魹ｽa, d魹ｽvida ativa, recolhimento e demais itens relativos ao
regime de que trata o art. 12 desta Lei Complementar , observadas as demais
disposi魹ｽ魹ｽes desta Lei Complementar.
魹ｽ 7 魹ｽ Ao Comit魹ｽ de
que trata o inciso III do caput deste artigo compete, na forma da lei,
regulamentar a inscri魹ｽ魹ｽo, cadastro, abertura, alvar魹ｽ, arquivamento, licen魹ｽas,
permiss魹ｽo, autoriza魹ｽ魹ｽo, registros e demais itens relativos 魹ｽ abertura,
legaliza魹ｽ魹ｽo e funcionamento de empres魹ｽrios e de pessoas jur魹ｽdicas de qualquer
porte, atividade econ魹ｽmica ou composi魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria.
魹ｽ 8 魹ｽ Os membros
dos Comit魹ｽs de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo ser魹ｽo
designados, respectivamente, pelos Ministros de Estado da Fazenda e do
Desenvolvimento, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio Exterior, mediante indica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos e
entidades vinculados.
魹ｽ 8 o Os membros dos Comit魹ｽs de que tratam os
incisos I e III do caput deste artigo ser魹ｽo designados, respectivamente,
pelos Ministros de Estado da Fazenda e da Secretaria da Micro e Pequena Empresa
da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica, mediante indica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos e entidades
vinculados.
(Reda魹ｽ魹ｽo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 8魹ｽ Os membros dos comit魹ｽs de que tratam os incisos I e III
do
caput
deste artigo ser魹ｽo designados pelo Ministro de Estado da Economia, mediante
indica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos e entidades vinculados.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
魹ｽ 8魹ｽ Os membros do CGSN e do CGSIM ser魹ｽo
designados pelo Ministro de Estado da Fazenda, mediante indica魹ｽ魹ｽo dos
魹ｽrg魹ｽos e entidades vinculados.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 8魹ｽ-A. Dos membros da Uni魹ｽo que comp魹ｽem o comit魹ｽ de que
trata o inciso I do
caput
deste artigo, 3 (tr魹ｽs) ser魹ｽo representantes da Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil e 1 (um) da Subsecretaria de Desenvolvimento das Micro e
Pequenas Empresas, Empreendedorismo e Artesanato da Secretaria Especial de
Produtividade e Competitividade ou do 魹ｽrg魹ｽo que vier a substitu魹ｽ-la.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
魹ｽ 8魹ｽ-A. Dos membros da Uni魹ｽo que comp魹ｽem o
CGSN, 3 (tr魹ｽs) ser魹ｽo representantes da Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil e 1 (um) do Minist魹ｽrio do Empreendedorismo, da
Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte ou do 魹ｽrg魹ｽo que vier a
substitu魹ｽ-lo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 8魹ｽ-B. A vaga das confedera魹ｽ魹ｽes nacionais de representa魹ｽ魹ｽo
do segmento de microempresas e empresas de pequeno porte no comit魹ｽ de que trata
o inciso I do
caput
deste artigo ser魹ｽ ocupada em regime de rod魹ｽzio anual entre as confedera魹ｽ魹ｽes.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
魹ｽ 9 o O CGSN poder魹ｽ determinar, com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ microempresa e 魹ｽ
empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a forma, a periodicidade
e o prazo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
I - de entrega 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB de uma 魹ｽnica
declara魹ｽ魹ｽo com dados relacionados a fatos geradores, base de c魹ｽlculo e valores
da contribui魹ｽ魹ｽo para a Seguridade Social devida sobre a remunera魹ｽ魹ｽo do trabalho,
inclusive a descontada dos trabalhadores a servi魹ｽo da empresa, do Fundo de
Garantia do Tempo de Servi魹ｽo - FGTS e outras informa魹ｽ魹ｽes de interesse do
Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego - MTE, do Instituto Nacional do Seguro Social -
INSS e do Conselho Curador do FGTS, observado o disposto no 魹ｽ 7 o
deste artigo; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
II - do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes descritas no inciso I e do FGTS.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 10. O recolhimento de que trata o inciso II do 魹ｽ 9 o deste
artigo poder魹ｽ se dar de forma unificada relativamente aos tributos apurados na
forma do Simples Nacional. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 11. A entrega da declara魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do 魹ｽ 9 o
substituir魹ｽ, na forma regulamentada pelo CGSN, a obrigatoriedade de entrega de
todas as informa魹ｽ魹ｽes, formul魹ｽrios e declara魹ｽ魹ｽes a que est魹ｽo sujeitas as demais
empresas ou equiparados que contratam trabalhadores, inclusive relativamente ao
recolhimento do FGTS, 魹ｽ Rela魹ｽ魹ｽo Anual de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais e ao Cadastro Geral
de Empregados e Desempregados. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 12. Na hip魹ｽtese de recolhimento do FGTS na forma do inciso II do 魹ｽ 9 o
deste artigo, deve-se assegurar a transfer魹ｽncia dos recursos e dos elementos
identificadores do recolhimento ao gestor desse fundo para cr魹ｽdito na conta
vinculada do trabalhador. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 13. O documento de que trata o inciso I do 魹ｽ 9 o tem car魹ｽter
declarat魹ｽrio, constituindo instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia dos
tributos, contribui魹ｽ魹ｽes e dos d魹ｽbitos fundi魹ｽrios que n魹ｽo tenham sido recolhidos
resultantes das informa魹ｽ魹ｽes nele prestadas. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
CAP魹ｽTULO II
DA
DEFINI魹ｽ魹ｽO DE MICROEMPRESA E DE EMPRESA DE PEQUENO PORTE
Art. 3 魹ｽ Para
os efeitos desta Lei Complementar, consideram-se microempresas ou empresas de
pequeno porte, a sociedade empres魹ｽria, a sociedade simples, a empresa individual
de responsabilidade limitada e o empres魹ｽrio a que se refere o
art. 966 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil) , devidamente registrados no
Registro de Empresas Mercantis ou no Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas,
conforme o caso, desde que:
I - no caso da
microempresa, aufira, em cada ano-calend魹ｽrio, receita bruta igual ou inferior a
R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e
II - no caso da empresa de
pequeno porte, aufira, em cada ano-calend魹ｽrio, receita bruta superior a R$
360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$
3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais).
II -
no caso
d e
e m p r esa
de pequ e no
porte, au f ira,
em
c a d a
an o -calend魹ｽrio, recei t a
bruta superior a R$
3 60.000 , 00
(tre z entos
e sessenta m il reais)
e igual ou
in f erior
a R$
4.800.000, 0 0 (quat r o
m i l h魹ｽes
e
o itocent o s
mil reais). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 1 魹ｽ
Considera-se receita bruta, para fins do disposto no caput deste artigo,
o produto da venda de bens e servi魹ｽos nas opera魹ｽ魹ｽes de conta pr魹ｽpria, o pre魹ｽo
dos servi魹ｽos prestados e o resultado nas opera魹ｽ魹ｽes em conta alheia, n魹ｽo
inclu魹ｽdas as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos.
魹ｽ 1魹ｽ Considera-se receita bruta, para fins
do disposto no caput , o produto da venda de bens e
servi魹ｽos nas opera魹ｽ魹ｽes de conta pr魹ｽpria, o pre魹ｽo dos servi魹ｽos prestados,
o resultado nas opera魹ｽ魹ｽes em conta alheia e as demais receitas da
atividade ou objeto principal das microempresas ou das empresas de
pequeno porte, n魹ｽo inclu魹ｽdas as vendas canceladas e os descontos
incondicionais concedidos.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 2 魹ｽ
No caso de in魹ｽcio de atividade no pr魹ｽprio ano-calend魹ｽrio, o limite a que se
refere o caput deste artigo ser魹ｽ proporcional ao n魹ｽmero de meses em que a
microempresa ou a empresa de pequeno porte houver exercido atividade, inclusive
as fra魹ｽ魹ｽes de meses.
魹ｽ 3 魹ｽ
O enquadramento do empres魹ｽrio ou da sociedade simples ou empres魹ｽria como
microempresa ou empresa de pequeno porte bem como o seu desenquadramento n魹ｽo
implicar魹ｽo altera魹ｽ魹ｽo, den魹ｽncia ou qualquer restri魹ｽ魹ｽo em rela魹ｽ魹ｽo a contratos por
elas anteriormente firmados.
魹ｽ
4 魹ｽ N魹ｽo
poder魹ｽ se beneficiar do tratamento jur魹ｽdico diferenciado previsto nesta Lei
Complementar, inclu魹ｽdo o regime de que trata o
art. 12 desta Lei Complementar ,
para nenhum efeito legal, a pessoa jur魹ｽdica:
I - de cujo capital
participe outra pessoa jur魹ｽdica;
II - que seja filial,
sucursal, ag魹ｽncia ou representa魹ｽ魹ｽo, no Pa魹ｽs, de pessoa jur魹ｽdica com sede no
exterior;
III - de cujo capital
participe pessoa f魹ｽsica que seja inscrita como empres魹ｽrio ou seja s魹ｽcia de outra
empresa que receba tratamento jur魹ｽdico diferenciado nos termos desta Lei
Complementar, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata
o inciso II do caput deste artigo;
IV - cujo titular ou s魹ｽcio
participe com mais de 10% (dez por cento) do capital de outra empresa n魹ｽo
beneficiada por esta Lei Complementar, desde que a receita bruta global
ultrapasse o limite de que trata o inciso II do caput deste artigo;
V - cujo s魹ｽcio ou titular
seja administrador ou equiparado de outra pessoa jur魹ｽdica com fins lucrativos,
desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do
caput deste artigo;
V - cujo s魹ｽcio ou titular de fato ou de
direito seja administrador ou equiparado de outra pessoa jur魹ｽdica com
fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de
que trata o inciso II do caput ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
VI - constitu魹ｽda sob a
forma de cooperativas, salvo as de consumo;
VII - que participe do
capital de outra pessoa jur魹ｽdica;
VIII - que exer魹ｽa
atividade de banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento, de caixa
econ魹ｽmica, de sociedade de cr魹ｽdito, financiamento e investimento ou de cr魹ｽdito
imobili魹ｽrio, de corretora ou de distribuidora de t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e
c魹ｽmbio, de empresa de arrendamento mercantil, de seguros privados e de
capitaliza魹ｽ魹ｽo ou de previd魹ｽncia complementar;
IX - resultante ou
remanescente de cis魹ｽo ou qualquer outra forma de desmembramento de pessoa
jur魹ｽdica que tenha ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-calend魹ｽrio anteriores;
X - constitu魹ｽda sob a
forma de sociedade por a魹ｽ魹ｽes.
XI - cujos titulares ou s魹ｽcios guardem, cumulativamente, com o
contratante do servi魹ｽo, rela魹ｽ魹ｽo de pessoalidade, subordina魹ｽ魹ｽo e habitualidade.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
XII - que tenha filial, sucursal, ag魹ｽncia
ou representa魹ｽ魹ｽo no exterior.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 5 o
O disposto nos incisos IV e VII do 魹ｽ 4 o deste artigo n魹ｽo se
aplica 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo no capital de cooperativas de cr魹ｽdito, bem como em
centrais de compras, bolsas de subcontrata魹ｽ魹ｽo, no cons魹ｽrcio referido no
art. 50
desta Lei Complementar e na sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico prevista no
art.
56 desta Lei Complementar , e em associa魹ｽ魹ｽes assemelhadas, sociedades de
interesse econ魹ｽmico, sociedades de garantia solid魹ｽria e outros tipos de
sociedade, que tenham como objetivo social a defesa exclusiva dos interesses
econ魹ｽmicos das microempresas e empresas de pequeno porte.
魹ｽ 6 魹ｽ Na
hip魹ｽtese de a microempresa ou empresa de pequeno porte incorrer em alguma das
situa魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos do 魹ｽ 4 o ,
ser魹ｽ exclu魹ｽda do tratamento jur魹ｽdico diferenciado previsto nesta Lei
Complementar, bem como do regime de que trata o art. 12, com efeitos a partir do
m魹ｽs seguinte ao que incorrida a situa魹ｽ魹ｽo impeditiva.
魹ｽ 7 o
Observado o disposto no 魹ｽ 2 o deste artigo, no caso de in魹ｽcio
de atividades, a microempresa que, no ano-calend魹ｽrio, exceder o limite de
receita bruta anual previsto no inciso I do caput deste artigo passa, no
ano-calend魹ｽrio seguinte, 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de empresa de pequeno porte.
魹ｽ 8 o
Observado o disposto no 魹ｽ 2 o deste artigo, no caso de in魹ｽcio
de atividades, a empresa de pequeno porte que, no ano-calend魹ｽrio, n魹ｽo
ultrapassar o limite de receita bruta anual previsto no inciso I do caput
deste artigo passa, no ano-calend魹ｽrio seguinte, 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de microempresa.
魹ｽ 9 魹ｽ A
empresa de pequeno porte que, no ano-calend魹ｽrio, exceder o limite de receita
bruta anual previsto no inciso II do caput deste artigo fica exclu魹ｽda, no
m魹ｽs subsequente 魹ｽ ocorr魹ｽncia do excesso, do tratamento jur魹ｽdico diferenciado
previsto nesta Lei Complementar, inclu魹ｽdo o regime de que trata o
art. 12 , para
todos os efeitos legais, ressalvado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 9 o -A, 10
e 12.
魹ｽ 9 o -A. Os
efeitos da exclus魹ｽo prevista no 魹ｽ 9 o dar-se-魹ｽo no
ano-calend魹ｽrio subsequente se o excesso verificado em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ receita bruta
n魹ｽo for superior a 20% (vinte por cento) do limite referido no inciso II do
caput .
魹ｽ 10. A empresa de
pequeno porte que no decurso do ano-calend魹ｽrio de in魹ｽcio de atividade
ultrapassar o limite proporcional de receita bruta de que trata o 魹ｽ 2 o
estar魹ｽ exclu魹ｽda do tratamento jur魹ｽdico diferenciado previsto nesta Lei
Complementar, bem como do regime de que trata o
art. 12 desta Lei Complementar ,
com efeitos retroativos ao in魹ｽcio de suas atividades.
魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese de o
Distrito Federal, os Estados e os respectivos Munic魹ｽpios adotarem um dos limites
previstos nos
incisos I e II do caput do art. 19 e no
art. 20 , caso a
receita bruta auferida pela empresa durante o ano-calend魹ｽrio de in魹ｽcio de
atividade ultrapasse 1/12 (um doze avos) do limite estabelecido multiplicado
pelo n魹ｽmero de meses de funcionamento nesse per魹ｽodo, a empresa n魹ｽo poder魹ｽ
recolher o ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional, relativos ao
estabelecimento localizado na unidade da federa魹ｽ魹ｽo que os houver adotado, com
efeitos retroativos ao in魹ｽcio de suas atividades.
魹ｽ 12. A exclus魹ｽo de que
trata o 魹ｽ 10 n魹ｽo retroagir魹ｽ ao in魹ｽcio das atividades se o excesso verificado em
rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ receita bruta n魹ｽo for superior a 20% (vinte por cento) do respectivo
limite referido naquele par魹ｽgrafo, hip魹ｽtese em que os efeitos da exclus魹ｽo
dar-se-魹ｽo no ano-calend魹ｽrio subsequente.
魹ｽ 13. O impedimento de
que trata o 魹ｽ 11 n魹ｽo retroagir魹ｽ ao in魹ｽcio das atividades se o excesso verificado
em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ receita bruta n魹ｽo for superior a 20% (vinte por cento) dos
respectivos limites referidos naquele par魹ｽgrafo, hip魹ｽtese em que os efeitos do
impedimento ocorrer魹ｽo no ano-calend魹ｽrio subsequente.
魹ｽ 14. Para fins de
enquadramento como empresa de pequeno porte, poder魹ｽo ser auferidas receitas no
mercado interno at魹ｽ o limite previsto no inciso II do caput ou no 魹ｽ 2 o ,
conforme o caso, e, adicionalmente, receitas decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo de
mercadorias, inclusive quando realizada por meio de comercial exportadora ou da
sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico prevista no
art. 56 desta Lei Complementar ,
desde que as receitas de exporta魹ｽ魹ｽo tamb魹ｽm n魹ｽo excedam os referidos limites de
receita bruta anual.
魹ｽ 14. Para fins de enquadramento como microempresa ou
empresa de pequeno porte, poder魹ｽo ser auferidas receitas no mercado interno at魹ｽ
o limite previsto no inciso II do caput ou no 魹ｽ 2 o ,
conforme o caso, e, adicionalmente, receitas decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo de
mercadorias ou servi魹ｽos, inclusive quando realizada por meio de comercial
exportadora ou da sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico prevista no art. 56 desta
Lei Complementar, desde que as receitas de exporta魹ｽ魹ｽo tamb魹ｽm n魹ｽo excedam os
referidos limites de receita bruta anual.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 15. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ
14, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de que trata o
魹ｽ 1 o
do art. 18 , da base de c魹ｽlculo prevista em seu 魹ｽ 3 o e das
majora魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas previstas em seus 魹ｽ魹ｽ 16, 16-A, 17 e 17-A, ser魹ｽ
considerada a receita bruta total da empresa nos mercados interno e externo.
魹ｽ 15. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 14, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da
al魹ｽquota de que trata o 魹ｽ 1 o do art. 18, da base de c魹ｽlculo
prevista em seu 魹ｽ 3 o e das majora魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas previstas
em seus 魹ｽ魹ｽ 16, 16-A, 17 e 17-A, ser魹ｽo consideradas separadamente as receitas
brutas auferidas no mercado interno e aquelas decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 16. O disposto neste artigo ser魹ｽ regulamentado por resolu魹ｽ魹ｽo do CGSN.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ
17. (VETADO) . (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
18. (VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 19. Para fins do disposto nesta Lei
Complementar, devem ser consideradas todas as atividades econ魹ｽmicas
exercidas, as receitas brutas auferidas e os d魹ｽbitos tribut魹ｽrios das
entidades de que trata o caput e o art. 18-A, ainda que em
inscri魹ｽ魹ｽes cadastrais distintas ou na qualidade de contribuinte
individual, em um mesmo ano-calend魹ｽrio.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 3 o -A. Aplica-se ao produtor rural pessoa f魹ｽsica e ao
agricultor familiar conceituado na
Lei n o
11.326, de 24 de julho de 2006 , com situa魹ｽ魹ｽo regular na Previd魹ｽncia Social e
no Munic魹ｽpio que tenham auferido receita bruta anual at魹ｽ o limite de que trata o
inciso II do caput do art. 3 o o disposto nos arts. 6 o
e 7 o , nos Cap魹ｽtulos V a X, na Se魹ｽ魹ｽo IV do Cap魹ｽtulo XI e no
Cap魹ｽtulo XII desta Lei Complementar, ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes da
Lei n o
11.718, de 20 de junho de 2008 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A equipara魹ｽ魹ｽo de que trata o caput n魹ｽo se aplica 魹ｽs
disposi魹ｽ魹ｽes do Cap魹ｽtulo IV desta Lei Complementar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 3 o -B. Os dispositivos desta Lei Complementar, com
exce魹ｽ魹ｽo dos dispostos no Cap魹ｽtulo IV, s魹ｽo aplic魹ｽveis a todas as microempresas e
empresas de pequeno porte, assim definidas pelos incisos I e II do caput
e 魹ｽ 4 o do art. 3 o , ainda que n魹ｽo enquadradas
no regime tribut魹ｽrio do Simples Nacional, por veda魹ｽ魹ｽo ou por op魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
CAP魹ｽTULO III
DA
INSCRI魹ｽ魹ｽO E DA BAIXA
Art. 4 o
Na elabora魹ｽ魹ｽo de normas de sua compet魹ｽncia, os 魹ｽrg魹ｽos e entidades envolvidos na
abertura e fechamento de empresas, dos 3 (tr魹ｽs) 魹ｽmbitos de governo, dever魹ｽo
considerar a unicidade do processo de registro e de legaliza魹ｽ魹ｽo de empres魹ｽrios e
de pessoas jur魹ｽdicas, para tanto devendo articular as compet魹ｽncias pr魹ｽprias com
aquelas dos demais membros, e buscar, em conjunto, compatibilizar e integrar
procedimentos, de modo a evitar a duplicidade de exig魹ｽncias e garantir a
linearidade do processo, da perspectiva do usu魹ｽrio.
魹ｽ 1 o O
processo de abertura, registro, altera魹ｽ魹ｽo e baixa do Microempreendedor
Individual (MEI) de que trata o art. 18-A desta Lei Complementar, bem como
qualquer exig魹ｽncia para o in魹ｽcio de seu funcionamento, dever魹ｽo ter tr魹ｽmite
especial e simplificado, preferencialmente eletr魹ｽnico, opcional para o
empreendedor na forma a ser disciplinada pelo CGSIM, observado o seguinte:
魹ｽ 1 o O processo de abertura, registro,
altera魹ｽ魹ｽo e baixa da microempresa e empresa de pequeno porte, bem como qualquer
exig魹ｽncia para o in魹ｽcio de seu funcionamento, dever魹ｽo ter tr魹ｽmite especial e
simplificado, preferencialmente eletr魹ｽnico, opcional para o empreendedor,
observado o seguinte:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
I - poder魹ｽo ser
dispensados o uso da firma, com a respectiva assinatura aut魹ｽgrafa, o capital,
requerimentos, demais assinaturas, informa魹ｽ魹ｽes relativas ao estado civil e
regime de bens, bem como remessa de documentos, na forma estabelecida pelo CGSIM;
e
II - o cadastro fiscal
estadual ou municipal poder魹ｽ ser simplificado ou ter sua exig魹ｽncia postergada,
sem preju魹ｽzo da possibilidade de emiss魹ｽo de documentos fiscais de compra, venda
ou presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, vedada, em qualquer hip魹ｽtese, a imposi魹ｽ魹ｽo de custos
pela autoriza魹ｽ魹ｽo para emiss魹ｽo, inclusive na modalidade avulsa.
II - ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ
2 魹ｽ
(REVOGADO)
魹ｽ
3 魹ｽ
Ficam reduzidos a 0 (zero) os valores referentes a taxas, emolumentos e demais
custos relativos 魹ｽ abertura, 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo, ao registro, ao alvar魹ｽ, 魹ｽ licen魹ｽa, ao
cadastro e aos demais itens relativos ao disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 魹ｽ
e 2 魹ｽ
deste artigo.
魹ｽ 3 o Ressalvado o disposto nesta Lei Complementar, ficam
reduzidos a 0 (zero) todos os custos, inclusive pr魹ｽvios, relativos 魹ｽ abertura, 魹ｽ
inscri魹ｽ魹ｽo, ao registro, ao funcionamento, ao alvar魹ｽ, 魹ｽ licen魹ｽa, ao cadastro, 魹ｽs
altera魹ｽ魹ｽes e procedimentos de baixa e encerramento e aos demais itens relativos
ao Microempreendedor Individual, incluindo os valores referentes a taxas, a
emolumentos e a demais contribui魹ｽ魹ｽes relativas aos 魹ｽrg魹ｽos de registro, de
licenciamento, sindicais, de regulamenta魹ｽ魹ｽo, de anota魹ｽ魹ｽo de responsabilidade
t魹ｽcnica, de vistoria e de fiscaliza魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio de profiss魹ｽes
regulamentadas.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 3 o -A. O agricultor familiar, definido conforme a
Lei n魹ｽ 11.326, de 24 de julho
de 2006 , e identificado pela Declara魹ｽ魹ｽo de Aptid魹ｽo ao Pronaf - DAP f魹ｽsica ou
jur魹ｽdica, bem como o MEI e o empreendedor de economia solid魹ｽria ficam isentos de
taxas e outros valores relativos 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo da vigil魹ｽncia sanit魹ｽria.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 4 o
No caso do MEI, de que trata o art. 18-A desta Lei Complementar, a cobran魹ｽa
associativa ou oferta de servi魹ｽos privados relativos aos atos de que trata o 魹ｽ 3 o
deste artigo somente poder魹ｽ ser efetuada a partir de demanda pr魹ｽvia do pr魹ｽprio
MEI, firmado por meio de contrato com assinatura aut魹ｽgrafa, observando-se que:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
I - para a emiss魹ｽo de boletos de cobran魹ｽa, os bancos p魹ｽblicos e privados
dever魹ｽo exigir das institui魹ｽ魹ｽes sindicais e associativas autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia
espec魹ｽfica a ser emitida pelo CGSIM;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
II - o desrespeito ao disposto neste par魹ｽgrafo
configurar魹ｽ vantagem il魹ｽcita pelo induzimento ao erro em preju魹ｽzo do MEI,
aplicando-se as san魹ｽ魹ｽes previstas em lei.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 5 o
(VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 6 o Na
oc o rr魹ｽncia de
f raude
no regi s tro
do Micro e mpreende d or
Individual - MEI
f eito
por terceiro s ,
o ped i do
de baixa
de v e
s er
f eito por
m eio
e x clusiv a m e nte
eletr魹ｽni c o, c o m
e fe itos
retroat i vos
魹ｽ da t a
de registro, na f orma
a ser regul a m en t ada p e lo
CGSIM, n 魹ｽ o sen d o aplic魹ｽveis
o s
e f eitos
d o
魹ｽ 1 o
do art.
29 desta
L ei
C o m pl e mentar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 5 o
Os 魹ｽrg魹ｽos e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3
(tr魹ｽs) 魹ｽmbitos de governo, no 魹ｽmbito de suas atribui魹ｽ魹ｽes, dever魹ｽo manter 魹ｽ
disposi魹ｽ魹ｽo dos usu魹ｽrios, de forma presencial e pela rede mundial de
computadores, informa魹ｽ魹ｽes, orienta魹ｽ魹ｽes e instrumentos, de forma integrada e
consolidada, que permitam pesquisas pr魹ｽvias 魹ｽs etapas de registro ou inscri魹ｽ魹ｽo,
altera魹ｽ魹ｽo e baixa de empres魹ｽrios e pessoas jur魹ｽdicas, de modo a prover ao
usu魹ｽrio certeza quanto 魹ｽ documenta魹ｽ魹ｽo exig魹ｽvel e quanto 魹ｽ viabilidade do
registro ou inscri魹ｽ魹ｽo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As
pesquisas pr魹ｽvias 魹ｽ elabora魹ｽ魹ｽo de ato constitutivo ou de sua altera魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo
bastar a que o usu魹ｽrio seja informado pelos 魹ｽrg魹ｽos e entidades competentes:
I - da descri魹ｽ魹ｽo oficial
do endere魹ｽo de seu interesse e da possibilidade de exerc魹ｽcio da atividade
desejada no local escolhido;
II - de todos os
requisitos a serem cumpridos para obten魹ｽ魹ｽo de licen魹ｽas de autoriza魹ｽ魹ｽo de
funcionamento, segundo a atividade pretendida, o porte, o grau de risco e a
localiza魹ｽ魹ｽo; e
III - da possibilidade de
uso do nome empresarial de seu interesse.
Art. 6 o
Os requisitos de seguran魹ｽa sanit魹ｽria, metrologia, controle ambiental e preven魹ｽ魹ｽo
contra inc魹ｽndios, para os fins de registro e legaliza魹ｽ魹ｽo de empres魹ｽrios e
pessoas jur魹ｽdicas, dever魹ｽo ser simplificados, racionalizados e uniformizados
pelos 魹ｽrg魹ｽos envolvidos na abertura e fechamento de empresas, no 魹ｽmbito de suas
compet魹ｽncias.
魹ｽ 1 o Os
魹ｽrg魹ｽos e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas que sejam
respons魹ｽveis pela emiss魹ｽo de licen魹ｽas e autoriza魹ｽ魹ｽes de funcionamento somente
realizar魹ｽo vistorias ap魹ｽs o in魹ｽcio de opera魹ｽ魹ｽo do estabelecimento, quando a
atividade, por sua natureza, comportar grau de risco compat魹ｽvel com esse
procedimento.
魹ｽ 2 o Os
魹ｽrg魹ｽos e entidades competentes definir魹ｽo, em 6 (seis) meses, contados da
publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar, as atividades cujo grau de risco seja
considerado alto e que exigir魹ｽo vistoria pr魹ｽvia.
魹ｽ 3 o Na falta de legisla魹ｽ魹ｽo estadual, distrital ou
municipal espec魹ｽfica relativa 魹ｽ defini魹ｽ魹ｽo do grau de risco da atividade
aplicar-se-魹ｽ resolu魹ｽ魹ｽo do CGSIM.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 4 o A classifica魹ｽ魹ｽo de baixo grau de risco permite ao
empres魹ｽrio ou 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica a obten魹ｽ魹ｽo do licenciamento de atividade
mediante o simples fornecimento de dados e a substitui魹ｽ魹ｽo da comprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia
do cumprimento de exig魹ｽncias e restri魹ｽ魹ｽes por declara魹ｽ魹ｽes do titular ou
respons魹ｽvel.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 5 o O disposto neste artigo n魹ｽo 魹ｽ impeditivo da
inscri魹ｽ魹ｽo fiscal.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 7 o
Exceto nos casos em que o grau de risco da atividade seja considerado alto, os
Munic魹ｽpios emitir魹ｽo Alvar魹ｽ de Funcionamento Provis魹ｽrio, que permitir魹ｽ o in魹ｽcio
de opera魹ｽ魹ｽo do estabelecimento imediatamente ap魹ｽs o ato de registro.
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. Nos casos referidos no caput
deste artigo, poder魹ｽ o Munic魹ｽpio conceder Alvar魹ｽ de Funcionamento Provis魹ｽrio
para o microempreendedor individual, para microempresas e para empresas de
pequeno porte:
I - instaladas em 魹ｽreas
desprovidas de regula魹ｽ魹ｽo fundi魹ｽria legal ou com regulamenta魹ｽ魹ｽo prec魹ｽria; ou
I - instaladas em 魹ｽrea ou edifica魹ｽ魹ｽo desprovidas de regula魹ｽ魹ｽo
fundi魹ｽria e imobili魹ｽria, inclusive habite-se; ou
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
II - em resid魹ｽncia do
microempreendedor individual ou do titular ou s魹ｽcio da microempresa ou empresa
de pequeno porte, na hip魹ｽtese em que a atividade n魹ｽo gere grande circula魹ｽ魹ｽo de
pessoas.
Art. 8 o
Ser魹ｽ assegurado aos empres魹ｽrios entrada 魹ｽnica de dados cadastrais e de
documentos, resguardada a independ魹ｽncia das bases de dados e observada a
necessidade de informa魹ｽ魹ｽes por parte dos 魹ｽrg魹ｽos e entidades que as integrem.
Art. 8 o Ser魹ｽ assegurado aos empres魹ｽrios e
pessoas jur魹ｽdicas:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
I - entrada 魹ｽnica de dados e documentos;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
II - processo de registro e legaliza魹ｽ魹ｽo integrado entre os 魹ｽrg魹ｽos e entes
envolvidos, por meio de sistema informatizado que garanta:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
a) sequenciamento das seguintes etapas: consulta pr魹ｽvia de nome empresarial
e de viabilidade de localiza魹ｽ魹ｽo, registro empresarial, inscri魹ｽ魹ｽes fiscais e
licenciamento de atividade;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
b) cria魹ｽ魹ｽo da base nacional cadastral 魹ｽnica de empresas;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
III - identifica魹ｽ魹ｽo nacional cadastral 魹ｽnica que corresponder魹ｽ ao n魹ｽmero de
inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional de Pessoas Jur魹ｽdicas - CNPJ.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 1 o O sistema de que trata o inciso II do caput
deve garantir aos 魹ｽrg魹ｽos e entidades integrados:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
I - compartilhamento irrestrito dos dados da base nacional 魹ｽnica de
empresas;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
II - autonomia na defini魹ｽ魹ｽo das regras para comprova魹ｽ魹ｽo
do cumprimento de exig魹ｽncias nas respectivas etapas do processo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 2 o A identifica魹ｽ魹ｽo nacional cadastral 魹ｽnica substituir魹ｽ
para todos os efeitos as demais inscri魹ｽ魹ｽes, sejam elas federais, estaduais ou
municipais, ap魹ｽs a implanta魹ｽ魹ｽo do sistema a que se refere o inciso II do
caput , no prazo e na forma estabelecidos pelo CGSIM.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 3 o 魹ｽ vedado aos 魹ｽrg魹ｽos e entidades integrados ao
sistema informatizado de que trata o inciso II do caput o estabelecimento
de exig魹ｽncias n魹ｽo previstas em lei.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 4 o A coordena魹ｽ魹ｽo do desenvolvimento e da implanta魹ｽ魹ｽo do
sistema de que trata o inciso II do caput ficar魹ｽ a cargo do CGSIM.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 9 o
O registro dos atos constitutivos, de suas altera魹ｽ魹ｽes e extin魹ｽ魹ｽes (baixas),
referentes a empres魹ｽrios e pessoas jur魹ｽdicas em qualquer 魹ｽrg魹ｽo envolvido no
registro empresarial e na abertura da empresa, dos 3 (tr魹ｽs) 魹ｽmbitos de governo,
ocorrer魹ｽ independentemente da regularidade de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias,
previdenci魹ｽrias ou trabalhistas, principais ou acess魹ｽrias, do empres魹ｽrio, da
sociedade, dos s魹ｽcios, dos administradores ou de empresas de que participem, sem
preju魹ｽzo das responsabilidades do empres魹ｽrio, dos s魹ｽcios ou dos administradores
por tais obriga魹ｽ魹ｽes, apuradas antes ou ap魹ｽs o ato de extin魹ｽ魹ｽo.
Art. 9 o O registro dos atos constitutivos, de suas
altera魹ｽ魹ｽes e extin魹ｽ魹ｽes (baixas), referentes a empres魹ｽrios e pessoas jur魹ｽdicas em
qualquer 魹ｽrg魹ｽo dos 3 (tr魹ｽs) 魹ｽmbitos de governo ocorrer魹ｽ independentemente da
regularidade de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, previdenci魹ｽrias ou trabalhistas,
principais ou acess魹ｽrias, do empres魹ｽrio, da sociedade, dos s魹ｽcios, dos
administradores ou de empresas de que participem, sem preju魹ｽzo das
responsabilidades do empres魹ｽrio, dos titulares, dos s魹ｽcios ou dos
administradores por tais obriga魹ｽ魹ｽes, apuradas antes ou ap魹ｽs o ato de extin魹ｽ魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 1 o O
arquivamento, nos 魹ｽrg魹ｽos de registro, dos atos constitutivos de empres魹ｽrios, de
sociedades empres魹ｽrias e de demais equiparados que se enquadrarem como
microempresa ou empresa de pequeno porte bem como o arquivamento de suas
altera魹ｽ魹ｽes s魹ｽo dispensados das seguintes exig魹ｽncias:
I - certid魹ｽo de
inexist魹ｽncia de condena魹ｽ魹ｽo criminal, que ser魹ｽ substitu魹ｽda por declara魹ｽ魹ｽo do
titular ou administrador, firmada sob as penas da lei, de n魹ｽo estar impedido de
exercer atividade mercantil ou a administra魹ｽ魹ｽo de sociedade, em virtude de
condena魹ｽ魹ｽo criminal;
II - prova de quita魹ｽ魹ｽo,
regularidade ou inexist魹ｽncia de d魹ｽbito referente a tributo ou contribui魹ｽ魹ｽo de
qualquer natureza.
魹ｽ 2 o
N魹ｽo se aplica 魹ｽs microempresas e 魹ｽs empresas de pequeno porte o disposto no
魹ｽ 2 o do art. 1 o da Lei n o 8.906, de 4 de julho
de 1994 .
魹ｽ 3 魹ｽ No
caso de exist魹ｽncia de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, previdenci魹ｽrias ou trabalhistas
referidas no caput ,
o titular, o s魹ｽcio ou o administrador da microempresa e da empresa de pequeno
porte que se encontre sem movimento h魹ｽ mais de 12 (doze) meses poder魹ｽ solicitar
a baixa nos registros dos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos federais, estaduais e municipais
independentemente do pagamento de d魹ｽbitos tribut魹ｽrios, taxas ou multas devidas
pelo atraso na entrega das respectivas declara魹ｽ魹ｽes nesses per魹ｽodos, observado o
disposto nos 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 5魹ｽ .
魹ｽ 3 o ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 4 魹ｽ A
baixa referida no 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo impede que, posteriormente, sejam lan魹ｽados ou
cobrados impostos, contribui魹ｽ魹ｽes e respectivas penalidades, decorrentes da
simples falta de recolhimento ou da pr魹ｽtica comprovada e apurada em processo
administrativo ou judicial de outras irregularidades praticadas pelos
empres魹ｽrios, pelas microempresas, pelas empresas de pequeno porte ou por seus
titulares, s魹ｽcios ou administradores.
魹ｽ 4 o A baixa do empres魹ｽrio ou da pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo
impede que, posteriormente, sejam lan魹ｽados ou cobrados tributos, contribui魹ｽ魹ｽes e
respectivas penalidades, decorrentes da falta do cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes ou da
pr魹ｽtica comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras
irregularidades praticadas pelos empres魹ｽrios, pelas pessoas jur魹ｽdicas ou por
seus titulares, s魹ｽcios ou administradores.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ
5 魹ｽ A
solicita魹ｽ魹ｽo de baixa na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 3 魹ｽ
deste artigo importa responsabilidade solid魹ｽria dos titulares, dos s魹ｽcios e dos
administradores do per魹ｽodo de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores.
魹ｽ 5 o A solicita魹ｽ魹ｽo de baixa do empres魹ｽrio ou da pessoa
jur魹ｽdica importa responsabilidade solid魹ｽria dos empres魹ｽrios, dos titulares, dos
s魹ｽcios e dos administradores no per魹ｽodo da ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos
geradores.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 6 魹ｽ
Os 魹ｽrg魹ｽos referidos no
caput deste
artigo ter魹ｽo o prazo de 60 (sessenta) dias para efetivar a baixa nos respectivos
cadastros.
魹ｽ 7 魹ｽ
Ultrapassado o prazo previsto no 魹ｽ 6 魹ｽ
deste artigo sem manifesta魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo competente, presumir-se-魹ｽ a baixa dos
registros das microempresas e a das empresas de pequeno porte.
魹ｽ 8 魹ｽ
Excetuado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3 魹ｽ
a 5 魹ｽ
deste artigo, na baixa de microempresa ou de empresa de pequeno porte
aplicar-se-魹ｽo as regras de responsabilidade previstas para as demais pessoas
jur魹ｽdicas.
魹ｽ 8 o ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 9 魹ｽ
Para os efeitos do 魹ｽ 3 魹ｽ
deste artigo, considera-se sem movimento a microempresa ou a empresa de pequeno
porte que n魹ｽo apresente muta魹ｽ魹ｽo patrimonial e atividade operacional durante todo
o ano-calend魹ｽrio.
魹ｽ 9 o ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 10. No caso de
exist魹ｽncia de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, previdenci魹ｽrias ou trabalhistas,
principais ou
acess魹ｽrias, o MEI poder魹ｽ, a qualquer momento, solicitar a baixa nos registros
independentemente do pagamento de d魹ｽbitos tribut魹ｽrios, taxas ou multas devidas
pelo atraso na entrega das respectivas declara魹ｽ魹ｽes nesses per魹ｽodos, observado o
disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 魹ｽ
e 2 魹ｽ.
魹ｽ 10. ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 11. A
baixa referida no 魹ｽ 10 n魹ｽo impede que, posteriormente, sejam lan魹ｽados ou
cobrados do titular impostos, contribui魹ｽ魹ｽes e respectivas penalidades,
decorrentes da simples falta de recolhimento ou da pr魹ｽtica comprovada e apurada
em processo administrativo ou judicial de outras irregularidades praticadas pela
empresa ou por seu titular.
魹ｽ 11. ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 12. A
solicita魹ｽ魹ｽo de baixa na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 10 importa assun魹ｽ魹ｽo pelo titular
das obriga魹ｽ魹ｽes ali descritas.
魹ｽ 12. ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 10. N魹ｽo poder魹ｽo ser
exigidos pelos 魹ｽrg魹ｽos e entidades envolvidos na abertura e fechamento de
empresas, dos 3 (tr魹ｽs) 魹ｽmbitos de governo:
I - excetuados os casos de
autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, quaisquer documentos adicionais aos requeridos pelos 魹ｽrg魹ｽos
executores do Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis e Atividades Afins e do
Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas;
II - documento de
propriedade ou contrato de loca魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel onde ser魹ｽ instalada a sede, filial
ou outro estabelecimento, salvo para comprova魹ｽ魹ｽo do endere魹ｽo indicado;
III - comprova魹ｽ魹ｽo de
regularidade de prepostos dos empres魹ｽrios ou pessoas jur魹ｽdicas com seus 魹ｽrg魹ｽos
de classe, sob qualquer forma, como requisito para deferimento de ato de
inscri魹ｽ魹ｽo, altera魹ｽ魹ｽo ou baixa de empresa, bem como para autentica魹ｽ魹ｽo de
instrumento de escritura魹ｽ魹ｽo.
Art. 11. Fica vedada a
institui魹ｽ魹ｽo de qualquer tipo de exig魹ｽncia de natureza documental ou formal,
restritiva ou condicionante, pelos 魹ｽrg魹ｽos envolvidos na abertura e fechamento de
empresas, dos 3 (tr魹ｽs) 魹ｽmbitos de governo, que exceda o estrito limite dos
requisitos pertinentes 魹ｽ ess魹ｽncia do ato de registro, altera魹ｽ魹ｽo ou baixa da
empresa.
CAP魹ｽTULO IV
DOS
TRIBUTOS E CONTRIBUI魹ｽ魹ｽES
Se魹ｽ魹ｽoI
Da Institui魹ｽ魹ｽo e
Abrang魹ｽncia
Art. 12. Fica institu魹ｽdo
o Regime Especial Unificado de Arrecada魹ｽ魹ｽo de Tributos e Contribui魹ｽ魹ｽes devidos
pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional.
Par魹ｽgra f o 魹ｽnico. (VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 1魹ｽ (Vetado).
(Inclu魹ｽdo
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 2魹ｽ O Simples Nacional deve observar os
princ魹ｽpios da simplicidade, da transpar魹ｽncia, da justi魹ｽa tribut魹ｽria, da
coopera魹ｽ魹ｽo e integra魹ｽ魹ｽo das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios e da defesa do meio
ambiente.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 3魹ｽ A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito
Federal e os Munic魹ｽpios exercer魹ｽo a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do Simples
Nacional de forma integrada, nos termos e limites estabelecidos pela
Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e por esta Lei Complementar.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 13. O Simples
Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo,
dos seguintes impostos e contribui魹ｽ魹ｽes:
I - Imposto sobre a Renda
da Pessoa Jur魹ｽdica - IRPJ;
II - Imposto sobre
Produtos Industrializados - IPI, observado o disposto no inciso XII do 魹ｽ 1 o
deste artigo;
III - Contribui魹ｽ魹ｽo Social
sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL;
IV - Contribui魹ｽ魹ｽo para o
Financiamento da Seguridade Social - COFINS, observado o disposto no inciso XII
do 魹ｽ 1 o deste artigo;
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
V - Contribui魹ｽ魹ｽo para o
PIS/Pasep, observado o disposto no inciso XII do 魹ｽ 1 o deste
artigo;
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
VI
- Contribui魹ｽ魹ｽo Patronal Previdenci魹ｽria - CPP para a Seguridade Social, a cargo
da pessoa jur魹ｽdica, de que trata o
art. 22 da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 , exceto no caso da microempresa e da empresa de
pequeno porte que se dedique 魹ｽs atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos referidas no
魹ｽ 5 魹ｽ-C
do art. 18 desta Lei Complementar;
VII - Imposto sobre
Opera魹ｽ魹ｽes Relativas 魹ｽ Circula魹ｽ魹ｽo de Mercadorias e Sobre Presta魹ｽ魹ｽes de Servi魹ｽos
de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunica魹ｽ魹ｽo - ICMS;
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
VIII - Imposto sobre
Servi魹ｽos de Qualquer Natureza - ISS.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 o O
recolhimento na forma deste artigo n魹ｽo exclui a incid魹ｽncia dos seguintes
impostos ou contribui魹ｽ魹ｽes, devidos na qualidade de contribuinte ou respons魹ｽvel,
em rela魹ｽ魹ｽo aos quais ser魹ｽ observada a legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽs demais pessoas
jur魹ｽdicas:
I - Imposto sobre
Opera魹ｽ魹ｽes de Cr魹ｽdito, C魹ｽmbio e Seguro, ou Relativas a T魹ｽtulos ou Valores
Mobili魹ｽrios - IOF;
II - Imposto sobre a
Importa魹ｽ魹ｽo de Produtos Estrangeiros - II;
III - Imposto sobre a
Exporta魹ｽ魹ｽo, para o Exterior, de Produtos Nacionais ou Nacionalizados - IE;
IV
- Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR;
V - Imposto de Renda,
relativo aos rendimentos ou ganhos l魹ｽquidos auferidos em aplica魹ｽ魹ｽes de renda
fixa ou vari魹ｽvel;
VI - Imposto de Renda
relativo aos ganhos de capital auferidos na aliena魹ｽ魹ｽo de bens do ativo
permanente;
VII - Contribui魹ｽ魹ｽo
Provis魹ｽria sobre Movimenta魹ｽ魹ｽo ou Transmiss魹ｽo de Valores e de Cr魹ｽditos e Direitos
de Natureza Financeira - CPMF;
(Revogado
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
VIII - Contribui魹ｽ魹ｽo para o
Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo - FGTS;
IX - Contribui魹ｽ魹ｽo para
manuten魹ｽ魹ｽo da Seguridade Social, relativa ao trabalhador;
X - Contribui魹ｽ魹ｽo para a
Seguridade Social, relativa 魹ｽ pessoa do empres魹ｽrio, na qualidade de contribuinte
individual;
XI - Imposto de Renda
relativo aos pagamentos ou cr魹ｽditos efetuados pela pessoa jur魹ｽdica a pessoas
f魹ｽsicas;
XII - Contribui魹ｽ魹ｽo para o
PIS/Pasep, Cofins e IPI incidentes na importa魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos;
XIII - ICMS devido:
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
a) nas opera魹ｽ魹ｽes ou
presta魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime de substitui魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria;
a) nas
opera魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime de substitui魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, tributa魹ｽ魹ｽo
concentrada em uma 魹ｽnica etapa (monof魹ｽsica) e sujeitas ao regime de
antecipa魹ｽ魹ｽo do recolhimento do imposto com encerramento de tributa魹ｽ魹ｽo,
envolvendo combust魹ｽveis e lubrificantes; energia el魹ｽtrica; cigarros e
outros produtos derivados do fumo; bebidas; 魹ｽleos e azeites vegetais
comest魹ｽveis; farinha de trigo e misturas de farinha de trigo; massas
aliment魹ｽcias; a魹ｽ魹ｽcares; produtos l魹ｽcteos; carnes e suas prepara魹ｽ魹ｽes;
prepara魹ｽ魹ｽes 魹ｽ base de cereais; chocolates; produtos de padaria e da
ind魹ｽstria de bolachas e biscoitos; sorvetes e preparados para fabrica魹ｽ魹ｽo
de sorvetes em m魹ｽquinas; caf魹ｽs e mates, seus extratos, ess魹ｽncias e
concentrados; prepara魹ｽ魹ｽes para molhos e molhos preparados; prepara魹ｽ魹ｽes
de produtos vegetais; ra魹ｽ魹ｽes para animais dom魹ｽsticos; ve魹ｽculos
automotivos e automotores, suas pe魹ｽas, componentes e acess魹ｽrios;
pneum魹ｽticos; c魹ｽmaras de ar e protetores de borracha; medicamentos e
outros produtos farmac魹ｽuticos para uso humano ou veterin魹ｽrio;
cosm魹ｽticos; produtos de perfumaria e de higiene pessoal; pap魹ｽis;
pl魹ｽsticos; canetas e malas; cimentos; cal e argamassas; produtos
cer魹ｽmicos; vidros; obras de metal e pl魹ｽstico para constru魹ｽ魹ｽo; telhas e
caixas d魹ｽ魹ｽgua; tintas e vernizes; produtos eletr魹ｽnicos,
eletroeletr魹ｽnicos e eletrodom魹ｽsticos; fios; cabos e outros condutores;
transformadores el魹ｽtricos e reatores; disjuntores; interruptores e
tomadas; isoladores; para-raios e l魹ｽmpadas; m魹ｽquinas e aparelhos de
ar-condicionado; centrifugadores de uso dom魹ｽstico; aparelhos e
instrumentos de pesagem de uso dom魹ｽstico; extintores; aparelhos ou
m魹ｽquinas de barbear; m魹ｽquinas de cortar o cabelo ou de tosquiar;
aparelhos de depilar, com motor el魹ｽtrico incorporado; aquecedores
el魹ｽtricos de 魹ｽgua para uso dom魹ｽstico e term魹ｽmetros; ferramentas; 魹ｽlcool
et魹ｽlico; sab魹ｽes em p魹ｽ e l魹ｽquidos para roupas; detergentes; alvejantes;
esponjas; palhas de a魹ｽo e amaciantes de roupas; venda de mercadorias
pelo sistema porta a porta; nas opera魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime de
substitui魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria pelas opera魹ｽ魹ｽes anteriores; e nas presta魹ｽ魹ｽes de
servi魹ｽos sujeitas aos regimes de substitui魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria e de
antecipa魹ｽ魹ｽo de recolhimento do imposto com encerramento de tributa魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
b) por terceiro, a que o
contribuinte se ache obrigado, por for魹ｽa da legisla魹ｽ魹ｽo estadual ou distrital
vigente;
c) na entrada, no
territ魹ｽrio do Estado ou do Distrito Federal, de petr魹ｽleo, inclusive
lubrificantes e combust魹ｽveis l魹ｽquidos e gasosos dele derivados, bem como energia
el魹ｽtrica, quando n魹ｽo destinados 魹ｽ comercializa魹ｽ魹ｽo ou industrializa魹ｽ魹ｽo;
d) por ocasi魹ｽo do
desembara魹ｽo aduaneiro;
e) na aquisi魹ｽ魹ｽo ou
manuten魹ｽ魹ｽo em estoque de mercadoria desacobertada de documento fiscal;
f) na opera魹ｽ魹ｽo ou
presta魹ｽ魹ｽo desacobertada de documento fiscal;
g)
nas opera魹ｽ魹ｽes com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de antecipa魹ｽ魹ｽo do
recolhimento do imposto, nas aquisi魹ｽ魹ｽes em outros Estados e Distrito Federal:
1. com encerramento da
tributa魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no
inciso IV do 魹ｽ 4 魹ｽ do
art. 18 desta Lei Complementar ;
2. sem encerramento da
tributa魹ｽ魹ｽo, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ cobrada a diferen魹ｽa entre a al魹ｽquota interna e
a interestadual, sendo vedada a agrega魹ｽ魹ｽo de qualquer valor;
h) nas aquisi魹ｽ魹ｽes em
outros Estados e no Distrito Federal de bens ou mercadorias, n魹ｽo sujeitas ao
regime de antecipa魹ｽ魹ｽo do recolhimento do imposto, relativo 魹ｽ diferen魹ｽa entre a
al魹ｽquota interna e a interestadual;
XIV - ISS devido:
a) em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos
sujeitos 魹ｽ substitui魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria ou reten魹ｽ魹ｽo na fonte;
b) na importa魹ｽ魹ｽo de
servi魹ｽos;
XV - demais tributos de
compet魹ｽncia da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, n魹ｽo
relacionados nos incisos anteriores.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 o -A. Os valores repassados aos profissionais de que trata a
Lei n o
12.592, de 18 de janeiro de 2012 , contratados por meio de parceria, nos termos
da legisla魹ｽ魹ｽo civil, n魹ｽo integrar魹ｽo a receita bruta da empresa contratante para
fins de tributa魹ｽ魹ｽo, cabendo ao contratante a reten魹ｽ魹ｽo e o recolhimento dos
tributos devidos pelo contratado. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 2 o
Observada a legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel, a incid魹ｽncia do imposto de renda na fonte, na
hip魹ｽtese do inciso V do 魹ｽ 1 o deste artigo, ser魹ｽ definitiva.
魹ｽ 3 o As
microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ficam
dispensadas do pagamento das demais contribui魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas pela Uni魹ｽo,
inclusive as contribui魹ｽ魹ｽes para as entidades privadas de servi魹ｽo social e de
forma魹ｽ魹ｽo profissional vinculadas ao sistema sindical, de que trata o
art. 240 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , e demais entidades de servi魹ｽo social aut魹ｽnomo.
魹ｽ 4 o
(VETADO).
魹ｽ
5 魹ｽ A
diferen魹ｽa entre a al魹ｽquota interna e a interestadual de que tratam as al魹ｽneas g
e h do inciso XIII do 魹ｽ 1 魹ｽ
deste artigo ser魹ｽ calculada tomando-se por base as al魹ｽquotas aplic魹ｽveis 魹ｽs
pessoas jur魹ｽdicas n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional.
魹ｽ 6 魹ｽ
O Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional:
I - disciplinar魹ｽ a forma e
as condi魹ｽ魹ｽes em que ser魹ｽ atribu魹ｽda 魹ｽ microempresa ou empresa de pequeno porte
optante pelo Simples Nacional a qualidade de substituta tribut魹ｽria; e
II - poder魹ｽ disciplinar a
forma e as condi魹ｽ魹ｽes em que ser魹ｽ estabelecido o regime de antecipa魹ｽ魹ｽo do ICMS
previsto na al魹ｽnea g do inciso XIII do 魹ｽ 1 魹ｽ
deste artigo.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 7 o
O disposto na al魹ｽnea a do inciso XIII do 魹ｽ 1 o
ser魹ｽ disciplinado por conv魹ｽnio celebrado pelos Estados e pelo Distrito
Federal, ouvidos o CGSN e os representantes dos segmentos econ魹ｽmicos
envolvidos. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 8 o
Em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs bebidas n魹ｽo alc魹ｽolicas, massas aliment魹ｽcias, produtos
l魹ｽcteos, carnes e suas prepara魹ｽ魹ｽes, prepara魹ｽ魹ｽes 魹ｽ base de cereais,
chocolates, produtos de padaria e da ind魹ｽstria de bolachas e biscoitos,
prepara魹ｽ魹ｽes para molhos e molhos preparados, prepara魹ｽ魹ｽes de produtos
vegetais, telhas e outros produtos cer魹ｽmicos para constru魹ｽ魹ｽo e
detergentes, aplica-se o disposto na al魹ｽnea a do inciso XIII do 魹ｽ
1 o aos fabricados em escala industrial relevante em
cada segmento, observado o disposto no 魹ｽ 7 o .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
Art. 13-A. Para
efeito de recolhimento do ICMS e do ISS no Simples Nacional, o limite m魹ｽximo de
que trata o inciso II do caput do art. 3 o ser魹ｽ de R$
3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais), observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ
11, 13, 14 e 15 do mesmo artigo, nos 魹ｽ魹ｽ 17 e 17-A do art. 18 e no 魹ｽ 4 o
do art. 19. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 14. Consideram-se
isentos do imposto de renda, na fonte e na declara魹ｽ魹ｽo de ajuste do benefici魹ｽrio,
os valores efetivamente pagos ou distribu魹ｽdos ao titular ou s魹ｽcio da
microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, salvo os
que corresponderem a pr魹ｽ-labore, alugu魹ｽis ou servi魹ｽos prestados.
魹ｽ 1 o A
isen魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo fica limitada ao valor
resultante da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o
art. 15 da Lei n o 9.249, de 26 de dezembro de 1995 , sobre a receita bruta mensal, no caso de antecipa魹ｽ魹ｽo
de fonte, ou da receita bruta total anual, tratando-se de declara魹ｽ魹ｽo de ajuste,
subtra魹ｽdo do valor devido na forma do Simples Nacional no per魹ｽodo.
魹ｽ 2 o O
disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo n魹ｽo se aplica na hip魹ｽtese de a
pessoa jur魹ｽdica manter escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil e evidenciar lucro superior 魹ｽquele
limite.
Art. 15. (VETADO).
Art. 16.
A op魹ｽ魹ｽo pelo Simples Nacional da pessoa
jur魹ｽdica enquadrada na condi魹ｽ魹ｽo de microempresa e empresa de pequeno porte
dar-se-魹ｽ na forma a ser estabelecida em ato do Comit魹ｽ Gestor, sendo irretrat魹ｽvel
para todo o ano-calend魹ｽrio.
魹ｽ 1 o
Para efeito de enquadramento no Simples Nacional, considerar-se-魹ｽ microempresa
ou empresa de pequeno porte aquela cuja receita bruta no ano-calend魹ｽrio anterior
ao da op魹ｽ魹ｽo esteja compreendida dentro dos limites previstos no art. 3 o
desta Lei Complementar.
魹ｽ 1 魹ｽ -A. A op魹ｽ魹ｽo
pelo Simples Nacional implica aceita魹ｽ魹ｽo de sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica,
destinado, dentre outras finalidades, a:
I - cientificar o sujeito
passivo de quaisquer tipos de atos administrativos, inclu魹ｽdos os relativos ao
indeferimento de op魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ exclus魹ｽo do regime e a a魹ｽ魹ｽes fiscais;
II - encaminhar
notifica魹ｽ魹ｽes e intima魹ｽ魹ｽes; e
III - expedir avisos em
geral.
魹ｽ 1 魹ｽ -B. O sistema
de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica de que trata o 魹ｽ 1 o -A ser魹ｽ
regulamentado pelo CGSN, observando-se o seguinte:
I - as comunica魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo
feitas, por meio eletr魹ｽnico, em portal pr魹ｽprio, dispensando-se a sua publica魹ｽ魹ｽo
no Di魹ｽrio Oficial e o envio por via postal;
II - a comunica魹ｽ魹ｽo feita
na forma prevista no caput ser魹ｽ considerada pessoal para todos os efeitos
legais;
III - a ci魹ｽncia por meio
do sistema de que trata o 魹ｽ 1 o -A com utiliza魹ｽ魹ｽo de
certifica魹ｽ魹ｽo digital ou de c魹ｽdigo de acesso possuir魹ｽ os requisitos de validade;
IV - considerar-se-魹ｽ
realizada a comunica魹ｽ魹ｽo no dia em que o sujeito passivo efetivar a consulta
eletr魹ｽnica ao teor da comunica魹ｽ魹ｽo; e
V - na hip魹ｽtese do inciso
IV, nos casos em que a consulta se d魹ｽ em dia n魹ｽo 魹ｽtil, a comunica魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ
considerada como realizada no primeiro dia 魹ｽtil seguinte.
魹ｽ 1 魹ｽ -C. A consulta
referida nos incisos IV e V do 魹ｽ 1 魹ｽ -B dever魹ｽ ser feita em at魹ｽ 45
(quarenta e cinco) dias contados da data da disponibiliza魹ｽ魹ｽo da comunica魹ｽ魹ｽo no
portal a que se refere o inciso I do 魹ｽ 1 魹ｽ -B, ou em prazo superior
estipulado pelo CGSN, sob pena de ser considerada automaticamente realizada na
data do t魹ｽrmino desse prazo.
魹ｽ 1 魹ｽ -D. Enquanto
n魹ｽo editada a regulamenta魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1 o -B, os
entes federativos poder魹ｽo utilizar sistemas de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica, com
regras pr魹ｽprias, para as finalidades previstas no 魹ｽ 1 魹ｽ -A, podendo a
referida regulamenta魹ｽ魹ｽo prever a ado魹ｽ魹ｽo desses sistemas como meios
complementares de comunica魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2 o A
op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo dever魹ｽ ser realizada no m魹ｽs de
janeiro, at魹ｽ o seu 魹ｽltimo dia 魹ｽtil, produzindo efeitos a partir do primeiro dia
do ano-calend魹ｽrio da op魹ｽ魹ｽo, ressalvado o disposto no 魹ｽ 3 o
deste artigo.
魹ｽ 3 o A
op魹ｽ魹ｽo produzir魹ｽ efeitos a partir da data do in魹ｽcio de atividade, desde que
exercida nos termos, prazo e condi魹ｽ魹ｽes a serem estabelecidos no ato do Comit魹ｽ
Gestor a que se refere o caput deste artigo.
魹ｽ
4 o
Ser魹ｽo consideradas inscritas no Simples Nacional, em 1 o
de julho de 2007, as microempresas e empresas de pequeno porte regularmente
optantes pelo regime tribut魹ｽrio de que trata a Lei n o
9.317, de 5 de dezembro de 1996, salvo as que estiverem impedidas de optar por
alguma veda魹ｽ魹ｽo imposta por esta Lei Complementar.
魹ｽ 5 o O
Comit魹ｽ Gestor regulamentar魹ｽ a op魹ｽ魹ｽo autom魹ｽtica prevista no 魹ｽ 4 o
deste artigo.
魹ｽ 6 o O
indeferimento da op魹ｽ魹ｽo pelo Simples Nacional ser魹ｽ formalizado mediante ato da
Administra魹ｽ魹ｽo Tribut魹ｽria segundo regulamenta魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ Gestor.
Se魹ｽ魹ｽo II
Das Veda魹ｽ魹ｽes ao
Ingresso no Simples Nacional
Art. 17. N魹ｽo poder魹ｽo
recolher os impostos e contribui魹ｽ魹ｽes na forma do Simples Nacional a microempresa
ou a empresa de pequeno porte:
Art. 17. N魹ｽo poder魹ｽo recolher os impostos e contribui魹ｽ魹ｽes na forma do
Simples Nacional a microempresa ou empresa de pequeno porte: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
I - que explore atividade
de presta魹ｽ魹ｽo cumulativa e cont魹ｽnua de servi魹ｽos de assessoria credit魹ｽcia, gest魹ｽo
de cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo e riscos, administra魹ｽ魹ｽo de contas a pagar e a receber,
gerenciamento de ativos ( asset management ), compras de direitos
credit魹ｽrios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos
( factoring );
I - que explore atividade de presta魹ｽ魹ｽo cumulativa e cont魹ｽnua de servi魹ｽos de
assessoria credit魹ｽcia, gest魹ｽo de cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo e riscos, administra魹ｽ魹ｽo de
contas a pagar e a receber, gerenciamento de ativos ( asset management )
ou compra de direitos credit魹ｽrios resultantes de vendas mercantis a prazo ou
de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos ( factoring ) ou que execute opera魹ｽ魹ｽes de
empr魹ｽstimo, de financiamento e de desconto de t魹ｽtulos de cr魹ｽdito,
exclusivamente com recursos pr魹ｽprios, tendo como contrapartes
microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte,
inclusive sob a forma de empresa simples de cr魹ｽdito; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
II - que tenha s魹ｽcio
domiciliado no exterior;
II - cujo titular ou s魹ｽcio seja
domiciliado no exterior;
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
III - de cujo capital
participe entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, direta ou indireta, federal,
estadual ou municipal;
IV
- (REVOGADO)
V - que possua d魹ｽbito com
o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, ou com as Fazendas P魹ｽblicas
Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade n魹ｽo esteja suspensa;
VI - que preste servi魹ｽo de
transporte intermunicipal e interestadual de passageiros;
VI - que preste servi魹ｽo de transporte intermunicipal e
interestadual de passageiros, exceto quando na modalidade fluvial ou quando
possuir caracter魹ｽsticas de transporte urbano ou metropolitano ou realizar-se sob
fretamento cont魹ｽnuo em 魹ｽrea metropolitana para o transporte de estudantes ou
trabalhadores;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
VII - que seja geradora,
transmissora, distribuidora ou comercializadora de energia el魹ｽtrica;
VIII - que exer魹ｽa
atividade de importa魹ｽ魹ｽo ou fabrica魹ｽ魹ｽo de autom魹ｽveis e motocicletas;
IX - que exer魹ｽa atividade
de importa魹ｽ魹ｽo de combust魹ｽveis;
X
- que exer魹ｽa atividade de produ魹ｽ魹ｽo ou venda no atacado de:
a) cigarros, cigarrilhas,
charutos, filtros para cigarros, armas de fogo, muni魹ｽ魹ｽes e p魹ｽlvoras, explosivos
e detonantes;
b) bebidas a seguir
descritas:
b) bebidas
n魹ｽo alc o 魹ｽli c as
a seguir
descrita s : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
1 - alco魹ｽlicas; (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
2 - refrigerantes,
inclusive 魹ｽguas saborizadas gaseificadas;
2. ( Revogado );
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
3 - prepara魹ｽ魹ｽes compostas,
n魹ｽo alco魹ｽlicas (extratos concentrados ou sabores concentrados), para elabora魹ｽ魹ｽo
de bebida refrigerante, com capacidade de dilui魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ 10 (dez) partes da
bebida para cada parte do concentrado;
3. ( Revogado );
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
4 - cervejas sem 魹ｽlcool;
c) bebidas
a l co魹ｽlica s ,
exceto aquel a s
prod uz idas
ou ve n didas
n o atacado
po r : (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
1.
m icro
e
p equenas
c e rvejarias;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
2.
m icro
e
p equenas
v i n魹ｽcolas;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
3.
produto r es
de li c ore s ; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
4.
m icro
e
p equenas
d e stilarias; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
XI - que tenha por
finalidade a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos decorrentes do exerc魹ｽcio de atividade
intelectual, de natureza t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, desportiva, art魹ｽstica ou cultural,
que constitua profiss魹ｽo regulamentada ou n魹ｽo, bem como a que preste servi魹ｽos de
instrutor, de corretor, de despachante ou de qualquer tipo de intermedia魹ｽ魹ｽo de
neg魹ｽcios;
XI - ( Revogado );
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
XII - que realize cess魹ｽo
ou loca魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo-de-obra;
XIII - que realize
atividade de consultoria;
XIII - ( Revogado );
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
XIV - que se dedique ao
loteamento e 魹ｽ incorpora魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis.
XV
- que realize atividade de loca魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis pr魹ｽprios, exceto quando se referir
a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos tributados pelo ISS.
XV - que realize atividade de loca魹ｽ魹ｽo de
im魹ｽveis pr魹ｽprios;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
XVI - com
aus魹ｽncia de inscri魹ｽ魹ｽo ou com irregularidade em cadastro fiscal federal,
municipal ou estadual, quando exig魹ｽvel.
魹ｽ
1 魹ｽ As
veda魹ｽ魹ｽes relativas a exerc魹ｽcio de atividades previstas no
caput deste
artigo n魹ｽo se aplicam 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas que se dediquem exclusivamente 魹ｽs
atividades referidas nos
魹ｽ魹ｽ 5 o -B a 5 o -E do
art. 18 desta Lei Complementar , ou as exer魹ｽam em conjunto com outras
atividades que n魹ｽo tenham sido objeto de veda魹ｽ魹ｽo no
caput deste
artigo.
I - (REVOGADO)
II - (REVOGADO)
III - (REVOGADO)
IV - (REVOGADO)
V - (REVOGADO)
VI - (REVOGADO)
VII - (REVOGADO)
VIII - (REVOGADO)
IX - (REVOGADO)
X - (REVOGADO)
XI - (REVOGADO)
XII - (REVOGADO)
XIII - (REVOGADO)
XIV - (REVOGADO)
XV - (REVOGADO)
XVI - (REVOGADO)
XVII - (REVOGADO)
XVIII - (REVOGADO)
XIX - (REVOGADO)
XX - (REVOGADO)
XXI - (REVOGADO)
XXII
- ( VETADO);
XXIII - (REVOGADO)
XXIV - (REVOGADO)
XXV - (REVOGADO)
XXVI - (REVOGADO)
XXVII - (REVOGADO)
XXVIII
- (VETADO).
魹ｽ
2 o
Tamb魹ｽm poder魹ｽ optar pelo Simples Nacional a microempresa ou empresa de pequeno
porte que se dedique 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de outros servi魹ｽos que n魹ｽo tenham sido objeto
de veda魹ｽ魹ｽo expressa neste artigo, desde que n魹ｽo incorra em nenhuma das hip魹ｽteses
de veda魹ｽ魹ｽo previstas nesta Lei Complementar.
魹ｽ 3 o
(VETADO).
魹ｽ 4 魹ｽ Na hip魹ｽtese
do inciso XVI do caput , dever魹ｽ ser observado, para o MEI, o disposto no
art. 4 o desta Lei Complementar .
魹ｽ 5 o As
e m presas
que exer魹ｽ a m
as atividad e s
previstas nos
ite n s da al魹ｽnea
c do
inciso X
do caput
deste art i go
d ever魹ｽo
obrigat o ri a m en t e
ser registradas no Minist魹ｽrio da
A gricultura, Pe c u魹ｽria e Abastec i m e nto
e obe d ecer魹ｽo
t a m b 魹ｽ m
魹ｽ reg u lamen t a魹ｽ魹ｽo
da Ag 魹ｽ nc i a
Nacional de Vig i l魹ｽncia
Sanit魹ｽria e
da Secreta r ia
da Receita
Federal
d o Brasil
qua n to
魹ｽ pr o du 魹ｽ 魹ｽo
e 魹ｽ
c o m er c ializa魹ｽ魹ｽo
de bebidas alco魹ｽlic a s .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Se魹ｽ魹ｽo III
Das Al魹ｽquotas e Base de
C魹ｽlculo
Art.
18. O valor devido mensalmente pela microempresa e empresa de pequeno porte
comercial, optante pelo Simples Nacional, ser魹ｽ determinado mediante aplica魹ｽ魹ｽo da
tabela do
Anexo I desta Lei Complementar .
Art. 18. O valor devido mensalmente pela microempresa ou empresa de pequeno
porte, optante pelo Simples Nacional, ser魹ｽ determinado mediante
aplica魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas constantes das tabelas dos Anexos I a VI desta
Lei Complementar sobre a base de c魹ｽlculo de que trata o 魹ｽ 3 o
deste artigo, observado o disposto no 魹ｽ 15 do art. 3 o .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 1 o
Para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota, o sujeito passivo utilizar魹ｽ a receita
bruta acumulada nos 12 (doze) meses anteriores ao do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo.
Art. 18. O v alor d e vido
m ensa l mente
p e la micro e m p r esa
ou empresa de pequ e no
porte optante
pelo Simples
Naci o nal
s er魹ｽ dete r m inado
m e d iante
aplica魹ｽ魹ｽo das
al魹ｽquo t as e f etivas,
cal c uladas
a partir das
al 魹ｽ quotas
no m i nais
co n stantes d a s
t abelas
dos
A nexos
I a
V desta Lei Co m pl e men t ar,
sobre a
base de
c 魹ｽ l culo
de que
trata o
魹ｽ 3 o deste
artigo, obser v ado
o
d ispos t o
no 魹ｽ
1 5
do art.
3 o .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
1 o Para
e f eito
de dete r m ina魹ｽ魹ｽo
d a
al魹ｽqu o ta
n o m inal,
o sujeito passivo
utilizar魹ｽ a
r e ceita
bru t a
ac u mulada nos
doze mes e s
anteriores ao do per 魹ｽ o d o
de apura魹ｽ 魹ｽ o.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
[TABELA]
魹ｽ
1 o A. A
al魹ｽq u ota
e f etiva
魹ｽ o
resul t ado
de: |
RBT12xAliq-PD ,
em que:
RBT12 |
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de
2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito |
[TABELA]
I
- RBT12:
receita br u ta
acumulada nos
d oze
m e s es
anteriores ao per魹ｽo d o
de apura魹ｽ 魹ｽo ;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
II
- Aliq:
al魹ｽ q uota
n o m i nal
const a nte
dos
A nexos
I a
V de s ta
Lei C o m pl e m e ntar;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
III
- PD:
parcela a
d e duzir
constante d o s
A nexos
I a
V desta
Lei C o m pl e m e ntar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
1 o -B. Os percentuais e f etivos
de cada
trib u to
ser魹ｽo calculados a partir da al魹ｽquota
e f etiva,
m u l tiplica d a
pelo percentual de reparti魹ｽ 魹ｽ o
constan t e
dos Anexos
I a
V desta
Lei
Co m p l e m e ntar,
observa n d o- s e
que:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
I
- o
percentual e f etivo
m 魹ｽ xi m o
de s tinado
ao I SS
s er魹ｽ
d e 5% ( cinco por cento),
transferindo-se eventual diferen魹ｽa , de
f o r m a
p r oporcio na l,
aos tri b ut o s
f ederais
da m es m a
f aixa
de rece i ta
bruta a n ual;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
II
- e v entual
di f eren魹ｽa
centes i mal
e n tre
o to t al
dos percen t uais
e a al魹ｽquo t a e f etiva
ser魹ｽ t r ans f erida
para o
tri b u t o
c o m
m a i or
percen t u al
de reparti魹ｽ魹ｽo na respe c tiva
f aixa
de receita
b r u ta. (Inclu魹ｽdo pela Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
1 o -C. Na hip魹ｽtese de
trans f or m a魹ｽ 魹ｽ o,
extin 魹ｽ 魹ｽo, f us魹ｽo
ou sucess魹ｽo dos
tribut o s re f eridos
n os
incisos IV
e V
do a r t.
13, ser魹ｽo
mantid a s
a s al魹ｽquo t as n o minais
e e f etivas
pre v ist a s
neste
a rtigo
e nos Anex o s I a
V desta Lei
Co m pl e m e n t ar,
e lei
ordi n 魹ｽria
dis po r魹ｽ
sobre a
rep a rti魹ｽ魹ｽo
d os valores
a r recadad o s
p a ra
os
t ributos
f ederais,
s e m
a ltera魹ｽ魹ｽo
no tot a l
dos percentuais
de rep a rti魹ｽ魹ｽo
a eles
devidos, e
m a ntidos
os perc e ntua i s
de reparti魹ｽ魹ｽo
destin a d o s
ao IC M S
e ao
I S S.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de
2016) Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito
魹ｽ 2 o Em
caso de in魹ｽcio de atividade, os valores de receita bruta acumulada constantes
das tabelas dos
Anexos I a V desta Lei Complementar devem ser proporcionalizados
ao n魹ｽmero de meses de atividade no per魹ｽodo.
魹ｽ 2 o Em
caso de in魹ｽcio de atividade, os valores de receita bruta acumulada
constantes das tabelas dos Anexos I a VI desta Lei Complementar devem
ser proporcionalizados ao n魹ｽmero de meses de atividade no per魹ｽodo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 2 o E m
caso de
in魹ｽc i o
de
a tividad e ,
os va l ores
de receita
bruta ac u m ulada
c onstant e s
dos Ane x os
I a V desta Lei
Co m pl e me n tar
dev e m
s e r pr o porcio n alizados
a o
n 魹ｽ mero
d e
m eses
de
a tividade
no per魹ｽodo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 3 o
Sobre a receita bruta auferida no m魹ｽs incidir魹ｽ a al魹ｽquota determinada na forma
do caput e dos 魹ｽ魹ｽ 1 o e 2 o deste
artigo, podendo tal incid魹ｽncia se dar, 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo do contribuinte, na forma
regulamentada pelo Comit魹ｽ Gestor, sobre a receita recebida no m魹ｽs, sendo essa
op魹ｽ魹ｽo irretrat魹ｽvel para todo o ano-calend魹ｽrio.
魹ｽ
3 o Sobre
a recei t a
br u ta
au f erida
no
m 魹ｽs inc i dir魹ｽ a al魹ｽ q uota
e f etiva dete r m inada
na
f or m a
do caput
e d o s
魹ｽ魹ｽ 1 o , 1 o -A e 2 o
deste artig o ,
podendo
t al inci d 魹ｽnc i a se dar, 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo
do contribu i nte, na
f or m a
regul a m ent a da
pe l o
C omit魹ｽ
G e stor,
sobre a receita recebida no m魹ｽs, sendo essa op魹ｽ魹ｽo irretrat魹ｽvel para todo
o ano-calend魹ｽrio .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 4 o O
contribuinte dever魹ｽ considerar, destacadamente, para fim de pagamento:
I - as receitas
decorrentes da revenda de mercadorias;
II - as receitas
decorrentes da venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte;
III - as receitas
decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, bem como a de loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis;
IV
- as receitas decorrentes da venda de mercadorias sujeitas a substitui魹ｽ魹ｽo
tribut魹ｽria e tributa魹ｽ魹ｽo concentrada em uma 魹ｽnica etapa (monof魹ｽsica), bem como,
em rela魹ｽ魹ｽo ao ICMS, antecipa魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria com encerramento de tributa魹ｽ魹ｽo;
V
- as receitas decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo de mercadorias para o exterior,
inclusive as vendas realizadas por meio de comercial exportadora
ou
da sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico prevista no art. 56 desta Lei Complementar.
魹ｽ 4 o O
contribuinte dever魹ｽ considerar, destacadamente, para fim de pagamento,
as receitas decorrentes da:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
I - revenda de mercadorias, que ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo I
desta Lei Complementar;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
II - venda
de mercadorias industrializadas pelo contribuinte, que ser魹ｽo tributadas
na forma do Anexo II desta Lei Complementar;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
III - presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de que trata o 魹ｽ 5 o -B
deste artigo e dos servi魹ｽos vinculados 魹ｽ loca魹ｽ魹ｽo de bens im魹ｽveis e
corretagem de im魹ｽveis desde que observado o disposto no inciso XV do
art. 17, que ser魹ｽo tributados na forma do Anexo III desta Lei
Complementar;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
IV - presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 5 o -C a
5 o -F e 5 o -I deste artigo, que ser魹ｽo
tributadas na forma prevista naqueles par魹ｽgrafos;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
V - loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis, que ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo III
desta Lei Complementar, deduzida a parcela correspondente ao ISS;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
VI - atividade com incid魹ｽncia simult魹ｽnea de IPI e de ISS, que ser魹ｽo
tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar, deduzida a
parcela correspondente ao ICMS e acrescida a parcela correspondente ao
ISS prevista no Anexo III desta Lei Complementar;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
VII - comercializa魹ｽ魹ｽo de medicamentos e produtos magistrais produzidos
por manipula魹ｽ魹ｽo de f魹ｽrmulas:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
a) sob
encomenda para entrega posterior ao adquirente, em car魹ｽter pessoal,
mediante prescri魹ｽ魹ｽes de profissionais habilitados ou indica魹ｽ魹ｽo pelo
farmac魹ｽutico, produzidos no pr魹ｽprio estabelecimento ap魹ｽs o atendimento
inicial, que ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo III desta Lei
Complementar;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
b) nos
demais casos, quando ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo I desta Lei
Complementar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 4 o -A. O
contribuinte dever魹ｽ segregar, tamb魹ｽm, as receitas:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
I - decorrentes de opera魹ｽ魹ｽes ou presta魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo
concentrada em uma 魹ｽnica etapa (monof魹ｽsica), bem como, em rela魹ｽ魹ｽo ao
ICMS, que o imposto j魹ｽ tenha sido recolhido por substituto tribut魹ｽrio ou
por antecipa魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria com encerramento de tributa魹ｽ魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
II - sobre
as quais houve reten魹ｽ魹ｽo de ISS na forma do 魹ｽ 6 o deste
artigo e 魹ｽ 4 o do art. 21 desta Lei Complementar, ou,
na hip魹ｽtese do 魹ｽ 22-A deste artigo, seja devido em valor fixo ao
respectivo munic魹ｽpio;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
III - sujeitas 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo em valor fixo ou que tenham sido objeto de
isen魹ｽ魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo de ISS ou de ICMS na forma prevista nesta Lei
Complementar;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
IV - decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior, inclusive as vendas
realizadas por meio de comercial exportadora ou da sociedade de
prop魹ｽsito espec魹ｽfico prevista no art. 56 desta Lei Complementar;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
V - sobre
as quais o ISS seja devido a Munic魹ｽpio diverso do estabelecimento
prestador, quando ser魹ｽ recolhido no Simples Nacional.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 5 魹ｽ
As atividades industriais ser魹ｽo tributadas na forma do
Anexo II desta Lei
Complementar. .
I - (REVOGADO)
II - (REVOGADO)
III - (REVOGADO)
IV
- (REVOGADO)
V - (REVOGADO)
VI - (REVOGADO)
VII - (REVOGADO).
魹ｽ
5 魹ｽ -A
As atividades de loca魹ｽ魹ｽo de
bens m魹ｽveis ser魹ｽo tributadas na forma do
Anexo III desta Lei Complementar ,
deduzindo-se da al魹ｽquota o percentual correspondente ao ISS previsto nesse
Anexo.
魹ｽ 5 o -A.
( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ
5 魹ｽ -B
Sem preju魹ｽzo do disposto no
魹ｽ 1 魹ｽ do art. 17
desta Lei Complementar , ser魹ｽo tributadas na forma do
Anexo III desta Lei Complementar
as seguintes atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos:
I
- creche, pr魹ｽ-escola e estabelecimento de ensino fundamental, escolas t魹ｽcnicas,
profissionais e de ensino m魹ｽdio, de l魹ｽnguas estrangeiras, de artes, cursos
t魹ｽcnicos de pilotagem, preparat魹ｽrios para concursos, gerenciais e escolas
livres, exceto as previstas nos incisos II e III do 魹ｽ 5 魹ｽ -D
deste artigo;
II
- ag魹ｽncia terceirizada de correios;
III - ag魹ｽncia de viagem e turismo;
IV - centro de forma魹ｽ魹ｽo de
condutores de ve魹ｽculos automotores de transporte terrestre de passageiros e de
carga;
V - ag魹ｽncia lot魹ｽrica;
VI - (REVOGADO)
VII - (REVOGADO)
VIII - (REVOGADO)
IX - servi魹ｽos de instala魹ｽ魹ｽo, de
reparos e de manuten魹ｽ魹ｽo em geral, bem como de usinagem, solda, tratamento e
revestimento em metais;
X - (REVOGADO)
XI - (REVOGADO)
XII - (REVOGADO)
XIII - transporte municipal de
passageiros;
XIV - escrit魹ｽrios de servi魹ｽos
cont魹ｽbeis, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 22-B e 22-C deste artigo.
XV - produ魹ｽ魹ｽes
cinematogr魹ｽficas, audiovisuais, art魹ｽsticas e culturais, sua exibi魹ｽ魹ｽo ou
apresenta魹ｽ魹ｽo, inclusive no caso de m魹ｽsica, literatura, artes c魹ｽnicas, artes
visuais, cinematogr魹ｽficas e audiovisuais.
XVI -
fisioterapia;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
XVII -
corretagem de seguros.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
XVIII -
ar q uitetura
e
u rbani s m o;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
XIX
-
m e d icina,
i n clu s ive
laborato r ial,
e en f e r m a g e m ;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
XX
- od o ntologia
e p r 魹ｽtese
dent魹ｽr i a;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
XXI
- psi c o l ogia,
p s ican魹ｽlise,
ter a pia oc u pacional, ac u puntura,
podologia, f onoaudio l ogia, cl魹ｽnicas
de nut r i魹ｽ魹ｽo e de
vacina魹ｽ魹ｽo e bancos de l e ite.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 5 魹ｽ -C Sem preju魹ｽzo do
disposto no
魹ｽ 1 魹ｽ do art. 17
desta Lei Complementar , as atividades de
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos seguintes ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo IV desta Lei
Complementar, hip魹ｽtese em que n魹ｽo estar魹ｽ inclu魹ｽda no Simples Nacional a
contribui魹ｽ魹ｽo prevista no
inciso VI do
caput
do art. 13 desta Lei Complementar , devendo ela ser recolhida segundo a
legisla魹ｽ魹ｽo prevista para os demais contribuintes ou respons魹ｽveis:
I - constru魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis e obras
de engenharia em geral, inclusive sob a forma de subempreitada, execu魹ｽ魹ｽo de
projetos e servi魹ｽos de paisagismo, bem como decora魹ｽ魹ｽo de interiores;
II -
(REVOGADO)
III -
(REVOGADO)
IV -
(REVOGADO)
V -
(REVOGADO)
VI - servi魹ｽo de vigil魹ｽncia, limpeza
ou conserva魹ｽ魹ｽo.
VII -
servi魹ｽos advocat魹ｽcios.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 5魹ｽ-D Sem preju魹ｽzo do
disposto no
魹ｽ 1 o do art. 17 desta Lei Complementar , as atividades de
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos seguintes ser魹ｽo tributadas na forma do
Anexo
V desta Lei Complementar :
魹ｽ 5 o -D. S e m p r eju魹ｽzo
do dispo s to
no 魹ｽ
1 o do
art. 17
desta Lei C o m pl e m e ntar,
as se g uintes
ativid a des
de p r esta魹ｽ魹ｽo
de servi魹ｽ o s
se r 魹ｽo tributadas n a
f or m a
do Anexo
III
d esta Lei C o m p l e m enta r :
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
I - cumulativamente administra魹ｽ魹ｽo e
loca魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis de terceiros;
I - administra魹ｽ魹ｽo e loca魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis de terceiros;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
II - academias de dan魹ｽa, de
capoeira, de ioga e de artes marciais;
III - academias de atividades
f魹ｽsicas, desportivas, de nata魹ｽ魹ｽo e escolas de esportes;
IV - elabora魹ｽ魹ｽo de programas de
computadores, inclusive jogos eletr魹ｽnicos, desde que desenvolvidos em
estabelecimento do optante;
V - licenciamento ou cess魹ｽo de
direito de uso de programas de computa魹ｽ魹ｽo;
VI - planejamento, confec魹ｽ魹ｽo,
manuten魹ｽ魹ｽo e atualiza魹ｽ魹ｽo de p魹ｽginas eletr魹ｽnicas, desde que realizados em
estabelecimento do optante;
VII -
(REVOGADO)
VIII -
(REVOGADO)
IX - empresas montadoras de
estandes para feiras;
X - (REVOGADO)
XI - (REVOGADO)
XII - laborat魹ｽrios de an魹ｽlises
cl魹ｽnicas ou de patologia cl魹ｽnica;
XIII - servi魹ｽos de tomografia,
diagn魹ｽsticos m魹ｽdicos por imagem, registros gr魹ｽficos e m魹ｽtodos 魹ｽticos, bem como
resson魹ｽncia magn魹ｽtica;
XIV - servi魹ｽos de pr魹ｽtese em geral.
魹ｽ 5魹ｽ-E Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 17
desta Lei Complementar , as atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de comunica魹ｽ魹ｽo e
de transportes interestadual e intermunicipal de cargas ser魹ｽo tributadas na
forma do Anexo III , deduzida a parcela correspondente ao ISS e acrescida a
parcela correspondente ao ICMS prevista no Anexo I .
魹ｽ 5 o -E.
Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 1 o do art. 17 desta Lei
Complementar, as atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de comunica魹ｽ魹ｽo e de
transportes interestadual e intermunicipal de cargas, e de transportes
autorizados no inciso VI do caput do art. 17, inclusive na
modalidade fluvial, ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo III, deduzida a
parcela correspondente ao ISS e acrescida a parcela correspondente ao
ICMS prevista no Anexo I.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 5 魹ｽ -F As atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos referidas no
魹ｽ 2 魹ｽ do art. 17 desta Lei Complementar ser魹ｽo tributadas na forma do
Anexo III desta Lei Complementar , salvo se, para alguma dessas atividades,
houver previs魹ｽo expressa de tributa魹ｽ魹ｽo na forma dos Anexos IV ou V desta Lei
Complementar .
魹ｽ 5 o -F.
As atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos referidas no 魹ｽ 2 o
do art. 17 desta Lei Complementar ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo III
desta Lei Complementar, salvo se, para alguma dessas atividades, houver
previs魹ｽo expressa de tributa魹ｽ魹ｽo na forma dos Anexos IV, V ou VI desta
Lei Complementar.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 5 o -F. As at i vidades
d e
presta魹ｽ魹ｽo de
servi 魹ｽ os
re f eridas no
魹ｽ 2 o
do art. 17
desta Lei
C o mpl e m entar
ser魹ｽo tr i bu t adas
na
f or m a
do An e xo
III desta
Lei C o m pl em entar,
salvo se,
para a l g u m a
dessas ati v idad e s,
houver prev i s魹ｽo
expr e s sa
de tributa魹ｽ 魹ｽ o
na
f or m a
d os
Ane x os
IV ou
V desta Lei
Co m pl e men t ar.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 5 o -G.
As atividades com incid魹ｽncia simult魹ｽnea de IPI e de ISS ser魹ｽo tributadas na
forma do Anexo II desta Lei Complementar , deduzida a parcela correspondente ao
ICMS e acrescida a parcela correspondente ao ISS prevista no Anexo III desta Lei
Complementar .
魹ｽ 5 o -G.
( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 5 o -H.
A veda魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso XII do caput do art. 17 desta Lei
Complementar n魹ｽo se aplica 魹ｽs atividades referidas no 魹ｽ 5 o -C
deste artigo.
魹ｽ 5 o -I.
Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 1 o do art. 17 desta Lei
Complementar, as seguintes atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos ser魹ｽo
tributadas na forma do Anexo VI desta Lei Complementar:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 5 o -I.
S e m
preju 魹ｽ zo
do disp o sto
n o
魹ｽ 1 o do art.
1 7
de s ta
Lei C o m pl e m e ntar,
as se g uintes
ativid a des
de p r esta魹ｽ魹ｽo
de servi魹ｽ o s
se r 魹ｽo tributadas n a
f or m a
do Anexo
V
d esta Lei C o m p l e m enta r :
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
I - medicina, inclusive laboratorial e enfermagem; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
II - medicina veterin魹ｽria;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
III - odontologia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
IV - psicologia, psican魹ｽlise, terapia ocupacional, acupuntura, podologia,
fonoaudiologia, cl魹ｽnicas de nutri魹ｽ魹ｽo e de vacina魹ｽ魹ｽo e bancos de leite; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
V - servi魹ｽos de comissaria, de despachantes, de tradu魹ｽ魹ｽo e de
interpreta魹ｽ魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
VI - arquitetura, engenharia, medi魹ｽ魹ｽo, cartografia, topografia,
geologia, geod魹ｽsia, testes, suporte e an魹ｽlises t魹ｽcnicas e tecnol魹ｽgicas,
pesquisa, design , desenho e agronomia;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
VI - engenharia,
medi魹ｽ魹ｽo, cartogra f ia, topogra f ia, geolog i a,
geod魹ｽsia, t e stes,
s upo r te
e an魹ｽlis e s
t魹ｽcnic a s
e tecnol魹ｽg i cas,
pe s qui s a ,
design , d e senho
e agr o n o m ia;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
VII - representa魹ｽ魹ｽo comercial e demais atividades de intermedia魹ｽ魹ｽo de
neg魹ｽcios e servi魹ｽos de terceiros;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
VIII - per魹ｽcia, leil魹ｽo e avalia魹ｽ魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
IX - auditoria, economia, consultoria, gest魹ｽo, organiza魹ｽ魹ｽo, controle e
administra魹ｽ魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
X - jornalismo e publicidade;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
XI - agenciamento, exceto de m魹ｽo de obra;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
XII - outras atividades do setor de servi魹ｽos que tenham por finalidade a
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos decorrentes do exerc魹ｽcio de atividade intelectual,
de natureza t魹ｽcnica, cient魹ｽfica, desportiva, art魹ｽstica ou cultural, que
constitua profiss魹ｽo regulamentada ou n魹ｽo, desde que n魹ｽo sujeitas 魹ｽ
tributa魹ｽ魹ｽo na forma dos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
XII - outras ativ i da d es
do setor de serv i 魹ｽos que
tenh a m
p or f inalidade a presta魹ｽ 魹ｽ o de servi魹ｽ o s decor r entes
do ex e r c 魹ｽcio d e ativida d e
intel e ctual,
de natureza
t魹ｽcnic a ,
cient魹ｽ f ica, desport i v a, art魹ｽst i ca
ou cu l tural,
q ue
const i tua
p ro f iss魹ｽo
regul a m e ntada
ou n 魹ｽ o,
desde que n魹ｽo sujeit a s
魹ｽ tribu t a魹ｽ魹ｽo
na
f orma
dos
A nexos
III ou
I V desta
Lei Co m pl e men t ar.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 5 o -J. As ativ i dades
de presta魹ｽ魹ｽo
de servi魹ｽ o s
a que se re f ere
o 魹ｽ
5 o -I ser魹ｽo tri b utadas
n a
f or m a
do A n exo
III desta
Lei C o mpl e m entar
ca s o a
raz魹ｽo entre
a
f olha
de sal魹ｽri o s
e a
rec e ita
bruta da
p e ssoa
jur魹ｽd i ca seja
igual
o u
super i or
a 28%
(vinte e
oito por
c ento).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
5 o -K. Para o
c魹ｽlculo da
raz魹ｽo a
que se
re f e r em
os 魹ｽ魹ｽ
5 o -J
e 5 o -M,
ser魹ｽo consi d erados,
re spectiv a m e n te,
os mo n tantes
pag o s
e au f eridos
nos doze m eses
a nteriores
a o
per 魹ｽ odo
d e
apura魹ｽ魹ｽo para
f ins
d e enquadr a m e nto
no
r eg i m e
tribu t 魹ｽr i o
do
S i mp l es
Naciona l .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
5 o -L. (VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
5 o -M. Qu a ndo a rel a 魹ｽ魹ｽo
entre a
f olha
de s al 魹ｽrios
e a
receita bruta da
m i cro e m pr e sa
ou
d a
e m p r esa
de pequ e no
porte
f or
in f erior
a 2 8 %
(vinte e
oito por cen to ),
ser魹ｽo trib u tadas
na
f o r m a
do A n exo
V
d es t a
Lei C o m p le m entar
a s
a tividades
p r evistas:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
I
- nos
inc i sos
X VI, XVIII, XIX, XX e
XXI do
魹ｽ 5 o -B de st e
artigo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
II
- no
魹ｽ 5 o -D deste
a r tigo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 6 o
No caso dos servi魹ｽos previstos no
魹ｽ 2 o
do art. 6 o da Lei Complementar n o 116, de 31 de julho de
2003 ,
prestados pelas microempresas e pelas empresas de pequeno porte, o tomador do
servi魹ｽo dever魹ｽ reter o montante correspondente na forma da legisla魹ｽ魹ｽo do
munic魹ｽpio onde estiver localizado, observado o disposto no 魹ｽ4 o
do art. 21 desta Lei Complementar .
魹ｽ 7 o
A sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico de que trata o art. 56 desta Lei
Complementar que houver adquirido mercadorias de microempresa ou empresa de
pequeno porte que seja sua s魹ｽcia, bem como a empresa comercial exportadora que
houver adquirido mercadorias de empresa optante pelo Simples Nacional, com o fim
espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior, que, no prazo de 180 (cento e oitenta)
dias, contado da data da emiss魹ｽo da nota fiscal pela vendedora, n魹ｽo comprovar o
seu embarque para o exterior ficar魹ｽ sujeita ao pagamento de todos os impostos e
contribui魹ｽ魹ｽes que deixaram de ser pagos pela empresa vendedora, acrescidos de
juros de mora e multa, de mora ou de of魹ｽcio, calculados na forma da legisla魹ｽ魹ｽo
que rege a cobran魹ｽa do tributo n魹ｽo pago, aplic魹ｽvel 魹ｽ sociedade de prop魹ｽsito
espec魹ｽfico ou 魹ｽ pr魹ｽpria comercial exportadora.
魹ｽ 7 o
A sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico de que trata o art. 56 desta Lei
Complementar que houver adquirido mercadorias de microempresa ou empresa
de pequeno porte que seja sua s魹ｽcia, bem como a empresa comercial
exportadora que houver adquirido mercadorias ou servi魹ｽos de empresa optante pelo Simples Nacional, com o fim espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo para o
exterior, que, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data
da emiss魹ｽo da nota fiscal pela vendedora, n魹ｽo comprovar o seu embarque
para o exterior ficar魹ｽ sujeita ao pagamento de todos os impostos e
contribui魹ｽ魹ｽes que deixaram de ser pagos pela empresa vendedora,
acrescidos de juros de mora e multa, de mora ou de of魹ｽcio, calculados na
forma da legisla魹ｽ魹ｽo relativa 魹ｽ cobran魹ｽa do tributo n魹ｽo pago, aplic魹ｽvel 魹ｽ
sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico ou 魹ｽ pr魹ｽpria comercial exportadora.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 8 o
Para efeito do disposto no 魹ｽ 7 o deste artigo, considera-se
vencido o prazo para o pagamento na data em que a empresa vendedora deveria
faz魹ｽ-lo, caso a venda houvesse sido efetuada para o mercado interno.
魹ｽ 9 o
Relativamente 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo patronal previdenci魹ｽria, devida pela vendedora, a sociedade de
prop魹ｽsito espec魹ｽfico de que trata o art. 56 desta Lei Complementar
ou a
comercial exportadora dever魹ｽo recolher, no prazo previsto no 魹ｽ 8 o
deste artigo, o valor correspondente a 11% (onze por cento) do valor das
mercadorias n魹ｽo exportadas nos termos do 魹ｽ 7 o deste artigo.
魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese
do 魹ｽ 7 o deste artigo, a sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico de
que trata o art. 56 desta Lei Complementar ou a empresa comercial exportadora
n魹ｽo poder魹ｽo deduzir do montante devido qualquer valor a t魹ｽtulo de cr魹ｽdito de
Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP
ou da COFINS, decorrente da aquisi魹ｽ魹ｽo das mercadorias e servi魹ｽos objeto da
incid魹ｽncia.
魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese
do 魹ｽ 7 o deste artigo, a sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico ou a
empresa comercial exportadora dever魹ｽo pagar, tamb魹ｽm, os impostos e contribui魹ｽ魹ｽes
devidos nas vendas para o mercado interno, caso, por qualquer forma, tenham
alienado ou utilizado as mercadorias.
魹ｽ 12. Na apura魹ｽ魹ｽo
do montante devido no m魹ｽs relativo a cada tributo, o contribuinte que apure
receitas mencionadas nos incisos IV e V do 魹ｽ 4o deste artigo ter魹ｽ direito a
redu魹ｽ魹ｽo do valor a ser recolhido na forma do Simples Nacional calculada nos
termos dos 魹ｽ魹ｽ 13 e 14 deste artigo.
魹ｽ 12. Na
apura魹ｽ魹ｽo do montante devido no m魹ｽs relativo a cada tributo, para o
contribuinte que apure receitas mencionadas nos incisos I a III e V do 魹ｽ
4 o -A deste artigo, ser魹ｽo consideradas as redu魹ｽ魹ｽes
relativas aos tributos j魹ｽ recolhidos, ou sobre os quais tenha havido
tributa魹ｽ魹ｽo monof魹ｽsica, isen魹ｽ魹ｽo, redu魹ｽ魹ｽo ou, no caso do ISS, que o valor
tenha sido objeto de reten魹ｽ魹ｽo ou seja devido diretamente ao Munic魹ｽpio.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 13. Para efeito
de determina魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 12 deste artigo, as receitas ser魹ｽo
discriminadas em comerciais, industriais ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos na forma
dos Anexos I, II, III, IV e V desta Lei Complementar .
魹ｽ 13.
Para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 12 deste
artigo, as receitas ser魹ｽo discriminadas em comerciais, industriais ou de
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos na forma dos Anexos I, II, III, IV, V e VI desta
Lei Complementar.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 13. Para
e f eito
de
d ete r m ina魹ｽ魹ｽo
da r edu魹ｽ 魹ｽ o de
q ue
tra t a
o 魹ｽ
12 deste artigo, as
receitas ser魹ｽo
discr i m inad a s
em c o merciais,
in d ustri a is
ou de
presta魹ｽ魹ｽo
d e se r vi魹ｽos,
na
f or m a
dos
A nexos
I, II,
III, IV
e V desta
Lei
Co m pl e men t ar.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 14. A redu魹ｽ魹ｽo no
montante a ser recolhido do Simples Nacional no m魹ｽs relativo aos valores das
receitas de que tratam os incisos IV e V do 魹ｽ 4 o deste artigo
corresponder魹ｽ:
魹ｽ 14. A
redu魹ｽ魹ｽo no montante a ser recolhido no Simples Nacional relativo aos
valores das receitas decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV
do 魹ｽ 4 o -A deste artigo corresponder魹ｽ t魹ｽo somente aos
percentuais relativos 魹ｽ Cofins, 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, ao IPI,
ao ICMS e ao ISS, constantes dos Anexos I a VI desta Lei Complementar.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ
14. A
redu魹ｽ魹ｽo no
montante a ser
reco l hido
no S i mples
N a cional relativo
aos v alores
d a s
receitas decor r entes
da exporta魹ｽ魹ｽo
de que
tra t a o inciso
I V do
魹ｽ 4 o -A deste
ar t igo
cor r e s ponder魹ｽ
t魹ｽo s o m e n te
魹ｽs al魹ｽquo t as e f etivas
relat i vas
魹ｽ
C o f ins,
魹ｽ C o ntri b ui魹ｽ魹ｽo
para o
P IS/Pa s e p ,
ao IPI, ao ICMS
e ao
I SS,
ap u radas
co m
base nos
Anexos I
a V
des t a Lei
C o m p le m entar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - no caso de
revenda de mercadorias:
a) ao percentual
que incidiria sobre o montante total de receita, caso n魹ｽo houvesse nenhuma
redu魹ｽ魹ｽo, previsto no Anexo I desta Lei Complementar , relativo 魹ｽ COFINS, aplicado
sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do 魹ｽ 4 o
deste artigo, conforme o caso;
b) ao percentual
que incidiria sobre o montante total de receita, caso n魹ｽo houvesse nenhuma
redu魹ｽ魹ｽo, previsto no Anexo I desta Lei Complementar , relativo 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo
para o PIS/PASEP, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos
incisos IV ou V do 魹ｽ 4 o deste artigo, conforme o caso;
c) ao percentual
que incidiria sobre o montante total de receita, caso n魹ｽo houvesse nenhuma
redu魹ｽ魹ｽo, previsto no Anexo I desta Lei Complementar , relativo ao ICMS, aplicado
sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do 魹ｽ 4 o
deste artigo, conforme o caso;
I - ( Revogado );
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
II - no caso de
venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte:
a) ao percentual
que incidiria sobre o montante total de receita, caso n魹ｽo houvesse nenhuma
redu魹ｽ魹ｽo, previsto no Anexo II desta Lei Complementar , relativo 魹ｽ COFINS,
aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do 魹ｽ
4 o deste artigo, conforme o caso;
b) ao percentual
que incidiria sobre o montante total de receita, caso n魹ｽo houvesse nenhuma
redu魹ｽ魹ｽo, previsto no A nexo II desta Lei Complementar , relativo 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo
para o PIS/PASEP, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos
incisos IV ou V do 魹ｽ 4 o deste artigo, conforme o caso;
c) ao percentual
que incidiria sobre o montante total de receita, caso n魹ｽo houvesse nenhuma
redu魹ｽ魹ｽo, previsto no Anexo II desta Lei Complementar , relativo ao ICMS, aplicado
sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do 魹ｽ 4 o
deste artigo, conforme o caso;
d) ao percentual
que incidiria sobre o montante total de receita, caso n魹ｽo houvesse nenhuma
redu魹ｽ魹ｽo, previsto no Anexo II desta Lei Complementar , relativo ao IPI, aplicado
sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do 魹ｽ 4 o
deste artigo, conforme o caso.
II - ( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 15. Ser魹ｽ
disponibilizado sistema eletr魹ｽnico para realiza魹ｽ魹ｽo do c魹ｽlculo simplificado do
valor mensal devido referente ao Simples Nacional.
魹ｽ 15-A. As
informa魹ｽ魹ｽes prestadas no sistema eletr魹ｽnico de c魹ｽlculo de que trata o 魹ｽ 15:
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - t魹ｽm car魹ｽter
declarat魹ｽrio, constituindo confiss魹ｽo de d魹ｽvida e instrumento h魹ｽbil e suficiente
para a exig魹ｽncia dos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido recolhidos
resultantes das informa魹ｽ魹ｽes nele prestadas; e
II - dever魹ｽo ser
fornecidas 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil at魹ｽ o vencimento do prazo
para pagamento dos tributos devidos no Simples Nacional em cada m魹ｽs,
relativamente aos fatos geradores ocorridos no m魹ｽs anterior.
魹ｽ 16. Na hip魹ｽtese
do 魹ｽ 12 do art. 3 o , a parcela de receita bruta que exceder o
montante determinado no 魹ｽ 10 daquele artigo estar魹ｽ sujeita 魹ｽs al魹ｽquotas m魹ｽximas
previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar , proporcionalmente conforme o
caso, acrescidas de 20% (vinte por cento).
魹ｽ 16. Na
hip魹ｽtese do 魹ｽ 12 do art. 3 o , a parcela de receita
bruta que exceder o montante determinado no 魹ｽ 10 daquele artigo estar魹ｽ
sujeita 魹ｽs al魹ｽquotas m魹ｽximas previstas nos Anexos I a VI desta Lei
Complementar, proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20%
(vinte por cento).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 16. Na
hip 魹ｽ tese do
魹ｽ 12
do art. 3 o , a parce l a
de receita
bru t a
que exceder o m o n tante
d e te r m inado
n o
魹ｽ 10
da q uele
artigo es t ar魹ｽ
sujei t a 魹ｽs al魹ｽquot a s
m 魹ｽ xi m a s
previst a s nos An e xos I a V
des t a
L ei C o m pl e m e ntar,
pr o po r ciona l m ent e ,
con f o r m e
o caso.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 16-A. O
disposto no 魹ｽ 16 aplica-se, ainda, 魹ｽs hip魹ｽteses de que trata o 魹ｽ 9 o
do art. 3 o , a partir do m魹ｽs em que ocorrer o excesso do limite
da receita bruta anual e at魹ｽ o m魹ｽs anterior aos efeitos da exclus魹ｽo.
魹ｽ 17. Na hip魹ｽtese
do 魹ｽ 13 do art. 3 o , a parcela de receita bruta que exceder os
montantes determinados no 魹ｽ 11 daquele artigo estar魹ｽ sujeita, em rela魹ｽ魹ｽo aos
percentuais aplic魹ｽveis ao ICMS e ao ISS, 魹ｽs al魹ｽquotas m魹ｽximas correspondentes a
essas faixas previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar,
proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por cento).
魹ｽ 17. Na
hip魹ｽtese do 魹ｽ 13 do art. 3 o , a parcela de receita
bruta que exceder os montantes determinados no 魹ｽ 11 daquele artigo
estar魹ｽ sujeita, em rela魹ｽ魹ｽo aos percentuais aplic魹ｽveis ao ICMS e ao ISS,
魹ｽs al魹ｽquotas m魹ｽximas correspondentes a essas faixas previstas nos Anexos
I a VI desta Lei Complementar, proporcionalmente conforme o caso,
acrescidas de 20% (vinte por cento).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ
17. Na
hip 魹ｽ tese do
魹ｽ 13
do art. 3 o , a parce l a
de receita
bru t a
que exceder os montan t e s
dete r m ina d os
no 魹ｽ
1 1
daquele a r tigo
es t a r 魹ｽ
sujeita,
e m rela魹ｽ魹ｽo
aos percentua i s
aplic 魹ｽ veis
ao IC M S
e
a o
ISS,
魹ｽ s al魹ｽquo t as
m魹ｽx i m a s
c orrespond e ntes
a es s as
f a i xas previst a s
n os Anexos
I a V
de s ta
L e i
C o m pl e m e ntar,
pro p orciona l m e n te,
con f orme o
caso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 17-A. O
disposto no 魹ｽ 17 aplica-se, ainda, 魹ｽ hip魹ｽtese de que trata o 魹ｽ 1 o
do art. 20 , a partir do m魹ｽs em que ocorrer o excesso do limite da receita bruta
anual e at魹ｽ o m魹ｽs anterior aos efeitos do impedimento.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 18. Os Estados, o
Distrito Federal e os Munic魹ｽpios, no 魹ｽmbito de suas respectivas compet魹ｽncias,
poder魹ｽo estabelecer, na forma definida pelo Comit魹ｽ Gestor, independentemente da
receita bruta recebida no m魹ｽs pelo contribuinte, valores fixos mensais para o
recolhimento do ICMS e do ISS devido por microempresa que aufira receita bruta,
no ano-calend魹ｽrio anterior, de at魹ｽ R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais),
ficando a microempresa sujeita a esses valores durante todo o ano-calend魹ｽrio.
魹ｽ 18. Os
Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios, no 魹ｽmbito das respectivas
compet魹ｽncias, poder魹ｽo estabelecer, na forma definida pelo Comit魹ｽ Gestor,
independentemente da receita bruta recebida no m魹ｽs pelo contribuinte,
valores fixos mensais para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por
microempresa que aufira receita bruta, no ano-calend魹ｽrio anterior, de
at魹ｽ o limite m魹ｽximo previsto na segunda faixa de receitas brutas anuais
constantes dos Anexos I a VI, ficando a microempresa sujeita a esses
valores durante todo o ano-calend魹ｽrio, ressalvado o disposto no 魹ｽ 18-A.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 18-A. A
microempresa que, no ano-calend魹ｽrio, exceder o limite de receita bruta
previsto no 魹ｽ 18 fica impedida de recolher o ICMS ou o ISS pela
sistem魹ｽtica de valor fixo, a partir do m魹ｽs subsequente 魹ｽ ocorr魹ｽncia do
excesso, sujeitando-se 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo desses tributos na forma das demais
empresas optantes pelo Simples Nacional.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 19. Os valores
estabelecidos no 魹ｽ 18 deste artigo n魹ｽo poder魹ｽo exceder a 50% (cinq魹ｽenta por
cento) do maior recolhimento poss魹ｽvel do tributo para a faixa de enquadramento
prevista na tabela do caput deste artigo, respeitados os acr魹ｽscimos
decorrentes do tipo de atividade da empresa estabelecidos no 魹ｽ 5 o
deste artigo.
魹ｽ 20. Na hip魹ｽtese em que
o Estado, o Munic魹ｽpio ou o Distrito Federal concedam isen魹ｽ魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo do ICMS
ou do ISS devido por microempresa ou empresa de pequeno porte, ou ainda
determine recolhimento de valor fixo para esses tributos, na forma do 魹ｽ 18 deste
artigo, ser魹ｽ realizada redu魹ｽ魹ｽo proporcional ou ajuste do valor a ser recolhido,
na forma definida em resolu魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 20-A. A concess魹ｽo dos
benef魹ｽcios de que trata o 魹ｽ 20 deste artigo poder魹ｽ ser realizada:
I - mediante delibera魹ｽ魹ｽo
exclusiva e unilateral do Estado, do Distrito Federal ou do Munic魹ｽpio
concedente;
II - de modo diferenciado
para cada ramo de atividade.
魹ｽ 20-B. A
Uni魹ｽo, os Estados e o Distrito Federal poder魹ｽo, em lei espec魹ｽfica
destinada 魹ｽ ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, estabelecer isen魹ｽ魹ｽo
ou redu魹ｽ魹ｽo de COFINS, Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/PASEP e ICMS para produtos
da cesta b魹ｽsica, discriminando a abrang魹ｽncia da sua concess魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 21. O valor a ser
recolhido na forma do disposto no 魹ｽ 20 deste artigo, exclusivamente na hip魹ｽtese
de isen魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo integrar魹ｽ o montante a ser partilhado com o respectivo
Munic魹ｽpio, Estado ou Distrito Federal.
魹ｽ 22. (REVOGADO)
魹ｽ 22-A. A atividade
constante do inciso XIV do 魹ｽ 5 魹ｽ -B deste artigo recolher魹ｽ o ISS em valor
fixo, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo municipal.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 22-B. Os escrit魹ｽrios de
servi魹ｽos cont魹ｽbeis, individualmente ou por meio de suas entidades
representativas de classe, dever魹ｽo:
I 魹ｽ promover
atendimento gratuito relativo 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 18-A
desta Lei Complementar e 魹ｽ primeira declara魹ｽ魹ｽo anual simplificada da
microempresa individual, podendo, para tanto, por meio de suas entidades
representativas de classe, firmar conv魹ｽnios e acordos com a Uni魹ｽo, os Estados, o
Distrito Federal e os Munic魹ｽpios, por interm魹ｽdio dos seus 魹ｽrg魹ｽos vinculados;
II 魹ｽ fornecer, na
forma estabelecida pelo Comit魹ｽ Gestor, resultados de pesquisas quantitativas e
qualitativas relativas 魹ｽs microempresas e empresas de pequeno porte optantes
pelo Simples Nacional por eles atendidas;
III 魹ｽ promover
eventos de orienta魹ｽ魹ｽo fiscal, cont魹ｽbil e tribut魹ｽria para as microempresas e
empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional por eles atendidas.
魹ｽ 22-C. Na
hip魹ｽtese de descumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 22-B deste artigo, o
escrit魹ｽrio ser魹ｽ exclu魹ｽdo do Simples Nacional, com efeitos a partir do m魹ｽs
subseq魹ｽente ao do descumprimento, na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 23. Da base de
c魹ｽlculo do ISS ser魹ｽ abatido o material fornecido pelo prestador dos servi魹ｽos
previstos nos
itens 7.02 e 7.05 da lista de servi魹ｽos anexa 魹ｽ Lei Complementar n o
116, de 31 de julho de 2003 .
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 24. Para efeito
de aplica魹ｽ魹ｽo do Anexo V desta Lei Complementar , considera-se folha de sal魹ｽrios,
inclu魹ｽdos encargos, o montante pago, nos 12 (doze) meses anteriores ao do
per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽes a pessoas f魹ｽsicas decorrentes do
trabalho, inclu魹ｽdas retiradas de pr魹ｽ-labore, acrescidos do montante efetivamente
recolhido a t魹ｽtulo de contribui魹ｽ魹ｽo patronal previdenci魹ｽria e para o FGTS.
魹ｽ 24. Para efeito de aplica魹ｽ魹ｽo dos Anexos V e VI desta
Lei Complementar, considera-se folha de sal魹ｽrios, inclu魹ｽdos encargos, o
montante pago, nos 12 (doze) meses anteriores ao do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo,
a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽes a pessoas f魹ｽsicas decorrentes do trabalho,
inclu魹ｽdas retiradas de pr魹ｽ-labore, acrescidos do montante efetivamente
recolhido a t魹ｽtulo de contribui魹ｽ魹ｽo patronal previdenci魹ｽria e para o
FGTS.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
魹ｽ 24. Para
e f eito
de aplica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽ 5 o -K,
considera-se folha de sal魹ｽrios, inclu魹ｽd o s
en c argos, o m ont a nte
p ag o,
nos
d oze
mes e s anteriores ao per魹ｽodo
d e
apura魹ｽ魹ｽo, a
t魹ｽtu l o de
remunera魹ｽ魹ｽ e s a
pes s o a s
f 魹ｽsicas
decorrentes do
trabalho, acres c ido
d o
m ont a nte
e f etiv a m e nte
recolhido a t魹ｽtu l o
de contribui魹ｽ魹ｽo patr o n a l
previdenci魹ｽr i a e
FG T S, inclu魹ｽdas as retirad a s
d e
pr 魹ｽ -labore.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 25. Para efeito
do disposto no 魹ｽ 24 deste artigo, dever魹ｽo ser consideradas t魹ｽo somente as
remunera魹ｽ魹ｽes informadas na forma prevista no
inciso IV do caput do art. 32 da Lei n o 8.212, de 24 de julho
de 1991 .
魹ｽ 26. N魹ｽo s魹ｽo
considerados, para efeito do disposto no 魹ｽ 24, valores pagos a t魹ｽtulo de
alugu魹ｽis e de distribui魹ｽ魹ｽo de lucros, observado o disposto no 魹ｽ 1 o
do art. 14 .
魹ｽ
27. (VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 18-A. O
Microempreendedor Individual - MEI poder魹ｽ optar pelo recolhimento dos impostos e
contribui魹ｽ魹ｽes abrangidos pelo Simples Nacional em valores fixos mensais,
independentemente da receita bruta por ele auferida no m魹ｽs, na forma prevista
neste artigo.
魹ｽ 1 o
Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI o empres魹ｽrio individual
a que se refere o
art. 966 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(C魹ｽdigo Civil), que tenha auferido receita bruta, no ano-calend魹ｽrio anterior, de
at魹ｽ R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), optante pelo Simples Nacional e que n魹ｽo
esteja impedido de optar pela sistem魹ｽtica prevista neste artigo.
魹ｽ
1 o Para
os e f eitos
d e sta
L e i
C o mpl e m e ntar,
consider a - s e MEI
o empres魹ｽrio indiv i d ual
que se
en q uadre
na de f ini魹ｽ魹ｽo
do
a rt.
966
da L ei n魹ｽ
10.406, de
1 0
d e janeiro de
2 002
- C魹ｽdigo Civil, ou
o empreende d or que exer魹ｽa
as ativida d e s
de in d ustria l i z a魹ｽ 魹ｽ o,
c o m ercializa 魹ｽ 魹ｽo
e pr e sta魹ｽ魹ｽo
de ser v i魹ｽ o s
no 魹ｽmbito
rural, que tenha auferido receita bruta, no ano-calend魹ｽrio ant e rior,
de at魹ｽ
R$ 81.000 , 00
(oitenta e
u m
m i l
reai s ),
que seja
optante pelo
Si m p l es
Nacional e q u e n魹ｽo
esteja
i mpedido
de optar pela
s i st e m 魹ｽti c a
p revista
neste artigo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 1魹ｽ Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se
MEI quem tenha auferido receita bruta, no ano-calend魹ｽrio anterior, de at魹ｽ R$
81.000,00 (oitenta e um mil reais), que seja optante pelo Simples Nacional e que
n魹ｽo esteja impedido de optar pela sistem魹ｽtica prevista neste artigo, e seja
empres魹ｽrio individual que se enquadre na defini魹ｽ魹ｽo do art. 966 da Lei n魹ｽ 10.406,
de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil), ou o empreendedor que exer魹ｽa:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
I - as atividades de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ-A deste artigo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
II - as atividades de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ-B deste artigo
estabelecidas pelo CGSN; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
III - as atividades de industrializa魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo e
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos no 魹ｽmbito rural.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
魹ｽ 2 魹ｽ No caso de
in魹ｽcio de atividades, o limite de que trata o 魹ｽ 1 o ser魹ｽ
de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) multiplicados pelo n魹ｽmero de meses compreendido
entre o in魹ｽcio da atividade e o final do respectivo ano-calend魹ｽrio, consideradas
as fra魹ｽ魹ｽes de meses como um m魹ｽs inteiro.
魹ｽ
2 o No
caso de in魹ｽcio
de ativi d ades,
o l i mite
de que
trata o
魹ｽ 1 o
se r 魹ｽ de
R$ 6.750,00
(se i s
m i l ,
setecentos e cin qu enta
reais)
m ultip l ica d os
pelo n 魹ｽ m ero de
m es e s
co m p r eendido
e n tre
o in魹ｽcio
da atividade
e o
f inal
do respectivo
a no -calend魹ｽrio,
c onsider a das
as
f ra魹ｽ魹ｽes
de
m es es
c o m o
u m
m魹ｽs inte i ro.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 3 魹ｽ Na vig魹ｽncia da
op魹ｽ魹ｽo pela sistem魹ｽtica de recolhimento prevista no caput deste artigo:
I 魹ｽ n魹ｽo se aplica
o disposto no 魹ｽ 18 do art. 18 desta Lei Complementar ;
II 魹ｽ n魹ｽo se aplica
a redu魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 20 do art. 18 desta Lei Complementar ou qualquer dedu魹ｽ魹ｽo
na base de c魹ｽlculo;
III - n魹ｽo se aplicam as
isen魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas para as microempresas e empresas de pequeno porte
concedidas pelo Estado, Munic魹ｽpio ou Distrito Federal a partir de 1 o
de julho de 2007 que abranjam integralmente a faixa de receita bruta anual at魹ｽ o
limite previsto no 魹ｽ 1 魹ｽ ;
IV 魹ｽ a op魹ｽ魹ｽo pelo
enquadramento como Microempreendedor Individual importa op魹ｽ魹ｽo pelo recolhimento
da contribui魹ｽ魹ｽo referida no inciso X do 魹ｽ 1 o do art. 13 desta
Lei Complementar na forma prevista no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 21 da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 ;
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
V 魹ｽ o
Microempreendedor Individual recolher魹ｽ, na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ
Gestor, valor fixo mensal correspondente 魹ｽ soma das seguintes parcelas:
V 魹ｽ o ME I ,
c o m
re ceita bruta anual ig u al
ou in f erior a R$ 81.000,00
( oitenta
e
u m
mil reais ) ,
recolhe r 魹ｽ,
na
f or m a
re g ul a m en ta da
pelo C o mit魹ｽ Gestor, valor
f ixo
m e n sal
c or respondente 魹ｽ s o m a
d as seguintes
p arcelas:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito (Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
a) R$ 45,65
(quarenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), a t魹ｽtulo da contribui魹ｽ魹ｽo
prevista no inciso IV deste par魹ｽgrafo;
b) R$ 1,00 (um
real), a t魹ｽtulo do imposto referido no inciso VII do caput do art. 13
desta Lei Complementar , caso seja contribuinte do ICMS; e
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
c) R$ 5,00 (cinco
reais), a t魹ｽtulo do imposto referido no inciso VIII do caput do art. 13
desta Lei Complementar , caso seja contribuinte do ISS;
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
d)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
e)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
VI 魹ｽ sem preju魹ｽzo
do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 o a 3 o do art. 13 , o MEI
ter魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo dos tributos referidos nos incisos I a VI do caput daquele
artigo, ressalvado o disposto no art. 18-C .
魹ｽ 4 o
N魹ｽo poder魹ｽ optar pela sistem魹ｽtica de recolhimento prevista no caput deste
artigo o MEI:
I 魹ｽ cuja atividade
seja tributada pelos Anexos IV ou V desta Lei Complementar , salvo autoriza魹ｽ魹ｽo
relativa a exerc魹ｽcio de atividade isolada na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ
Gestor;
I - cuja
atividade seja tributada na forma dos Anexos V ou VI desta Lei
Complementar, salvo autoriza魹ｽ魹ｽo relativa a exerc魹ｽcio de atividade
isolada na forma regulamentada pelo CGSN;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
II - que possua mais de um
estabelecimento;
III - que participe de
outra empresa como titular, s魹ｽcio ou administrador; ou
IV - que contrate
empregado . (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
V - constitu魹ｽdo na forma de startup .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 4 魹ｽ -A. Observadas
as demais condi魹ｽ魹ｽes deste artigo, poder魹ｽ optar pela sistem魹ｽtica de recolhimento
prevista no caput o empres魹ｽrio individual que exer魹ｽa atividade de
comercializa魹ｽ魹ｽo e processamento de produtos de natureza extrativista.
魹ｽ 4 魹ｽ -B. O CGSN
determinar魹ｽ as atividades autorizadas a optar pela sistem魹ｽtica de recolhimento
de que trata este artigo, de forma a evitar a fragiliza魹ｽ魹ｽo das rela魹ｽ魹ｽes de
trabalho, bem como sobre a incid魹ｽncia do ICMS e do ISS.
魹ｽ 5 魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de
que trata o caput deste artigo dar-se-魹ｽ na forma a ser estabelecida em
ato do Comit魹ｽ Gestor, observando-se que:
I - ser魹ｽ irretrat魹ｽvel para
todo o ano-calend魹ｽrio;
II - dever魹ｽ ser realizada
no in魹ｽcio do ano-calend魹ｽrio, na forma disciplinada pelo Comit魹ｽ Gestor,
produzindo efeitos a partir do primeiro dia do ano-calend魹ｽrio da op魹ｽ魹ｽo,
ressalvado o disposto no inciso III;
III - produzir魹ｽ efeitos a
partir da data do in魹ｽcio de atividade desde que exercida nos termos, prazo e
condi魹ｽ魹ｽes a serem estabelecidos em ato do Comit魹ｽ Gestor a que se refere o
caput deste par魹ｽgrafo.
魹ｽ 6 魹ｽ O
desenquadramento da sistem魹ｽtica de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ
realizado de of魹ｽcio ou mediante comunica魹ｽ魹ｽo do MEI.
魹ｽ 7 魹ｽ O
desenquadramento mediante comunica魹ｽ魹ｽo do MEI 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do
Brasil - RFB dar-se-魹ｽ:
I - por op魹ｽ魹ｽo, que dever魹ｽ
ser efetuada no in魹ｽcio do ano-calend魹ｽrio, na forma disciplinada pelo Comit魹ｽ
Gestor, produzindo efeitos a partir de 1 魹ｽ de janeiro do ano-calend魹ｽrio da
comunica魹ｽ魹ｽo;
II - obrigatoriamente,
quando o MEI incorrer em alguma das situa魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 4 魹ｽ deste
artigo, devendo a comunica魹ｽ魹ｽo ser efetuada at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs
subseq魹ｽente 魹ｽquele em que ocorrida a situa魹ｽ魹ｽo de veda魹ｽ魹ｽo, produzindo efeitos a
partir do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da ocorr魹ｽncia da situa魹ｽ魹ｽo impeditiva;
III - obrigatoriamente,
quando o MEI exceder, no ano-calend魹ｽrio, o limite de receita bruta previsto no 魹ｽ
1 魹ｽ deste artigo, devendo a comunica魹ｽ魹ｽo ser efetuada at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil
do m魹ｽs subseq魹ｽente 魹ｽquele em que ocorrido o excesso, produzindo efeitos:
a) a partir de 1 魹ｽ
de janeiro do ano-calend魹ｽrio subseq魹ｽente ao da ocorr魹ｽncia do excesso, na
hip魹ｽtese de n魹ｽo ter ultrapassado o referido limite em mais de 20% (vinte por
cento);
b) retroativamente a 1 魹ｽ
de janeiro do ano-calend魹ｽrio da ocorr魹ｽncia do excesso, na hip魹ｽtese de ter
ultrapassado o referido limite em mais de 20% (vinte por cento);
IV - obrigatoriamente,
quando o MEI exceder o limite de receita bruta previsto no 魹ｽ 2 魹ｽ deste
artigo, devendo a comunica魹ｽ魹ｽo ser efetuada at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs
subseq魹ｽente 魹ｽquele em que ocorrido o excesso, produzindo efeitos:
a) a partir de 1 魹ｽ
de janeiro do ano-calend魹ｽrio subseq魹ｽente ao da ocorr魹ｽncia do excesso, na
hip魹ｽtese de n魹ｽo ter ultrapassado o referido limite em mais de 20% (vinte por
cento);
b) retroativamente ao
in魹ｽcio de atividade, na hip魹ｽtese de ter ultrapassado o referido limite em mais
de 20% (vinte por cento).
魹ｽ 8 魹ｽ O
desenquadramento de of魹ｽcio dar-se-魹ｽ quando verificada a falta de comunica魹ｽ魹ｽo de
que trata o 魹ｽ 7 魹ｽ deste artigo.
魹ｽ 9 魹ｽ O Empres魹ｽrio
Individual desenquadrado da sistem魹ｽtica de recolhimento prevista no caput
deste artigo passar魹ｽ a recolher os tributos devidos pela regra geral do Simples
Nacional a partir da data de in魹ｽcio dos efeitos do desenquadramento, ressalvado
o disposto no 魹ｽ 10 deste artigo.
魹ｽ 10. Nas hip魹ｽteses
previstas nas al魹ｽneas a dos incisos III e IV do 魹ｽ 7 魹ｽ deste artigo, o MEI
dever魹ｽ recolher a diferen魹ｽa, sem acr魹ｽscimos, em parcela 魹ｽnica, juntamente com a
da apura魹ｽ魹ｽo do m魹ｽs de janeiro do ano-calend魹ｽrio subseq魹ｽente ao do excesso, na
forma a ser estabelecida em ato do Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 11. O valor
referido na al魹ｽnea a do inciso V do 魹ｽ 3 o deste artigo
ser魹ｽ reajustado, na forma prevista em lei ordin魹ｽria, na mesma data de
reajustamento dos benef魹ｽcios de que trata a
Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 ,
de forma a manter equival魹ｽncia com a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o
魹ｽ 2 魹ｽ do art. 21 da Lei n 魹ｽ
8.212, de 24 de julho de 1991.
魹ｽ 12. Aplica-se
ao MEI que tenha optado pela contribui魹ｽ魹ｽo na forma do 魹ｽ 1 o
deste artigo o disposto no
魹ｽ 4魹ｽ do art. 55
e no
魹ｽ 2魹ｽ do art. 94, ambos da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 ,
exceto se optar pela complementa魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria a que se
refere o
魹ｽ 3 o
do art. 21 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 .
魹ｽ 13. O MEI est魹ｽ
dispensado, ressalvado o disposto no art. 18-C desta Lei Complementar, de:
I - atender o
disposto no
inciso IV do caput do art. 32 da Lei n o 8.212, de 24 de julho
de 1991 ;
II - apresentar a
Rela魹ｽ魹ｽo Anual de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais (Rais); e
III - declarar
aus魹ｽncia de fato gerador para a Caixa Econ魹ｽmica Federal para emiss魹ｽo da Certid魹ｽo
de Regularidade Fiscal perante o FGTS.
魹ｽ 14. O Comit魹ｽ
Gestor disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo.
魹ｽ 15. A
inadimpl魹ｽncia do recolhimento do valor previsto na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso V do 魹ｽ 3 o
tem como consequ魹ｽncia a n魹ｽo contagem da compet魹ｽncia em atraso para fins de
car魹ｽncia para obten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios respectivos.
魹ｽ 15-A.
Ficam autorizados os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios a
promover a remiss魹ｽo dos d魹ｽbitos decorrentes dos valores previstos nas
al魹ｽneas b e c do inciso V do 魹ｽ 3 o ,
inadimplidos isolada ou simultaneamente.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 15-B. O MEI poder魹ｽ ter sua inscri魹ｽ魹ｽo automaticamente cancelada ap魹ｽs per魹ｽodo de
12 (doze) meses consecutivos sem recolhimento ou declara魹ｽ魹ｽes,
independentemente de qualquer notifica魹ｽ魹ｽo, devendo a informa魹ｽ魹ｽo ser
publicada no Portal do Empreendedor, na forma regulamentada pelo CGSIM.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 16. O CGSN
estabelecer魹ｽ, para o MEI, crit魹ｽrios, procedimentos, prazos e efeitos
diferenciados para desenquadramento da sistem魹ｽtica de que trata este artigo,
cobran魹ｽa, inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa e exclus魹ｽo do Simples Nacional.
魹ｽ 16-A
A
ba i xa
d o
MEI via
po r tal
e letr魹ｽnico di s pensa a c o m unica魹ｽ魹ｽo
aos 魹ｽ r g魹ｽ o s
da a d m in i stra魹ｽ魹ｽo
p魹ｽ b lica.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 17. A altera魹ｽ魹ｽo
de dados no CNPJ informada pelo empres魹ｽrio 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do
Brasil equivaler魹ｽ 魹ｽ comunica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria de desenquadramento da sistem魹ｽtica
de recolhimento de que trata este artigo, nas seguintes hip魹ｽteses:
I - altera魹ｽ魹ｽo para
natureza jur魹ｽdica distinta de empres魹ｽrio individual a que se refere o
art.
966 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(C魹ｽdigo Civil);
II - inclus魹ｽo de
atividade econ魹ｽmica n魹ｽo autorizada pelo CGSN;
III - abertura de
filial.
魹ｽ 18. Os
Munic魹ｽpios somente poder魹ｽo realizar o cancelamento da inscri魹ｽ魹ｽo do MEI
caso tenham regulamenta魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria de classifica魹ｽ魹ｽo de risco e o
respectivo processo simplificado de inscri魹ｽ魹ｽo e legaliza魹ｽ魹ｽo, em
conformidade com esta Lei Complementar e com as resolu魹ｽ魹ｽes do CGSIM.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 19.
Fica vedada aos conselhos representativos de categorias econ魹ｽmicas a
exig魹ｽncia de obriga魹ｽ魹ｽes diversas das estipuladas nesta Lei Complementar
para inscri魹ｽ魹ｽo do MEI em seus quadros, sob pena de responsabilidade.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 19-A O
MEI i n scri t o
no conselho
p r o f issional
de sua catego r ia na
quali d ade de
pes so a
f 魹ｽsica
魹ｽ di s pensado
d e
realizar nova
inscri 魹ｽ 魹ｽo no
m e s m o
consel h o
na qualidade de
e m pre s 魹ｽr i o
individ u al.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
19-B. S魹ｽo
v edadas
aos co n selhos
pro f issionais,
s ob p e na
de responsabi l idade, a
ex i g魹ｽncia
de i n scri魹ｽ魹ｽo
e a
execu魹ｽ魹ｽo
d e
qual q u e r
tipo de
a魹ｽ魹ｽo f iscalizadora
quando a ocup a 魹ｽ魹ｽo
do MEI
n魹ｽo exi g ir registro
pr o f ission a l
da pessoa
f 魹ｽsica.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 20. Os
documentos fiscais das microempresas e empresas de pequeno porte poder魹ｽo
ser emitidos diretamente por sistema nacional informatizado e pela
internet, sem custos para o empreendedor, na forma regulamentada
pelo Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 21.
Assegurar-se-魹ｽ o registro nos cadastros oficiais ao guia de turismo
inscrito como MEI.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 22.
Fica vedado 魹ｽs concession魹ｽrias de servi魹ｽo p魹ｽblico o aumento das tarifas
pagas pelo MEI por conta da modifica魹ｽ魹ｽo da sua condi魹ｽ魹ｽo de pessoa f魹ｽsica
para pessoa jur魹ｽdica.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 23.
(VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 24.
Aplica-se ao MEI o disposto no inciso XI do 魹ｽ 4 o do
art. 3 o .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 25.
O MEI poder魹ｽ utilizar sua resid魹ｽncia como sede do estabelecimento,
quando n魹ｽo for indispens魹ｽvel a exist魹ｽncia de local pr魹ｽprio para o
exerc魹ｽcio da atividade.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 154, de 2016)
Art. 18-B. A
empresa contratante de servi魹ｽos executados por interm魹ｽdio do MEI mant魹ｽm, em
rela魹ｽ魹ｽo a esta contrata魹ｽ魹ｽo, a obrigatoriedade de recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo a
que se refere o inciso III do caput e o
魹ｽ 1 o do art. 22 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 ,
e o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relativas 魹ｽ contrata魹ｽ魹ｽo de
contribuinte individual.
(Vide Lei Complementar n魹ｽ
147, de 2014)
魹ｽ 1 魹ｽ Aplica-se o
disposto no caput em rela魹ｽ魹ｽo ao MEI que for contratado para prestar
servi魹ｽos de hidr魹ｽulica, eletricidade, pintura, alvenaria, carpintaria e de
manuten魹ｽ魹ｽo ou reparo de ve魹ｽculos.
魹ｽ 1 o
Aplica-se o disposto neste artigo exclusivamente em rela魹ｽ魹ｽo ao MEI que
for contratado para prestar servi魹ｽos de hidr魹ｽulica, eletricidade,
pintura, alvenaria, carpintaria e de manuten魹ｽ魹ｽo ou reparo de ve魹ｽculos.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 2 魹ｽ O disposto no
caput e no 魹ｽ 1 o n魹ｽo se aplica quando presentes
os elementos da rela魹ｽ魹ｽo de emprego, ficando a contratante sujeita a todas as
obriga魹ｽ魹ｽes dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tribut魹ｽrias e
previdenci魹ｽrias.
Art. 18-C. Observado o
disposto no
art. 18-A , e seus par魹ｽgrafos, desta Lei Complementar, poder魹ｽ se
enquadrar como MEI o empres魹ｽrio individual que possua um 魹ｽnico empregado que
receba exclusivamente 1 (um) sal魹ｽrio m魹ｽnimo ou o piso salarial da categoria
profissional.
Art. 18- C .
Obse r vado o
dispo s to no caput
e nos 魹ｽ魹ｽ 1 o
a 25
do art. 18-A desta
Lei Co mpl e m entar,
p o der魹ｽ e n quadra r -se c o mo
MEI o empres魹ｽrio i ndivi d ual
ou o
e m pre e ndedor
qu e
exer魹ｽa as
at i vidades
de industriali z a魹ｽ魹ｽo,
c o m e rcial i za魹ｽ魹ｽo
e presta 魹ｽ 魹ｽo
de servi 魹ｽ os
no
魹ｽ m bi t o
rural que
possua
u m
魹ｽ nico
e m prega d o
que r e ceba
exclusiv a mente
u m sal魹ｽrio
m 魹ｽ ni m o
ou o
p i so
salarial
d a
catego r ia
pro f issional.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 1 魹ｽ Na hip魹ｽtese
referida no caput , o MEI:
I - dever魹ｽ reter e
recolher a contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria relativa ao segurado a seu servi魹ｽo na
forma da lei, observados prazo e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pelo CGSN;
II - 魹ｽ obrigado a prestar
informa魹ｽ魹ｽes relativas ao segurado a seu servi魹ｽo, na forma estabelecida pelo CGSN;
e
III - est魹ｽ sujeito ao recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o
inciso VI do caput do art.
13 , calculada 魹ｽ al魹ｽquota de 3% (tr魹ｽs por cento) sobre o
sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo previsto no caput , na forma e prazos
estabelecidos pelo CGSN.
魹ｽ 2 魹ｽ Para os casos
de afastamento legal do 魹ｽnico empregado do MEI, ser魹ｽ permitida a contrata魹ｽ魹ｽo de
outro empregado, inclusive por prazo determinado, at魹ｽ que cessem as condi魹ｽ魹ｽes do
afastamento, na forma estabelecida pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego.
魹ｽ 3 魹ｽ O CGSN poder魹ｽ
determinar, com rela魹ｽ魹ｽo ao MEI, a forma, a periodicidade e o prazo:
I - de entrega 魹ｽ
Secretaria da Receita Federal do Brasil de uma 魹ｽnica declara魹ｽ魹ｽo com dados
relacionados a fatos geradores, base de c魹ｽlculo e valores dos tributos previstos
nos arts. 18-A e 18-C, da contribui魹ｽ魹ｽo para a Seguridade Social descontada do
empregado e do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo (FGTS), e outras
informa魹ｽ魹ｽes de interesse do Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego, do Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS) e do Conselho Curador do FGTS, observado o
disposto no 魹ｽ 7 o do art. 26;
II - do recolhimento dos
tributos previstos nos arts. 18-A e 18-C, bem como do FGTS e da contribui魹ｽ魹ｽo
para a Seguridade Social descontada do empregado.
魹ｽ 4 o
A entrega da declara魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica de que trata o inciso I do 魹ｽ 3 o
substituir魹ｽ, na forma regulamentada pelo CGSN, a obrigatoriedade de entrega de
todas as informa魹ｽ魹ｽes, formul魹ｽrios e declara魹ｽ魹ｽes a que est魹ｽo sujeitas as demais
empresas ou equiparados que contratam empregados, inclusive as relativas ao
recolhimento do FGTS, 魹ｽ Rela魹ｽ魹ｽo Anual de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais (Rais) e ao
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged).
魹ｽ 5 o
Na hip魹ｽtese de recolhimento do FGTS na forma do inciso II do 魹ｽ 3 o ,
deve-se assegurar a transfer魹ｽncia dos recursos e dos elementos identificadores
do recolhimento ao gestor desse fundo para cr魹ｽdito na conta vinculada do
trabalhador.
魹ｽ 6 o
O documento de que trata o inciso I do 魹ｽ 3 o
deste artigo tem car魹ｽter declarat魹ｽrio, constituindo instrumento h魹ｽbil e
suficiente para a exig魹ｽncia dos tributos e dos d魹ｽbitos fundi魹ｽrios que n魹ｽo tenham
sido recolhidos resultantes das informa魹ｽ魹ｽes nele prestadas.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 18-D. A tributa魹ｽ魹ｽo municipal do imposto sobre im魹ｽveis prediais
urbanos dever魹ｽ assegurar tratamento mais favorecido ao MEI para
realiza魹ｽ魹ｽo de sua atividade no mesmo local em que residir, mediante
aplica魹ｽ魹ｽo da menor al魹ｽquota vigente para aquela localidade, seja
residencial ou comercial, nos termos da lei, sem preju魹ｽzo de eventual
isen魹ｽ魹ｽo ou imunidade existente.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
Art. 18-E. O instituto do MEI 魹ｽ uma pol魹ｽtica p魹ｽblica que tem por
objetivo a formaliza魹ｽ魹ｽo de pequenos empreendimentos e a inclus魹ｽo social
e previdenci魹ｽria.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 1 o
A formaliza魹ｽ魹ｽo de MEI n魹ｽo tem car魹ｽter eminentemente econ魹ｽmico ou
fiscal.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 2 o
Todo benef魹ｽcio previsto nesta Lei Complementar aplic魹ｽvel 魹ｽ microempresa
estende-se ao MEI sempre que lhe for mais favor魹ｽvel.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 3 o
O MEI 魹ｽ modalidade de microempresa.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 4 o
魹ｽ vedado impor restri魹ｽ魹ｽes ao MEI relativamente ao exerc魹ｽcio de
profiss魹ｽo ou participa魹ｽ魹ｽo em licita魹ｽ魹ｽes, em fun魹ｽ魹ｽo da sua respectiva
natureza jur魹ｽdica.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 4 o 魹ｽ
vedado
i m por
r estri魹ｽ 魹ｽ es
ao M E I
relat i v a m ente
ao exerc 魹ｽ cio
de pro f iss魹ｽo
ou p a rtic i pa魹ｽ魹ｽo
e m
licit a 魹ｽ魹ｽes,
e m
f un魹ｽ魹ｽo
da sua
natu r eza jur魹ｽdica, i nclusive
por ocasi魹ｽo
da cont r ata魹ｽ魹ｽo
dos serv i 魹ｽos
p r evistos
no 魹ｽ 1 o
do art.
1 8 - B
desta Lei
C o m p le m entar.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
5 o O
e m preended o r
que exer魹ｽa
as ativida d es
de indus t rializa魹ｽ 魹ｽ o,
c o m ercializa 魹ｽ 魹ｽo
e pre s ta魹ｽ魹ｽo
de servi 魹ｽ os
n o
魹ｽ m b ito
r ural
q ue
e f etu a r
seu regi s tro
c o mo
M E I
n魹ｽo
p erder魹ｽ
a con d i 魹ｽ 魹ｽo
de
s egurado
espec i al da
Previd魹ｽ n cia
Soc i al.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
6 o O
d i sposto
no 魹ｽ
5 o e
o lice n ci a m en t o
s i m p li f icado
de ativ i dad e s
para o
e mpree n dedor
que exer魹ｽa
as ativid a des
de indust r ializa魹ｽ 魹ｽ o,
c o m ercializa 魹ｽ 魹ｽo
e p r esta魹ｽ魹ｽo
de servi 魹ｽ os no
魹ｽ m bi t o
rural ser 魹ｽ o regul a m ent a dos
pe l o
C GSIM
e m
at魹ｽ cen t o
e oitenta
dias.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
7 o O
e m preended o r
que exer魹ｽa
as ativida d es
de industrializa魹ｽ 魹ｽ o, c o m ercializa 魹ｽ 魹ｽo
e pre st a魹ｽ魹ｽo
de serv i 魹ｽos
no
魹ｽm bito
rural manter魹ｽ
t o d a s as suas obriga 魹ｽ 魹ｽes
r e lativas 魹ｽ condi魹ｽ 魹ｽ o de produtor rural ou
d e agricul t or
fa m iliar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 18-F. Para o transportador aut魹ｽnomo de cargas inscrito
como MEI, nos termos do art. 18-A desta Lei Complementar:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
I - o limite da receita bruta de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ e o inciso V do 魹ｽ 3魹ｽ do art.
18-A desta Lei Complementar ser魹ｽ de R$ 251.600,00 (duzentos e cinquenta e um mil
e seiscentos reais);
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
II - o limite ser魹ｽ de R$ 20.966,67 (vinte mil novecentos e sessenta e seis reais
e sessenta e sete centavos) multiplicados pelo n魹ｽmero de meses compreendidos
entre o in魹ｽcio da atividade e o final do respectivo ano-calend魹ｽrio, consideradas
as fra魹ｽ魹ｽes de meses como um m魹ｽs inteiro, no caso de in魹ｽcio de atividades de que
trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 18-A desta Lei Complementar;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
III - o valor mensal da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso X do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 13
desta Lei Complementar corresponder魹ｽ ao valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo da
al魹ｽquota de 12% (doze por cento) sobre o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo mensal.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 188, de 2021)
Art. 19. Sem
preju魹ｽzo da possibilidade de ado魹ｽ魹ｽo de todas as faixas de receita previstas nos
Anexos I a V desta Lei Complementar , os Estados poder魹ｽo optar pela aplica魹ｽ魹ｽo de sublimite para efeito de recolhimento do ICMS na forma do Simples Nacional em
seus respectivos territ魹ｽrios, da seguinte forma:
Art. 19.
Sem preju魹ｽzo da possibilidade de ado魹ｽ魹ｽo de todas as faixas de receita
previstas nos Anexos I a VI desta Lei Complementar, os Estados poder魹ｽo
optar pela aplica魹ｽ魹ｽo de sublimite para efeito de recolhimento do ICMS na
forma do Simples Nacional em seus respectivos territ魹ｽrios, da seguinte
forma:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
Art. 19. S e m
preju魹ｽ z o
da possibilidade de ado魹ｽ魹ｽo de
todas as
f aixas de receita
p revi s tas
nos Anexos
I a
V
d esta
Lei C o m pl e menta r ,
os Estados
cuja part i c i pa魹ｽ魹ｽo
no Produto
In t e r no
Bruto brasilei r o
se j a de
at魹ｽ 1% ( u m
p or
c e nto)
poder 魹ｽ o optar
pe l a
aplica魹ｽ魹ｽo de
sub li m i te
para e f eito
de recol hi m e nto
do ICMS na
f or m a
do S i mples
Naci o nal nos
res p ectivos
t errit 魹ｽr ios,
para
e m pr e sas
co m
receita bruta
anual de at魹ｽ
R$ 1.8 0 0.000 , 00
( u m
milh魹ｽo e
oitoce n tos
m il reais).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - os Estados
cuja participa魹ｽ魹ｽo no Produto Interno Bruto brasileiro seja de at魹ｽ 1% (um por
cento) poder魹ｽo optar pela aplica魹ｽ魹ｽo, em seus respectivos territ魹ｽrios, das faixas
de receita bruta anual at魹ｽ 35% (trinta e cinco por cento), ou at魹ｽ 50% (cinquenta
por cento), ou at魹ｽ 70% (setenta por cento) do limite previsto no inciso II do
caput do art. 3 o ;
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
II - os Estados
cuja participa魹ｽ魹ｽo no Produto Interno Bruto brasileiro seja de mais de 1% (um por
cento) e de menos de 5% (cinco por cento) poder魹ｽo optar pela aplica魹ｽ魹ｽo, em seus
respectivos territ魹ｽrios, das faixas de receita bruta anual at魹ｽ 50% (cinquenta
por cento) ou at魹ｽ 70% (setenta por cento) do limite previsto no inciso II do
caput do art. 3 o ; e
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
III - os Estados
cuja participa魹ｽ魹ｽo no Produto Interno Bruto brasileiro seja igual ou superior a
5% (cinco por cento) ficam obrigados a adotar todas as faixas de receita bruta
anual.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
魹ｽ 1 o
A participa魹ｽ魹ｽo no Produto Interno Bruto brasileiro ser魹ｽ apurada levando em conta
o 魹ｽltimo resultado divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estat魹ｽstica ou outro 魹ｽrg魹ｽo que o substitua.
魹ｽ 2 o
A op魹ｽ魹ｽo prevista nos incisos I e II do caput , bem como a obrigatoriedade
prevista no inciso III do caput , surtir魹ｽ efeitos somente para o
ano-calend魹ｽrio subsequente, salvo delibera魹ｽ魹ｽo do CGSN.
魹ｽ 2 o A
op魹ｽ魹ｽo prevista
no caput
produzir魹ｽ ef eitos
so m ente
para o ano-calend魹ｽr i o subs e q u ente,
sa l vo
delibera魹ｽ 魹ｽ o
do CG S N .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 3 o
O disposto neste artigo aplica-se ao Distrito Federal.
魹ｽ
4 o Para
os Estados
q u e
n魹ｽo tenh a m
adot a do
s ubl i m ite
na f or m a
do caput e pa r a aquel e s cuja partic i pa魹ｽ魹ｽo
no Produto
I nterno
Br u to brasileiro
seja super i or
a 1% ( um por cento ), para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS, observar-se-魹ｽ
obrigatoriamente o subl i m ite
no
v a l or
de R$
3.600 . 000,00
(tr魹ｽs
m i l h魹ｽes
e seiscen t os
m il reais).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 20. A op魹ｽ魹ｽo
feita na forma do art. 19 desta Lei Complementar pelos Estados importar魹ｽ ado魹ｽ魹ｽo
do mesmo limite de receita bruta anual para efeito de recolhimento na forma do
ISS dos Munic魹ｽpios nele localizados, bem como para o do ISS devido no Distrito
Federal.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1魹ｽ A empresa de
pequeno porte que ultrapassar os limites a que se referem os incisos I ou II do
caput do art. 19 estar魹ｽ automaticamente impedida de recolher o ICMS e o
ISS na forma do Simples Nacional, a partir do m魹ｽs subsequente ao que tiver
ocorrido o excesso, relativamente aos seus estabelecimentos localizados na
unidade da Federa魹ｽ魹ｽo que os houver adotado, ressalvado o disposto nos
魹ｽ魹ｽ 11 e 13
do art. 3 o .
魹ｽ
1 o A
e mpresa
de pe q ueno por t e
que ultrap as sar os l i mites
a que se re f erem
o caput
e o 魹ｽ 4 o
do art.
1 9
esta r 魹ｽ
au t omatic a m e n te
i m p edi d a
de recolher o IC M S
e o
ISS na
f or m a
do S im ples
Naci o nal,
a
p artir
do m 魹ｽ s
su b sequen t e 魹ｽ q uele
e m que
tiver ocorrido o exces s o, relativ a m en t e
aos se u s
estabelec i m e n tos
lo c alizados
na unida d e
da Federa魹ｽ魹ｽo que os ho u ver
adotado, ressa l va d o
o disposto
nos 魹ｽ魹ｽ 1 1
e 13 do
art. 3 o .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 1 魹ｽ -A. Os efeitos
do impedimento previsto no 魹ｽ 1 魹ｽ ocorrer魹ｽo no ano-calend魹ｽrio subsequente
se o excesso verificado n魹ｽo for superior a 20% (vinte por cento) dos limites
referidos.
魹ｽ 2 o O
disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo n魹ｽo se aplica na hip魹ｽtese de o
Estado ou de o Distrito Federal adotarem, compulsoriamente ou por op魹ｽ魹ｽo, a
aplica魹ｽ魹ｽo de faixa de receita bruta superior 魹ｽ que vinha sendo utilizada no
ano-calend魹ｽrio em que ocorreu o excesso da receita bruta.
魹ｽ 3 o
Na hip魹ｽtese em que o recolhimento do ICMS ou do ISS n魹ｽo esteja sendo efetuado
por meio do Simples Nacional por for魹ｽa do disposto neste artigo e no art. 19
desta Lei Complementar, as faixas de receita do Simples Nacional superiores
魹ｽquela que tenha sido objeto de op魹ｽ魹ｽo pelos Estados ou pelo Distrito Federal
sofrer魹ｽo, para efeito de recolhimento do Simples Nacional, redu魹ｽ魹ｽo na al魹ｽquota
equivalente aos percentuais relativos a esses impostos constantes dos
Anexos I a
V desta Lei Complementar , conforme o caso.
魹ｽ 3 o
Na hip魹ｽtese em que o recolhimento do ICMS ou do ISS n魹ｽo esteja sendo
efetuado por meio do Simples Nacional por for魹ｽa do disposto neste artigo
e no art. 19 desta Lei Complementar, as faixas de receita do Simples
Nacional superiores 魹ｽquela que tenha sido objeto de op魹ｽ魹ｽo pelos Estados
ou pelo Distrito Federal sofrer魹ｽo, para efeito de recolhimento do
Simples Nacional, redu魹ｽ魹ｽo na al魹ｽquota equivalente aos percentuais
relativos a esses impostos constantes dos Anexos I a VI desta Lei
Complementar, conforme o caso.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
魹ｽ 3 o Na
hip魹ｽtese
e m q ue
o recolh i m e nto
do ICMS
ou do
I SS
n魹ｽo esteja se n do e f etuado
por meio
d o
S i mpl e s
Nacion a l por
f or魹ｽa
do disposto neste
a rtigo
e no
art.
1 9
desta Lei
C o m p l e m enta r ,
as f aixas
de receita do S i mples
N a cional
s u periores
魹ｽqu e la que
t enha
sido obj e to
de op魹ｽ魹ｽo pelos
E stad o s
ou pelo
Distri t o
Fe d eral
so f rer魹ｽo,
para e f e i to
de recolh i mento do
S imples
Na c ional,
r e d u 魹ｽ魹ｽo
da al魹ｽq u ota
e f eti v a
desses
i m p ostos,
a pur a da
de acordo
c o m
os Anexos
I a
V desta
L ei C o m pl e m e ntar,
con f o r m e
o caso.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 4 o
O Comit魹ｽ Gestor regulamentar魹ｽ o disposto neste artigo e no art. 19 desta Lei
Complementar .
Se魹ｽ魹ｽo IV
Do Recolhimento dos
Tributos Devidos
Art. 21. Os tributos
devidos, apurados na forma dos
arts. 18 a 20 desta Lei Complementar , dever魹ｽo ser
pagos:
I - por meio de documento
魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo, institu魹ｽdo pelo Comit魹ｽ Gestor;
II - (REVOGADO)
III - enquanto n魹ｽo
regulamentado pelo Comit魹ｽ Gestor, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil da primeira quinzena do
m魹ｽs subseq魹ｽente 魹ｽquele a que se referir;
IV - em banco integrante
da rede arrecadadora do Simples Nacional, na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ
Gestor.
魹ｽ 1 o Na
hip魹ｽtese de a microempresa ou a empresa de pequeno porte possuir filiais, o
recolhimento dos tributos do Simples Nacional dar-se-魹ｽ por interm魹ｽdio da matriz.
魹ｽ 2 o
Poder魹ｽ ser adotado sistema simplificado de arrecada魹ｽ魹ｽo do Simples Nacional,
inclusive sem utiliza魹ｽ魹ｽo da rede banc魹ｽria, mediante requerimento do Estado,
Distrito Federal ou Munic魹ｽpio ao Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 3 o O
valor n魹ｽo pago at魹ｽ a data do vencimento sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽ incid魹ｽncia de encargos
legais na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda.
魹ｽ 4魹ｽ A reten魹ｽ魹ｽo na
fonte de ISS das microempresas ou das empresas de pequeno porte optantes pelo
Simples Nacional somente ser魹ｽ permitida se observado o disposto no
art. 3 o da Lei Complementar n o 116, de 31 de julho de 2003 ,
e dever魹ｽ observar as seguintes normas:
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I 魹ｽ
a
al魹ｽquota aplic魹ｽvel na reten魹ｽ魹ｽo na fonte dever魹ｽ ser informada no documento fiscal
e corresponder魹ｽ ao percentual de ISS previsto nos Anexos III, IV ou V desta Lei
Complementar para a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de
pequeno porte estiver sujeita no m魹ｽs anterior ao da presta魹ｽ魹ｽo;
I - a
al魹ｽquota aplic魹ｽvel na reten魹ｽ魹ｽo na fonte dever魹ｽ ser informada no
documento fiscal e corresponder魹ｽ ao percentual de ISS previsto nos
Anexos III, IV, V ou VI desta Lei Complementar para a faixa de receita
bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita
no m魹ｽs anterior ao da presta魹ｽ魹ｽo;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
I -
a al魹ｽ q uota
ap l ic魹ｽv e l
na reten魹ｽ 魹ｽ o
na
f onte
dever魹ｽ ser
in f or m a da
no doc u m en t o
f iscal
e correspond e r魹ｽ 魹ｽ
al魹ｽqu o ta
e f etiva
de ISS
a que
a m i c ro e m pr e sa
ou a
em presa de peque n o
po r t e
estiver sujeita
no
m 魹ｽ s
anterior ao
d a presta 魹ｽ魹ｽ o;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
II 魹ｽ na hip魹ｽtese
de o servi魹ｽo sujeito 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo ser prestado no m魹ｽs de in魹ｽcio de atividades da
microempresa ou empresa de pequeno porte, dever魹ｽ ser aplicada pelo tomador a
al魹ｽquota correspondente ao percentual de ISS referente 魹ｽ menor al魹ｽquota prevista
nos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar ;
II - na
hip魹ｽtese de o servi魹ｽo sujeito 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo ser prestado no m魹ｽs de in魹ｽcio
de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte, dever魹ｽ ser
aplicada pelo tomador a al魹ｽquota correspondente ao percentual de ISS
referente 魹ｽ menor al魹ｽquota prevista nos Anexos III, IV, V ou VI desta
Lei Complementar;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
II
- na
hip魹ｽtese de
o
s ervi魹ｽo
sujeito 魹ｽ
re t en魹ｽ 魹ｽ o
ser prestado
no m魹ｽs de
in魹ｽcio de
a tividad e s
da
m i c ro e m pr e sa
ou da
e m pr e sa
de peque n o
porte, deve r 魹ｽ ser
a p lic a da
pelo t o mador
a al魹ｽ q uota
e f etiva
de 2%
(d o is por
cento);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
III 魹ｽ na hip魹ｽtese
do inciso II deste par魹ｽgrafo, constatando-se que houve diferen魹ｽa entre a
al魹ｽquota utilizada e a efetivamente apurada, caber魹ｽ 魹ｽ microempresa ou empresa de
pequeno porte prestadora dos servi魹ｽos efetuar o recolhimento dessa diferen魹ｽa no
m魹ｽs subseq魹ｽente ao do in魹ｽcio de atividade em guia pr魹ｽpria do Munic魹ｽpio;
IV 魹ｽ na hip魹ｽtese
de a microempresa ou empresa de pequeno porte estar sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo do ISS
no Simples Nacional por valores fixos mensais, n魹ｽo caber魹ｽ a reten魹ｽ魹ｽo a que se
refere o caput deste par魹ｽgrafo;
V 魹ｽ na hip魹ｽtese de
a microempresa ou empresa de pequeno porte n魹ｽo informar a al魹ｽquota de que tratam
os incisos I e II deste par魹ｽgrafo no documento fiscal, aplicar-se-魹ｽ a al魹ｽquota
correspondente ao percentual de ISS referente 魹ｽ maior al魹ｽquota prevista nos
Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar ;
V - na
hip魹ｽtese de a microempresa ou empresa de pequeno porte n魹ｽo informar a
al魹ｽquota de que tratam os incisos I e II deste par魹ｽgrafo no documento
fiscal, aplicar-se-魹ｽ a al魹ｽquota correspondente ao percentual de ISS
referente 魹ｽ maior al魹ｽquota prevista nos Anexos III, IV, V ou VI desta
Lei Complementar;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
V -
na hip魹ｽt e se
de a
micro e m presa
ou a
e m p r esa
de peque n o
porte n魹ｽo in f or m ar
a al魹ｽqu ot a
de que
trat a m
os inc i sos
I e
II deste
par魹ｽgr a f o
no doc u m e nto
f iscal,
a plica r -se-魹ｽ
a
a l魹ｽquota
ef etiva
de 5%
(cinco p o r
cento);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
VI 魹ｽ n魹ｽo ser魹ｽ
eximida a responsabilidade do prestador de servi魹ｽos quando a al魹ｽquota do ISS
informada no documento fiscal for inferior 魹ｽ devida, hip魹ｽtese em que o
recolhimento dessa diferen魹ｽa ser魹ｽ realizado em guia pr魹ｽpria do Munic魹ｽpio;
VII 魹ｽ o valor
retido, devidamente recolhido, ser魹ｽ definitivo, n魹ｽo sendo objeto de partilha com
os munic魹ｽpios, e sobre a receita de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos que sofreu a reten魹ｽ魹ｽo
n魹ｽo haver魹ｽ incid魹ｽncia de ISS a ser recolhido no Simples Nacional.
魹ｽ 4 o -A.
Na hip魹ｽtese de que tratam os incisos I e II do 魹ｽ 4 o , a
falsidade na presta魹ｽ魹ｽo dessas informa魹ｽ魹ｽes sujeitar魹ｽ o respons魹ｽvel, o titular, os
s魹ｽcios ou os administradores da microempresa e da empresa de pequeno porte,
juntamente com as demais pessoas que para ela concorrerem, 魹ｽs penalidades
previstas na legisla魹ｽ魹ｽo criminal e tribut魹ｽria.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 5 o
O CGSN regular魹ｽ a compensa魹ｽ魹ｽo e a restitui魹ｽ魹ｽo dos valores do Simples Nacional
recolhidos indevidamente ou em montante superior ao devido.
魹ｽ 6 o
O valor a ser restitu魹ｽdo ou compensado ser魹ｽ acrescido de juros obtidos pela
aplica魹ｽ魹ｽo da taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia (Selic)
para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do m魹ｽs subsequente ao do
pagamento indevido ou a maior que o devido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da compensa魹ｽ魹ｽo
ou restitui魹ｽ魹ｽo, e de 1% (um por cento) relativamente ao m魹ｽs em que estiver sendo
efetuada.
魹ｽ 7 o
Os valores compensados indevidamente ser魹ｽo exigidos com os acr魹ｽscimos morat魹ｽrios
de que trata o art. 35 .
魹ｽ 8 o
Na hip魹ｽtese de compensa魹ｽ魹ｽo indevida, quando se comprove falsidade de declara魹ｽ魹ｽo
apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa isolada
aplicada no percentual previsto no
inciso I do caput do art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de
dezembro de 1996 ,
aplicado em dobro, e ter魹ｽ como base de c魹ｽlculo o valor total do d魹ｽbito
indevidamente compensado.
魹ｽ 9 o
魹ｽ vedado o aproveitamento de cr魹ｽditos n魹ｽo apurados no Simples Nacional,
inclusive de natureza n魹ｽo tribut魹ｽria, para extin魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos do Simples
Nacional.
魹ｽ 10. Os cr魹ｽditos
apurados no Simples Nacional n魹ｽo poder魹ｽo ser utilizados para extin魹ｽ魹ｽo de outros
d魹ｽbitos para com as Fazendas P魹ｽblicas, salvo por ocasi魹ｽo da compensa魹ｽ魹ｽo de
of魹ｽcio oriunda de deferimento em processo de restitui魹ｽ魹ｽo ou ap魹ｽs a exclus魹ｽo da
empresa do Simples Nacional.
魹ｽ 11. No Simples
Nacional, 魹ｽ permitida a compensa魹ｽ魹ｽo t魹ｽo somente de cr魹ｽditos para extin魹ｽ魹ｽo de
d魹ｽbitos para com o mesmo ente federado e relativos ao mesmo tributo.
魹ｽ 12. Na
restitui魹ｽ魹ｽo e compensa魹ｽ魹ｽo no Simples Nacional ser魹ｽo observados os prazos de
decad魹ｽncia e prescri魹ｽ魹ｽo previstos na
Lei n o 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional) .
魹ｽ 13. 魹ｽ vedada a cess魹ｽo
de cr魹ｽditos para extin魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos no Simples Nacional.
魹ｽ 14. Aplica-se aos
processos de restitui魹ｽ魹ｽo e de compensa魹ｽ魹ｽo o rito estabelecido pelo CGSN.
魹ｽ 15. Compete ao CGSN
fixar crit魹ｽrios, condi魹ｽ魹ｽes para rescis魹ｽo, prazos, valores m魹ｽnimos de amortiza魹ｽ魹ｽo
e demais procedimentos para parcelamento dos recolhimentos em atraso dos d魹ｽbitos
tribut魹ｽrios apurados no Simples Nacional, observado o disposto no 魹ｽ 3 魹ｽ
deste artigo e no art. 35 e ressalvado o disposto no 魹ｽ 19 deste artigo.
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 16. Os d魹ｽbitos de que
trata o 魹ｽ 15 poder魹ｽo ser parcelados em at魹ｽ 60 (sessenta) parcelas mensais, na
forma e condi魹ｽ魹ｽes previstas pelo CGSN. (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 17. O valor de cada
presta魹ｽ魹ｽo mensal, por ocasi魹ｽo do pagamento, ser魹ｽ acrescido de juros equivalentes
魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia (Selic) para
t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do m魹ｽs subsequente
ao da consolida魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento)
relativamente ao m魹ｽs em que o pagamento estiver sendo efetuado, na forma
regulamentada pelo CGSN. (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 18. Ser魹ｽ admitido
reparcelamento de d魹ｽbitos constantes de parcelamento em curso ou que tenha sido
rescindido, podendo ser inclu魹ｽdos novos d魹ｽbitos, na forma regulamentada pelo
CGSN. (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 19. Os d魹ｽbitos
constitu魹ｽdos de forma isolada por parte de Estado, do Distrito Federal ou de
Munic魹ｽpio, em face de aus魹ｽncia de aplicativo para lan魹ｽamento unificado, relativo
a tributo de sua compet魹ｽncia, que n魹ｽo estiverem inscritos em D魹ｽvida Ativa da
Uni魹ｽo, poder魹ｽo ser parcelados pelo ente respons魹ｽvel pelo lan魹ｽamento de acordo
com a respectiva legisla魹ｽ魹ｽo, na forma regulamentada pelo CGSN. (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 20. O pedido de
parcelamento deferido importa confiss魹ｽo irretrat魹ｽvel do d魹ｽbito e configura
confiss魹ｽo extrajudicial. (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 21. Ser魹ｽo aplicadas na
consolida魹ｽ魹ｽo as redu魹ｽ魹ｽes das multas de lan魹ｽamento de of魹ｽcio previstas na
legisla魹ｽ魹ｽo federal, conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo do CGSN. (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 22. O repasse para os
entes federados dos valores pagos e da amortiza魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos parcelados ser魹ｽ
efetuado proporcionalmente ao valor de cada tributo na composi魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida
consolidada. (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 23. No caso de
parcelamento de d魹ｽbito inscrito em d魹ｽvida ativa, o devedor pagar魹ｽ custas,
emolumentos e demais encargos legais. (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
魹ｽ 24. Implicar魹ｽ imediata
rescis魹ｽo do parcelamento e remessa do d魹ｽbito para inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa ou
prosseguimento da execu魹ｽ魹ｽo, conforme o caso, at魹ｽ delibera魹ｽ魹ｽo do CGSN, a falta de
pagamento: (Vide Lei
Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
I - de 3 (tr魹ｽs) parcelas,
consecutivas ou n魹ｽo; ou
II - de 1 (uma) parcela,
estando pagas todas as demais.
魹ｽ 25. O documento
previsto no inciso I do caput deste artigo dever魹ｽ conter a partilha
discriminada de cada um dos tributos abrangidos pelo Simples Nacional, bem como
os valores destinados a cada ente federado.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 21-A. A inscri魹ｽ魹ｽo de microempresa ou empresa de pequeno porte no
Cadastro Informativo dos cr魹ｽditos n魹ｽo quitados do setor p魹ｽblico federal
- CADIN, somente ocorrer魹ｽ mediante notifica魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia com prazo para
contesta魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de
efeito)
Art. 21-B. Os Estados e o Distrito Federal dever魹ｽo observar, em
rela魹ｽ魹ｽo ao ICMS, o prazo m魹ｽnimo de 60 (sessenta) dias, contado a partir
do primeiro dia do m魹ｽs do fato gerador da obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, para
estabelecer a data de vencimento do imposto devido por substitui魹ｽ魹ｽo
tribut魹ｽria, tributa魹ｽ魹ｽo concentrada em uma 魹ｽnica etapa (monof魹ｽsica) e por
antecipa魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria com ou sem encerramento de tributa魹ｽ魹ｽo, nas
hip魹ｽteses em que a responsabilidade recair sobre opera魹ｽ魹ｽes ou presta魹ｽ魹ｽes subsequentes,
na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ Gestor.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Se魹ｽ魹ｽo V
Do Repasse do Produto
da Arrecada魹ｽ魹ｽo
Art. 22. O Comit魹ｽ Gestor
definir魹ｽ o sistema de repasses do total arrecadado, inclusive encargos legais,
para o:
Art. 22. O CGSN definir魹ｽ o sistema de repasses do total
arrecadado, inclusive encargos legais, para o:
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
I - Munic魹ｽpio ou Distrito
Federal, do valor correspondente ao ISS;
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
II - Estado ou Distrito
Federal, do valor correspondente ao ICMS;
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
III - Instituto Nacional
do Seguro Social, do valor correspondente 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo para manuten魹ｽ魹ｽo da
Seguridade Social.
IV - Comit魹ｽ Gestor do Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos (CGIBS),
do valor correspondente ao Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos (IBS), ressalvado o
disposto nos incisos V e VI deste caput ;
(Inclu魹ｽdo
pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
V -
Munic魹ｽpio, ou o Distrito Federal, do estabelecimento, do valor correspondente a
50% (cinquenta por cento) do valor do IBS recolhido pelo MEI; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
VI -
Estado, ou o Distrito Federal, do estabelecimento, do valor correspondente a 50%
(cinquenta por cento) do valor do IBS recolhido pelo MEI.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Enquanto
o Comit魹ｽ Gestor n魹ｽo regulamentar o prazo para o repasse previsto no inciso II do
caput deste artigo, esse ser魹ｽ efetuado nos prazos estabelecidos nos
conv魹ｽnios celebrados no 魹ｽmbito do colegiado a que se refere a
al魹ｽnea g do inciso XII do 魹ｽ 2 o do art. 155 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal .
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Se魹ｽ魹ｽo VI
Dos Cr魹ｽditos
Art. 23. As microempresas
e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional n魹ｽo far魹ｽo jus 魹ｽ
apropria魹ｽ魹ｽo nem transferir魹ｽo cr魹ｽditos relativos a impostos ou contribui魹ｽ魹ｽes
abrangidos pelo Simples Nacional.
魹ｽ 1 魹ｽ As pessoas
jur魹ｽdicas e aquelas a elas equiparadas pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria n魹ｽo optantes
pelo Simples Nacional ter魹ｽo direito a cr魹ｽdito correspondente ao ICMS incidente
sobre as suas aquisi魹ｽ魹ｽes de mercadorias de microempresa ou empresa de pequeno
porte optante pelo Simples Nacional, desde que destinadas 魹ｽ comercializa魹ｽ魹ｽo ou
industrializa魹ｽ魹ｽo e observado, como limite, o ICMS efetivamente devido pelas
optantes pelo Simples Nacional em rela魹ｽ魹ｽo a essas aquisi魹ｽ魹ｽes.
魹ｽ 2 魹ｽ A al魹ｽquota
aplic魹ｽvel ao c魹ｽlculo do cr魹ｽdito de que trata o 魹ｽ 1 魹ｽ deste artigo dever魹ｽ
ser informada no documento fiscal e corresponder魹ｽ ao percentual de ICMS previsto
nos Anexos I ou II desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a
microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no m魹ｽs anterior ao da
opera魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3 魹ｽ Na hip魹ｽtese
de a opera魹ｽ魹ｽo ocorrer no m魹ｽs de in魹ｽcio de atividades da microempresa ou empresa
de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a al魹ｽquota aplic魹ｽvel ao c魹ｽlculo
do cr魹ｽdito de que trata o 魹ｽ 1 魹ｽ deste artigo corresponder魹ｽ ao percentual
de ICMS referente 魹ｽ menor al魹ｽquota prevista nos
Anexos I ou II desta Lei Complementar .
魹ｽ 4 魹ｽ N魹ｽo se aplica
o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 魹ｽ a 3 魹ｽ deste artigo quando:
I - a microempresa ou
empresa de pequeno porte estiver sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo do ICMS no Simples
Nacional por valores fixos mensais;
II - a microempresa ou a
empresa de pequeno porte n魹ｽo informar a al魹ｽquota de que trata o 魹ｽ 2 魹ｽ
deste artigo no documento fiscal;
III - houver isen魹ｽ魹ｽo
estabelecida pelo Estado ou Distrito Federal que abranja a faixa de receita
bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no m魹ｽs
da opera魹ｽ魹ｽo.
IV - o remetente da
opera魹ｽ魹ｽo ou presta魹ｽ魹ｽo considerar, por op魹ｽ魹ｽo, que a al魹ｽquota determinada na forma
do
caput e dos 魹ｽ魹ｽ 1 o e 2 o do
art. 18 desta Lei Complementar
dever魹ｽ incidir sobre a receita recebida no m魹ｽs.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 5 魹ｽ Mediante
delibera魹ｽ魹ｽo exclusiva e unilateral dos Estados e do Distrito Federal, poder魹ｽ ser
concedido 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas e 魹ｽquelas a elas equiparadas pela legisla魹ｽ魹ｽo
tribut魹ｽria n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional cr魹ｽdito correspondente ao ICMS
incidente sobre os insumos utilizados nas mercadorias adquiridas de ind魹ｽstria
optante pelo Simples Nacional, sendo vedado o estabelecimento de diferencia魹ｽ魹ｽo
no valor do cr魹ｽdito em raz魹ｽo da proced魹ｽncia dessas mercadorias.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 6 魹ｽ O Comit魹ｽ
Gestor do Simples Nacional disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo.
魹ｽ 7魹ｽ Para os exerc魹ｽcios de 2025 e 2026, o disposto no caput deste artigo
n魹ｽo se aplicar魹ｽ 魹ｽ hip魹ｽtese de apura魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito realizada a t魹ｽtulo de
devolu魹ｽ魹ｽo total ou parcial de res魹ｽduo tribut魹ｽrio remanescente na cadeia de
produ魹ｽ魹ｽo de bens exportados, na forma prevista nos
arts. 21 a 29 da Lei n魹ｽ
13.043, de 13 de novembro de 2014 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 216, de 2025)
Art. 24. As microempresas
e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional n魹ｽo poder魹ｽo
utilizar ou destinar qualquer valor a t魹ｽtulo de incentivo fiscal.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo
ser魹ｽo consideradas quaisquer altera魹ｽ魹ｽes em bases de c魹ｽlculo, al魹ｽquotas e
percentuais ou outros fatores que alterem o valor de imposto ou contribui魹ｽ魹ｽo
apurado na forma do Simples Nacional, estabelecidas pela Uni魹ｽo, Estado, Distrito
Federal ou Munic魹ｽpio, exceto as previstas ou autorizadas nesta Lei Complementar.
魹ｽ 1 o
N魹ｽo
ser魹ｽo consideradas quaisquer altera魹ｽ魹ｽes em bases de c魹ｽlculo, al魹ｽquotas e
percentuais ou outros fatores que alterem o valor de imposto ou contribui魹ｽ魹ｽo
apurado na forma do Simples Nacional, estabelecidas pela Uni魹ｽo, Estado, Distrito
Federal ou Munic魹ｽpio, exceto as previstas ou autorizadas nesta Lei Complementar.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 2 o
(VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Se魹ｽ魹ｽo VII
Das Obriga魹ｽ魹ｽes Fiscais
Acess魹ｽrias
Art. 25. A
microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional dever魹ｽ
apresentar anualmente 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil declara魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
e simplificada de informa魹ｽ魹ｽes socioecon魹ｽmicas e fiscais, que dever魹ｽ ser
disponibilizada aos 魹ｽrg魹ｽos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria e previdenci魹ｽria,
observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN e observado o disposto no
魹ｽ 15-A
do art. 18 .
魹ｽ 1 o A
declara魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo constitui confiss魹ｽo de
d魹ｽvida e instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia dos tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido recolhidos resultantes das informa魹ｽ魹ｽes nela
prestadas.
魹ｽ 2 o
A situa魹ｽ魹ｽo de inatividade dever魹ｽ ser informada na declara魹ｽ魹ｽo de que trata o
caput deste artigo, na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 3 o
Para efeito do disposto no 魹ｽ 2 o deste artigo, considera-se em
situa魹ｽ魹ｽo de inatividade a microempresa ou a empresa de pequeno porte que n魹ｽo
apresente muta魹ｽ魹ｽo patrimonial e atividade operacional durante todo o
ano-calend魹ｽrio.
( Vide Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 4 o
A declara魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo, relativa ao MEI definido
no art. 18-A desta Lei Complementar , conter魹ｽ, para efeito do disposto no
art. 3 魹ｽ da
Lei Complementar n 魹ｽ 63, de 11 de janeiro de 1990 ,
t魹ｽo-somente as informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ receita bruta total sujeita ao ICMS,
sendo vedada a institui魹ｽ魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽes adicionais em decorr魹ｽncia da referida
Lei Complementar.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 5 o
A declara魹ｽ魹ｽo de que trata o caput , a partir das
informa魹ｽ魹ｽes relativas ao ano-calend魹ｽrio de 2012, poder魹ｽ ser prestada por
meio da declara魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 15-A do art. 18 desta Lei
Complementar, na periodicidade e prazos definidos pelo CGSN. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 25-A. Os dados dos documentos
fiscais e declara魹ｽ魹ｽes de qualquer esp魹ｽcie ser魹ｽo compartilhados entre as
administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Munic魹ｽpios, na forma estabelecida pelo CGSN.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 25-B. O MEI, definido no art. 18-A,
dever魹ｽ apresentar anualmente 魹ｽ Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil declara魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica e simplificada de informa魹ｽ魹ｽes socioecon魹ｽmicas e
fiscais, observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes da
declara魹ｽ魹ｽo referida no caput t魹ｽm car魹ｽter declarat魹ｽrio,
constituindo confiss魹ｽo de d魹ｽvida e instrumento h魹ｽbil e suficiente para a
exig魹ｽncia dos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido recolhidos
resultantes das informa魹ｽ魹ｽes nela prestadas.
(Inclu魹ｽdo
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 26. As microempresas
e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ficam obrigadas a:
I - emitir documento
fiscal de venda ou presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, de acordo com instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo
Comit魹ｽ Gestor;
II - manter em boa ordem e
guarda os documentos que fundamentaram a apura魹ｽ魹ｽo dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes
devidos e o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias a que se refere o art. 25
desta Lei Complementar enquanto n魹ｽo decorrido o prazo decadencial e n魹ｽo
prescritas eventuais a魹ｽ魹ｽes que lhes sejam pertinentes.
II - manter em boa ordem e guarda os
documentos que fundamentaram a apura魹ｽ魹ｽo dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes
devidos e o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias a que se referem os
arts. 25 e 25-B desta Lei Complementar enquanto n魹ｽo decorrido o prazo
decadencial e n魹ｽo prescritas eventuais a魹ｽ魹ｽes que lhes sejam pertinentes.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 魹ｽ O MEI far魹ｽ a
comprova魹ｽ魹ｽo da receita bruta mediante apresenta魹ｽ魹ｽo do registro de vendas ou de
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos na forma estabelecida pelo CGSN, ficando dispensado da
emiss魹ｽo do documento fiscal previsto no inciso I do caput , ressalvadas as
hip魹ｽteses de emiss魹ｽo obrigat魹ｽria previstas pelo referido Comit魹ｽ.
I - (REVOGADO)
II - (REVOGADO)
III - (REVOGADO)
魹ｽ 2 o As
demais microempresas e as empresas de pequeno porte, al魹ｽm do disposto nos
incisos I e II do caput deste artigo, dever魹ｽo, ainda, manter o
livro-caixa em que ser魹ｽ escriturada sua movimenta魹ｽ魹ｽo financeira e banc魹ｽria.
魹ｽ 3 o A
exig魹ｽncia de declara魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica a que se refere o
caput do art. 25 desta
Lei Complementar n魹ｽo desobriga a presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes relativas a terceiros.
魹ｽ 3魹ｽ A exig魹ｽncia das declara魹ｽ魹ｽes a que se
referem os arts. 25 e 25-B n魹ｽo desobriga a presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes
relativas a terceiros.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 4 o As
microempresas e empresas de pequeno porte referidas no 魹ｽ 2 o
deste artigo ficam sujeitas a outras obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias a serem estabelecidas
pelo Comit魹ｽ Gestor, com caracter魹ｽsticas nacionalmente uniformes, vedado o
estabelecimento de regras unilaterais pelas unidades pol魹ｽticas part魹ｽcipes do
sistema.
魹ｽ 4 o
魹ｽ vedada a exig魹ｽncia de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias acess魹ｽrias relativas aos
tributos apurados na forma do Simples Nacional al魹ｽm daquelas estipuladas
pelo CGSN e atendidas por meio do Portal do Simples Nacional, bem como,
o estabelecimento de exig魹ｽncias adicionais e unilaterais pelos entes
federativos, exceto os programas de cidadania fiscal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 4 o -A.
A escritura魹ｽ魹ｽo fiscal digital ou obriga魹ｽ魹ｽo equivalente n魹ｽo poder魹ｽ ser
exigida da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples
Nacional, salvo se, cumulativamente, houver: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
I - autoriza魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica do CGSN, que estabelecer魹ｽ as condi魹ｽ魹ｽes para a
obrigatoriedade; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
II - disponibiliza魹ｽ魹ｽo
por parte da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria estipulante de aplicativo gratuito
para uso da empresa optante. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
II - disponibiliza魹ｽ魹ｽo por parte da
administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria estipulante de programa gratuito para uso da
empresa optante.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 4 o -B.
A exig魹ｽncia de apresenta魹ｽ魹ｽo de livros fiscais em meio eletr魹ｽnico
aplicar-se-魹ｽ somente na hip魹ｽtese de substitui魹ｽ魹ｽo da entrega em meio
convencional, cuja obrigatoriedade tenha sido pr魹ｽvia e especificamente
estabelecida pelo CGSN. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 4 o -C.
At魹ｽ a implanta魹ｽ魹ｽo de sistema nacional uniforme estabelecido pelo CGSN
com compartilhamento de informa魹ｽ魹ｽes com os entes federados, permanece
v魹ｽlida norma publicada por ente federado at魹ｽ o primeiro trimestre de
2014 que tenha veiculado exig魹ｽncia vigente de a microempresa ou empresa
de pequeno porte apresentar escritura魹ｽ魹ｽo fiscal digital ou obriga魹ｽ魹ｽo
equivalente.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 5 o As
microempresas e empresas de pequeno porte ficam sujeitas 魹ｽ entrega de declara魹ｽ魹ｽo
eletr魹ｽnica que deva conter os dados referentes aos servi魹ｽos prestados ou tomados
de terceiros, na conformidade do que dispuser o Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 6 魹ｽ Na hip魹ｽtese
do 魹ｽ 1 魹ｽ deste artigo:
I - dever魹ｽo ser anexados
ao registro de vendas ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, na forma regulamentada pelo
Comit魹ｽ Gestor, os documentos fiscais comprobat魹ｽrios das entradas de mercadorias
e servi魹ｽos tomados referentes ao per魹ｽodo, bem como os documentos fiscais
relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes ou presta魹ｽ魹ｽes realizadas eventualmente emitidos;
II - ser魹ｽ obrigat魹ｽria a
emiss魹ｽo de documento fiscal nas vendas e nas presta魹ｽ魹ｽes de servi魹ｽos realizadas
pelo MEI para destinat魹ｽrio cadastrado no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica (CNPJ),
ficando dispensado desta emiss魹ｽo para o consumidor final.
魹ｽ 7 o Cabe ao
CGSN dispor sobre a exig魹ｽncia da certifica魹ｽ魹ｽo digital para o cumprimento de
obriga魹ｽ魹ｽes principais e acess魹ｽrias por parte da microempresa, inclusive o MEI,
ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, inclusive para o
recolhimento do FGTS.
魹ｽ 8 o
O CGSN poder魹ｽ disciplinar sobre a disponibiliza魹ｽ魹ｽo, no portal do
SIMPLES Nacional, de documento fiscal eletr魹ｽnico de venda ou de
presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo para o MEI, microempresa ou empresa de pequeno
porte optante pelo Simples Nacional.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 9 o
O desenvolvimento e a manuten魹ｽ魹ｽo das solu魹ｽ魹ｽes de tecnologia,
capacita魹ｽ魹ｽo e orienta魹ｽ魹ｽo aos usu魹ｽrios relativas ao disposto no 魹ｽ 8 o ,
bem como as demais relativas ao Simples Nacional, poder魹ｽo ser apoiadas
pelo Servi魹ｽo Brasileiro de Apoio 魹ｽs Micro e Pequenas Empresas - SEBRAE.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 10. O
ato de emiss魹ｽo ou de recep魹ｽ魹ｽo de documento fiscal por meio eletr魹ｽnico
estabelecido pelas administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, em qualquer modalidade,
de entrada, de sa魹ｽda ou de presta魹ｽ魹ｽo, na forma estabelecida pelo CGSN,
representa sua pr魹ｽpria escritura魹ｽ魹ｽo fiscal e elemento suficiente para a
fundamenta魹ｽ魹ｽo e a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 11. Os
dados dos documentos fiscais de qualquer esp魹ｽcie podem ser
compartilhados entre as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, Estados,
Distrito Federal e Munic魹ｽpios e, quando emitidos por meio eletr魹ｽnico, na
forma estabelecida pelo CGSN, a microempresa ou empresa de pequeno porte
optante pelo Simples Nacional fica desobrigada de transmitir seus dados
魹ｽs administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 12. As
informa魹ｽ魹ｽes a serem prestadas relativas ao ICMS devido na forma prevista
nas al魹ｽneas a , g e h do inciso XIII
do 魹ｽ 1 o do art. 13 ser魹ｽo fornecidas por meio de
aplicativo 魹ｽnico. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 12-A. A escritura魹ｽ魹ｽo fiscal, nos termos
do 魹ｽ 4魹ｽ-A, acarreta a dispensa de presta魹ｽ魹ｽo da informa魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ
12.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 13.
Fica estabelecida a obrigatoriedade de utiliza魹ｽ魹ｽo de documentos fiscais
eletr魹ｽnicos estabelecidos pelo Confaz nas opera魹ｽ魹ｽes e presta魹ｽ魹ｽes
relativas ao ICMS efetuadas por microempresas e empresas de pequeno
porte nas hip魹ｽteses previstas nas al魹ｽneas a , g
e h do inciso XIII do 魹ｽ 1 o do art. 13.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 14. Os
aplicativos necess魹ｽrios ao cumprimento do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 12 e 13 deste
artigo ser魹ｽo disponibilizados, de forma gratuita, no portal do Simples
Nacional. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 15. O
CGSN regulamentar魹ｽ o disposto neste artigo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
Art. 27. As microempresas
e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional poder魹ｽo,
opcionalmente, adotar contabilidade simplificada para os registros e controles
das opera魹ｽ魹ｽes realizadas, conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ Gestor.
Se魹ｽ魹ｽo VIII
Da Exclus魹ｽo do Simples
Nacional
Art. 28. A exclus魹ｽo do
Simples Nacional ser魹ｽ feita de of魹ｽcio ou mediante comunica魹ｽ魹ｽo das empresas
optantes.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As
regras previstas nesta se魹ｽ魹ｽo e o modo de sua implementa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo regulamentados
pelo Comit魹ｽ Gestor.
Art. 29. A exclus魹ｽo de
of魹ｽcio das empresas optantes pelo Simples Nacional dar-se-魹ｽ quando:
I - verificada a falta de
comunica魹ｽ魹ｽo de exclus魹ｽo obrigat魹ｽria;
II - for oferecido
embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, caracterizado pela negativa n魹ｽo justificada de exibi魹ｽ魹ｽo
de livros e documentos a que estiverem obrigadas, bem como pelo n魹ｽo fornecimento
de informa魹ｽ魹ｽes sobre bens, movimenta魹ｽ魹ｽo financeira, neg魹ｽcio ou atividade que
estiverem intimadas a apresentar, e nas demais hip魹ｽteses que autorizam a
requisi魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio da for魹ｽa p魹ｽblica;
III - for oferecida
resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, caracterizada pela negativa de acesso ao
estabelecimento, ao domic魹ｽlio fiscal ou a qualquer outro local onde desenvolvam
suas atividades ou se encontrem bens de sua propriedade;
IV - a sua constitui魹ｽ魹ｽo
ocorrer por interpostas pessoas;
V - tiver sido constatada
pr魹ｽtica reiterada de infra魹ｽ魹ｽo ao disposto nesta Lei Complementar;
VI - a empresa for
declarada inapta, na forma dos arts. 81 e
82 da Lei n o 9.430, de 27 de
dezembro de 1996 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores;
VII -
comercializar mercadorias objeto de contrabando ou descaminho;
VIII - houver
falta de escritura魹ｽ魹ｽo do livro-caixa ou n魹ｽo permitir a identifica魹ｽ魹ｽo da
movimenta魹ｽ魹ｽo financeira, inclusive banc魹ｽria;
IX - for
constatado que durante o ano-calend魹ｽrio o valor das despesas pagas supera em 20%
(vinte por cento) o valor de ingressos de recursos no mesmo per魹ｽodo, exclu魹ｽdo o
ano de in魹ｽcio de atividade;
X - for constatado
que durante o ano-calend魹ｽrio o valor das aquisi魹ｽ魹ｽes de mercadorias para
comercializa魹ｽ魹ｽo ou industrializa魹ｽ魹ｽo, ressalvadas hip魹ｽteses justificadas de
aumento de estoque, for superior a 80% (oitenta por cento) dos ingressos de
recursos no mesmo per魹ｽodo, exclu魹ｽdo o ano de in魹ｽcio de atividade;
XI - houver
descumprimento reiterado da obriga魹ｽ魹ｽo contida no inciso I do caput do
art. 26 ;
XII - omitir de forma
reiterada da folha de pagamento da empresa ou de documento de informa魹ｽ魹ｽes
previsto pela legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, trabalhista ou tribut魹ｽria, segurado
empregado, trabalhador avulso ou contribuinte individual que lhe preste servi魹ｽo.
魹ｽ
1 o
Nas hip魹ｽteses previstas nos incisos II a XII do
caput deste
artigo, a exclus魹ｽo produzir魹ｽ efeitos a partir do pr魹ｽprio m魹ｽs em que incorridas,
impedindo a op魹ｽ魹ｽo pelo regime diferenciado e favorecido desta Lei Complementar
pelos pr魹ｽximos 3 (tr魹ｽs) anos-calend魹ｽrio seguintes.
魹ｽ 2 o O
prazo de que trata o 魹ｽ 1 o deste artigo ser魹ｽ elevado para 10
(dez) anos caso seja constatada a utiliza魹ｽ魹ｽo de artif魹ｽcio, ardil ou qualquer
outro meio fraudulento que induza ou mantenha a fiscaliza魹ｽ魹ｽo em erro, com o fim
de suprimir ou reduzir o pagamento de tributo apur魹ｽvel segundo o regime especial
previsto nesta Lei Complementar.
魹ｽ 3 o A
exclus魹ｽo de of魹ｽcio ser魹ｽ realizada na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ Gestor,
cabendo o lan魹ｽamento dos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes apurados aos respectivos entes
tributantes.
魹ｽ 4 o
(REVOGADO)
魹ｽ 5 o A
compet魹ｽncia para exclus魹ｽo de of魹ｽcio do Simples Nacional obedece ao disposto no
art. 33 , e o julgamento administrativo, ao disposto no art. 39, ambos desta Lei
Complementar.
魹ｽ 6 魹ｽ Nas hip魹ｽteses
de exclus魹ｽo previstas no caput , a notifica魹ｽ魹ｽo:
I - ser魹ｽ efetuada pelo
ente federativo que promoveu a exclus魹ｽo; e
II - poder魹ｽ ser feita por
meio eletr魹ｽnico, observada a regulamenta魹ｽ魹ｽo do CGSN.
魹ｽ 7 魹ｽ (REVOGADO)
魹ｽ 8 魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo
de que trata o 魹ｽ 6 魹ｽ aplica-se ao indeferimento da op魹ｽ魹ｽo pelo Simples
Nacional.
魹ｽ 9 魹ｽ Considera-se
pr魹ｽtica reiterada, para fins do disposto nos incisos V, XI e XII do caput :
I - a ocorr魹ｽncia, em 2
(dois) ou mais per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo, consecutivos ou alternados, de id魹ｽnticas
infra魹ｽ魹ｽes, inclusive de natureza acess魹ｽria, verificada em rela魹ｽ魹ｽo aos 魹ｽltimos 5
(cinco) anos-calend魹ｽrio, formalizadas por interm魹ｽdio de auto de infra魹ｽ魹ｽo ou
notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento; ou
II - a segunda ocorr魹ｽncia
de id魹ｽnticas infra魹ｽ魹ｽes, caso seja constatada a utiliza魹ｽ魹ｽo de artif魹ｽcio, ardil ou
qualquer outro meio fraudulento que induza ou mantenha a fiscaliza魹ｽ魹ｽo em erro,
com o fim de suprimir ou reduzir o pagamento de tributo.
Art. 30. A exclus魹ｽo do
Simples Nacional, mediante comunica魹ｽ魹ｽo das microempresas ou das empresas de
pequeno porte, dar-se-魹ｽ:
I - por op魹ｽ魹ｽo;
II - obrigatoriamente,
quando elas incorrerem em qualquer das situa魹ｽ魹ｽes de veda魹ｽ魹ｽo previstas nesta Lei
Complementar; ou
III -
obrigatoriamente, quando ultrapassado, no ano-calend魹ｽrio de in魹ｽcio de atividade,
o limite proporcional de receita bruta de que trata o 魹ｽ 2 o do
art. 3 o ;
IV -
obrigatoriamente, quando ultrapassado, no ano-calend魹ｽrio, o limite de receita
bruta previsto no inciso II do caput do art. 3 o , quando
n魹ｽo estiver no ano-calend魹ｽrio de in魹ｽcio de atividade.
魹ｽ 1 o
A exclus魹ｽo dever魹ｽ ser comunicada 魹ｽ Secretaria da Receita Federal:
I - na hip魹ｽtese do
inciso I do caput deste artigo, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs de janeiro;
II - na hip魹ｽtese
do inciso II do caput deste artigo, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs
subseq魹ｽente 魹ｽquele em que ocorrida a situa魹ｽ魹ｽo de veda魹ｽ魹ｽo;
III - na hip魹ｽtese
do inciso III do caput :
a) at魹ｽ o 魹ｽltimo
dia 魹ｽtil do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele em que tiver ultrapassado em mais de 20% (vinte
por cento) o limite proporcional de que trata o 魹ｽ 10 do art. 3 o ;
ou
b) at魹ｽ o 魹ｽltimo
dia 魹ｽtil do m魹ｽs de janeiro do ano-calend魹ｽrio subsequente ao de in魹ｽcio de
atividades, caso o excesso seja inferior a 20% (vinte por cento) do respectivo
limite;
IV - na hip魹ｽtese
do inciso IV do caput :
a) at魹ｽ o 魹ｽltimo
dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente 魹ｽ ultrapassagem em mais de 20% (vinte por cento) do
limite de receita bruta previsto no inciso II do caput do art. 3 o ;
ou
b) at魹ｽ o 魹ｽltimo
dia 魹ｽtil do m魹ｽs de janeiro do ano-calend魹ｽrio subsequente, na hip魹ｽtese de n魹ｽo ter
ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) o limite de receita bruta previsto
no inciso II do caput do art. 3 o .
魹ｽ 2 o A
comunica魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo dar-se-魹ｽ na forma a ser
estabelecida pelo Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 3 魹ｽ A altera魹ｽ魹ｽo
de dados no CNPJ, informada pela ME ou EPP 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do
Brasil, equivaler魹ｽ 魹ｽ comunica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria de exclus魹ｽo do Simples Nacional nas
seguintes hip魹ｽteses:
I - altera魹ｽ魹ｽo de natureza
jur魹ｽdica para Sociedade An魹ｽnima, Sociedade Empres魹ｽria em Comandita por A魹ｽ魹ｽes,
Sociedade em Conta de Participa魹ｽ魹ｽo ou Estabelecimento, no Brasil, de Sociedade
Estrangeira;
II - inclus魹ｽo de atividade
econ魹ｽmica vedada 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo pelo Simples Nacional;
III - inclus魹ｽo de s魹ｽcio
pessoa jur魹ｽdica;
IV - inclus魹ｽo de s魹ｽcio
domiciliado no exterior;
V - cis魹ｽo parcial; ou
VI - extin魹ｽ魹ｽo da empresa.
Art. 31. A exclus魹ｽo das
microempresas ou das empresas de pequeno porte do Simples Nacional produzir魹ｽ
efeitos:
I - na hip魹ｽtese do
inciso I do caput do art. 30 desta Lei Complementar , a partir de 1 o
de janeiro do ano-calend魹ｽrio subseq魹ｽente, ressalvado o disposto no 魹ｽ 4 o
deste artigo;
II - na hip魹ｽtese
do inciso II do caput do art. 30 desta Lei Complementar , a partir do m魹ｽs
seguinte da ocorr魹ｽncia da situa魹ｽ魹ｽo impeditiva;
III - na hip魹ｽtese
do inciso III do caput do art. 30 desta Lei Complementar :
a) desde o in魹ｽcio
das atividades;
b) a partir de 1魹ｽ
de janeiro do ano-calend魹ｽrio subsequente, na hip魹ｽtese de n魹ｽo ter ultrapassado em
mais de 20% (vinte por cento) o limite proporcional de que trata o
魹ｽ 10 do art.
3 o ;
IV - na hip魹ｽtese
do inciso V do caput do art. 17 desta Lei Complementar , a partir do
ano-calend魹ｽrio subseq魹ｽente ao da ci魹ｽncia da comunica魹ｽ魹ｽo da exclus魹ｽo;
V - na hip魹ｽtese do
inciso IV do caput do art. 30 :
a) a partir do m魹ｽs
subsequente 魹ｽ ultrapassagem em mais de 20% (vinte por cento) do limite de
receita bruta previsto no inciso II do art. 3 o ;
b) a partir de 1 o
de janeiro do ano-calend魹ｽrio subsequente, na hip魹ｽtese de n魹ｽo ter ultrapassado em
mais de 20% (vinte por cento) o limite de receita bruta previsto no
inciso II do
art. 3o .
魹ｽ 1 o
Na hip魹ｽtese prevista no inciso III do caput do art. 30 desta Lei
Complementar , a microempresa ou empresa de pequeno porte n魹ｽo poder魹ｽ optar, no
ano-calend魹ｽrio subseq魹ｽente ao do in魹ｽcio de atividades, pelo Simples Nacional.
魹ｽ 2 o
Na hip魹ｽtese dos incisos V e XVI do caput do art. 17 , ser魹ｽ permitida a
perman魹ｽncia da pessoa jur魹ｽdica como optante pelo Simples Nacional mediante a
comprova魹ｽ魹ｽo da regulariza魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito ou do cadastro fiscal no prazo de at魹ｽ 30
(trinta) dias contados a partir da ci魹ｽncia da comunica魹ｽ魹ｽo da exclus魹ｽo.
魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese dos
incisos V e XVI do caput do art. 17
desta Lei Complementar, ser魹ｽ permitida a perman魹ｽncia da pessoa jur魹ｽdica como
optante pelo Simples Nacional mediante a comprova魹ｽ魹ｽo da regulariza魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito
ou do cadastro fiscal no prazo de at魹ｽ 90 (noventa) dias contados a partir da
ci魹ｽncia da comunica魹ｽ魹ｽo da exclus魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 216, de 2025)
魹ｽ 3 o
O CGSN regulamentar魹ｽ os procedimentos relativos ao impedimento de recolher o
ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem dos limites
estabelecidos na forma dos incisos I ou II do art. 19 e do art. 20 .
魹ｽ 4 o
No caso de a microempresa ou a empresa de pequeno porte ser exclu魹ｽda do Simples
Nacional no m魹ｽs de janeiro, na hip魹ｽtese do inciso I do caput do art. 30
desta Lei Complementar , os efeitos da exclus魹ｽo dar-se-魹ｽo nesse mesmo ano.
(Vide Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
魹ｽ 5 o
Na hip魹ｽtese do inciso II do caput deste artigo, uma vez que o motivo da exclus魹ｽo
deixe de existir, havendo a exclus魹ｽo retroativa de of魹ｽcio no caso do
inciso I do
caput do art. 29 desta Lei Complementar , o efeito desta dar-se-魹ｽ a partir
do m魹ｽs seguinte ao da ocorr魹ｽncia da situa魹ｽ魹ｽo impeditiva, limitado, por魹ｽm, ao
魹ｽltimo dia do ano-calend魹ｽrio em que a referida situa魹ｽ魹ｽo deixou de existir.
Art. 32. As microempresas
ou as empresas de pequeno porte exclu魹ｽdas do Simples Nacional sujeitar-se-魹ｽo, a
partir do per魹ｽodo em que se processarem os efeitos da exclus魹ｽo, 魹ｽs normas de
tributa魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽveis 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas.
魹ｽ 1 o
Para efeitos do disposto no caput deste artigo, na hip魹ｽtese da al魹ｽnea a
do
inciso III do caput do art. 31 desta Lei Complementar , a microempresa
ou a empresa de pequeno porte desenquadrada ficar魹ｽ sujeita ao pagamento da
totalidade ou diferen魹ｽa dos respectivos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes, devidos de
conformidade com as normas gerais de incid魹ｽncia, acrescidos, t魹ｽo-somente, de
juros de mora, quando efetuado antes do in魹ｽcio de procedimento de of魹ｽcio.
魹ｽ 2 o
Para efeito do disposto no caput deste artigo, o sujeito passivo poder魹ｽ
optar pelo recolhimento do imposto de renda e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o
Lucro L魹ｽquido na forma do lucro presumido, lucro real trimestral ou anual.
魹ｽ 3 魹ｽ Aplica-se
o disposto no caput e no 魹ｽ 1 o em rela魹ｽ魹ｽo ao ICMS e ao
ISS 魹ｽ empresa impedida de recolher esses impostos na forma do Simples Nacional,
em face da ultrapassagem dos limites a que se referem os incisos I e II do
caput do art. 19, relativamente ao estabelecimento localizado na unidade da
federa魹ｽ魹ｽo que os houver adotado.
Se魹ｽ魹ｽo IX
Da Fiscaliza魹ｽ魹ｽo
Art. 33. A
compet魹ｽncia para fiscalizar o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes principais e acess魹ｽrias
relativas ao Simples Nacional e para verificar a ocorr魹ｽncia das hip魹ｽteses
previstas no art. 29 desta Lei Complementar 魹ｽ da Secretaria da Receita Federal e
das Secretarias de Fazenda ou de Finan魹ｽas do Estado ou do Distrito Federal,
segundo a localiza魹ｽ魹ｽo do estabelecimento, e, tratando-se de presta魹ｽ魹ｽo de
servi魹ｽos inclu魹ｽdos na compet魹ｽncia tribut魹ｽria municipal, a compet魹ｽncia ser魹ｽ
tamb魹ｽm do respectivo Munic魹ｽpio.
Art. 33. A compet魹ｽncia para fiscalizar o cumprimento das
obriga魹ｽ魹ｽes principais e acess魹ｽrias relativas ao Simples Nacional e para
verificar a ocorr魹ｽncia das hip魹ｽteses previstas no art. 29 desta Lei Complementar
魹ｽ da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda e
das secretarias de fazenda ou de finan魹ｽas do Estado, do Distrito Federal ou do
Munic魹ｽpio. (Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
魹ｽ 1 o
As Secretarias de Fazenda ou Finan魹ｽas dos Estados poder魹ｽo celebrar conv魹ｽnio com
os Munic魹ｽpios de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo para atribuir a estes a fiscaliza魹ｽ魹ｽo a que se
refere o caput deste artigo.
魹ｽ 1 o -A.
Dispensa-se o conv魹ｽnio de que trata o 魹ｽ 1 o na hip魹ｽtese de
ocorr魹ｽncia de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos sujeita ao ISS por estabelecimento
localizado no Munic魹ｽpio.
魹ｽ 1 o -B.
A fiscaliza魹ｽ魹ｽo de que trata o caput , ap魹ｽs iniciada, poder魹ｽ abranger todos
os demais estabelecimentos da microempresa ou da empresa de pequeno porte,
independentemente da atividade por eles exercida ou de sua localiza魹ｽ魹ｽo, na forma
e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo CGSN.
魹ｽ 1 o -C.
As autoridades fiscais de que trata o caput t魹ｽm compet魹ｽncia para efetuar
o lan魹ｽamento de todos os tributos previstos nos incisos I a VIII do art. 13 ,
apurados na forma do Simples Nacional, relativamente a todos os estabelecimentos
da empresa, independentemente do ente federado instituidor.
魹ｽ 1 o -D.
A compet魹ｽncia para autua魹ｽ魹ｽo por descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria 魹ｽ
privativa da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria perante a qual a obriga魹ｽ魹ｽo deveria ter
sido cumprida.
魹ｽ 2 o
Na hip魹ｽtese de a microempresa ou empresa de pequeno porte exercer alguma das
atividades de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos previstas no 魹ｽ 5魹ｽ-C do art. 18 desta Lei
Complementar , caber魹ｽ 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil a fiscaliza魹ｽ魹ｽo da
Contribui魹ｽ魹ｽo para a Seguridade Social, a cargo da empresa, de que trata o
art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de
1991.
魹ｽ 3 o O
valor n魹ｽo pago, apurado em procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ exigido em
lan魹ｽamento de of魹ｽcio pela autoridade competente que realizou a fiscaliza魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 4 o O
Comit魹ｽ Gestor disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo.
Se魹ｽ魹ｽo X
Da Omiss魹ｽo de Receita
Art. 34. Aplicam-se 魹ｽ
microempresa e 魹ｽ empresa de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional todas
as presun魹ｽ魹ｽes de omiss魹ｽo de receita existentes nas legisla魹ｽ魹ｽes de reg魹ｽncia dos
impostos e contribui魹ｽ魹ｽes inclu魹ｽdos no Simples Nacional.
魹ｽ 1 o 魹ｽ
pe r m i tida
a pr e sta魹ｽ魹ｽo
de a ssist魹ｽ n cia
m 魹ｽ tua
e a
pe r m u t a
de in f or m a魹ｽ魹ｽes
ent r e
a Fazenda
P魹ｽblica da
Un i 魹ｽo
e as
dos Estados,
do Distrito Federal e
d os
Munic 魹ｽ pios,
relativas 魹ｽs
m i c ro e m p r e sas
e 魹ｽs empresas
de peque n o
p orte,
para
f ins
de pl a n e jamento
ou de
execu 魹ｽ魹ｽ o de
proced i mentos
f isc a is ou
prepa r at魹ｽrios.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 2 o
(VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 3 o
Sem preju魹ｽzo
d e a魹ｽ魹ｽo
f iscal individ u al,
as a d m ini s tra魹ｽ魹ｽes
tribut魹ｽrias po d er魹ｽo
u tilizar proced i mento de noti f ica魹ｽ魹ｽo
pr魹ｽvia visando 魹ｽ
autorre g u l ariza魹ｽ魹ｽo,
na f or m a
e nos
pra z os
a s e r e m
regul a m ent a dos
pelo CGSN, q ue
n魹ｽo constituir魹ｽ
in魹ｽcio de proced i m en t o
f iscal.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
4 o (VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Se魹ｽ魹ｽo XI
Dos Acr魹ｽscimos Legais
Art. 35.
Aplicam-se aos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes devidos pela microempresa e pela empresa
de pequeno porte, inscritas no Simples Nacional, as normas relativas aos juros e
multa de mora e de of魹ｽcio previstas para o imposto de renda, inclusive, quando
for o caso, em rela魹ｽ魹ｽo ao ICMS e ao ISS.
Art. 36. A falta
de comunica魹ｽ魹ｽo, quando obrigat魹ｽria, da exclus魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica do Simples
Nacional, nos prazos determinados no 魹ｽ 1 o do art. 30 desta Lei
Complementar , sujeitar魹ｽ a pessoa jur魹ｽdica a multa correspondente a 10% (dez por
cento) do total dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes devidos de conformidade com o
Simples Nacional no m魹ｽs que anteceder o in魹ｽcio dos efeitos da exclus魹ｽo, n魹ｽo
inferior a R$ 200,00 (duzentos reais), insuscet魹ｽvel de redu魹ｽ魹ｽo.
Art. 36-A. A
falta de comunica魹ｽ魹ｽo, quando obrigat魹ｽria, do desenquadramento do
microempreendedor individual da sistem魹ｽtica de recolhimento prevista no
art.
18-A desta Lei Complementar nos prazos determinados em seu 魹ｽ 7 o
sujeitar魹ｽ o microempreendedor individual a multa no valor de R$ 50,00 (cinquenta
reais), insuscept魹ｽvel de redu魹ｽ魹ｽo.
Art. 37. A
imposi魹ｽ魹ｽo das multas de que trata esta Lei Complementar n魹ｽo exclui a aplica魹ｽ魹ｽo
das san魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo penal, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo a declara魹ｽ魹ｽo
falsa, adultera魹ｽ魹ｽo de documentos e emiss魹ｽo de nota fiscal em desacordo com a
opera魹ｽ魹ｽo efetivamente praticada, a que est魹ｽo sujeitos o titular ou s魹ｽcio da
pessoa jur魹ｽdica.
Art. 38. O sujeito
passivo que deixar de apresentar a Declara魹ｽ魹ｽo Simplificada da Pessoa Jur魹ｽdica a
que se refere o art. 25 desta Lei Complementar , no prazo fixado, ou que a
apresentar com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes, ser魹ｽ intimado a apresentar declara魹ｽ魹ｽo
original, no caso de n魹ｽo-apresenta魹ｽ魹ｽo, ou a prestar esclarecimentos, nos demais
casos, no prazo estipulado pela autoridade fiscal, na forma definida pelo Comit魹ｽ
Gestor, e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽs seguintes multas:
I - de 2% (dois por cento)
ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, incidentes sobre o montante dos tributos e
contribui魹ｽ魹ｽes informados na Declara魹ｽ魹ｽo Simplificada da Pessoa Jur魹ｽdica, ainda
que integralmente pago, no caso de falta de entrega da declara魹ｽ魹ｽo ou entrega
ap魹ｽs o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no 魹ｽ 3 o
deste artigo;
II - de R$ 100,00 (cem
reais) para cada grupo de 10 (dez) informa魹ｽ魹ｽes incorretas ou omitidas.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 1 o
Para efeito de aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput deste
artigo, ser魹ｽ considerado como termo inicial o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo
originalmente fixado para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo e como termo final a data da
efetiva entrega ou, no caso de n魹ｽo-apresenta魹ｽ魹ｽo, da lavratura do auto de
infra魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2 o
Observado o disposto no 魹ｽ 3 o deste artigo, as multas ser魹ｽo
reduzidas:
I - 魹ｽ metade, quando a
declara魹ｽ魹ｽo for apresentada ap魹ｽs o prazo, mas antes de qualquer procedimento de
of魹ｽcio;
II - a 75% (setenta e
cinco por cento), se houver a apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo no prazo fixado em
intima魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3 魹ｽ A multa
m魹ｽnima a ser aplicada ser魹ｽ de R$ 200,00 (duzentos reais).
魹ｽ 4 o
Considerar-se-魹ｽ n魹ｽo entregue a declara魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo atender 魹ｽs especifica魹ｽ魹ｽes
t魹ｽcnicas estabelecidas pelo Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 5 o Na
hip魹ｽtese do 魹ｽ 4 o deste artigo, o sujeito passivo ser魹ｽ intimado
a apresentar nova declara魹ｽ魹ｽo, no prazo de 10 (dez) dias, contados da ci魹ｽncia da
intima魹ｽ魹ｽo, e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽ multa prevista no inciso I do caput deste
artigo, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 o a 3 o
deste artigo.
魹ｽ 6 o
A multa m魹ｽnima de que trata o 魹ｽ 3 o deste artigo a ser aplicada
ao Microempreendedor Individual na vig魹ｽncia da op魹ｽ魹ｽo de que trata o
art. 18-A
desta Lei Complementar ser魹ｽ de R$ 50,00 (cinq魹ｽenta reais).
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 38-A. O
sujeito passivo que deixar de prestar as informa魹ｽ魹ｽes no sistema eletr魹ｽnico de
c魹ｽlculo de que trata o 魹ｽ 15 do art. 18 , no prazo previsto no 魹ｽ 15-A do mesmo
artigo, ou que as prestar com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes, ser魹ｽ intimado a faz魹ｽ-lo,
no caso de n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo, ou a prestar esclarecimentos, nos demais casos, no
prazo estipulado pela autoridade fiscal, na forma definida pelo CGSN, e
sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽs seguintes multas, para cada m魹ｽs de refer魹ｽncia:
I - de 2% (dois
por cento) ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, a partir do primeiro dia do quarto m魹ｽs
do ano subsequente 魹ｽ ocorr魹ｽncia dos fatos geradores, incidentes sobre o montante
dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes decorrentes das informa魹ｽ魹ｽes prestadas no sistema
eletr魹ｽnico de c魹ｽlculo de que trata o 魹ｽ 15 do art. 18 , ainda que integralmente
pago, no caso de aus魹ｽncia de presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes ou sua efetua魹ｽ魹ｽo ap魹ｽs o
prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no 魹ｽ 2 o
deste artigo; e
I - de 2% (dois por cento) ao m魹ｽs- calend魹ｽrio
ou fra魹ｽ魹ｽo, a partir do dia seguinte ao t魹ｽrmino
do prazo originalmente fixado para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo, incidentes
sobre o montante dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes decorrentes das
informa魹ｽ魹ｽes prestadas no sistema eletr魹ｽnico de c魹ｽlculo de que trata o 魹ｽ
15 do art. 18, ainda que integralmente pago, no caso de aus魹ｽncia de
presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes ou sua efetua魹ｽ魹ｽo ap魹ｽs o prazo, limitada a 20%
(vinte por cento), observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo; e
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
II - de R$ 20,00
(vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informa魹ｽ魹ｽes incorretas ou omitidas.
魹ｽ 1 o
Para efeito de aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput , ser魹ｽ
considerado como termo inicial o primeiro dia do quarto m魹ｽs do ano subsequente 魹ｽ
ocorr魹ｽncia dos fatos geradores e como termo final a data da efetiva presta魹ｽ魹ｽo
ou, no caso de n魹ｽo presta魹ｽ魹ｽo, da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1魹ｽ Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo da multa
prevista no inciso I do caput , ser魹ｽ considerado como termo
inicial o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo originalmente fixado para a
entrega da declara魹ｽ魹ｽo e como termo final a data da efetiva presta魹ｽ魹ｽo ou,
no caso de n魹ｽo presta魹ｽ魹ｽo, da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 2 o
A multa m魹ｽnima a ser aplicada ser魹ｽ de R$ 50,00 (cinquenta reais) para cada m魹ｽs
de refer魹ｽncia.
魹ｽ 3 o
Aplica-se ao disposto neste artigo o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2 o , 4 o
e 5 o do art. 38 .
魹ｽ 3魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, as
multas ser魹ｽo reduzidas:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
I - 魹ｽ metade, quando a declara魹ｽ魹ｽo for
apresentada ap魹ｽs o prazo, mas antes de qualquer procedimento de of魹ｽcio;
(Inclu魹ｽdo pela
Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
II - a 75% (setenta e cinco por cento),
caso haja apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo no prazo fixado em intima魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 4 魹ｽ O
CGSN poder魹ｽ estabelecer data posterior 魹ｽ
prevista no inciso I do caput e no 魹ｽ 1 魹ｽ .
魹ｽ 5魹ｽ Considerar-se-魹ｽ n魹ｽo entregue a
declara魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo atender 魹ｽs especifica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas estabelecidas pelo
CGSN.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, o
sujeito passivo ser魹ｽ intimado a apresentar nova declara魹ｽ魹ｽo, no prazo de
10 (dez) dias, contado da ci魹ｽncia da intima魹ｽ魹ｽo, e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽ multa
prevista no inciso I do caput , observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ
1魹ｽ e 2魹ｽ.
(Inclu魹ｽdo pela
Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
Art. 38-B. As multas relativas 魹ｽ falta de presta魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ incorre魹ｽ魹ｽo no
cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias para com os 魹ｽrg魹ｽos e entidades
federais, estaduais, distritais e municipais, quando em valor fixo ou
m魹ｽnimo, e na aus魹ｽncia de previs魹ｽo legal de valores espec魹ｽficos e mais
favor魹ｽveis para MEI, microempresa ou empresa de pequeno porte, ter魹ｽo
redu魹ｽ魹ｽo de:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
I - 90%
(noventa por cento) para os MEI;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
II - 50% (cinquenta
por cento) para as microempresas ou empresas de pequeno porte optantes
pelo Simples Nacional.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As redu魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do
caput n魹ｽo se aplicam na:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
I - hip魹ｽtese de fraude, resist魹ｽncia ou embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
II - aus魹ｽncia de pagamento da multa no prazo de 30 (trinta) dias ap魹ｽs a
notifica魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
Se魹ｽ魹ｽo XII
Do Processo
Administrativo Fiscal
Art. 39. O contencioso
administrativo relativo ao Simples Nacional ser魹ｽ de compet魹ｽncia do 魹ｽrg魹ｽo
julgador integrante da estrutura administrativa do ente federativo que efetuar o
lan魹ｽamento, o indeferimento da op魹ｽ魹ｽo ou a exclus魹ｽo de of魹ｽcio, observados os
dispositivos legais atinentes aos processos administrativos fiscais desse ente.
Art. 39. Observados os dispositivos legais relativos aos
processos administrativos fiscais de cada ente federativo e o disposto em
rela魹ｽ魹ｽo ao processo administrativo tribut魹ｽrio do IBS, o contencioso
administrativo relativo ao Simples Nacional ser魹ｽ de compet魹ｽncia:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
I - dos
魹ｽrg魹ｽos julgadores integrantes da estrutura administrativa tribut魹ｽria da Uni魹ｽo,
quando versar sobre o lan魹ｽamento, o indeferimento da op魹ｽ魹ｽo ou a exclus魹ｽo de
of魹ｽcio realizados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
II - dos
Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, por meio do CGIBS, quando versar sobre o
lan魹ｽamento, o indeferimento da op魹ｽ魹ｽo ou a exclus魹ｽo de of魹ｽcio por eles realizados
em decorr魹ｽncia do IBS;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
III -
dos 魹ｽrg魹ｽos julgadores integrantes da estrutura administrativa do Estado,
Distrito Federal ou Munic魹ｽpio que efetuar o lan魹ｽamento, o indeferimento da op魹ｽ魹ｽo
ou a exclus魹ｽo de of魹ｽcio n魹ｽo relacionados ao IBS.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
魹ｽ 1 o O
Munic魹ｽpio poder魹ｽ, mediante conv魹ｽnio, transferir a atribui魹ｽ魹ｽo de julgamento
exclusivamente ao respectivo Estado em que se localiza.
魹ｽ 1魹ｽ No caso do inciso III do caput deste artigo,
o Munic魹ｽpio poder魹ｽ, mediante conv魹ｽnio, transferir a atribui魹ｽ魹ｽo de julgamento
exclusivamente ao respectivo Estado em que se localiza.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
魹ｽ 2 o No
caso em que o contribuinte do Simples Nacional exer魹ｽa atividades inclu魹ｽdas no
campo de incid魹ｽncia do ICMS e do ISS e seja apurada omiss魹ｽo de receita de que
n魹ｽo se consiga identificar a origem, a autua魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita utilizando a maior
al魹ｽquota prevista nesta Lei Complementar, e a parcela autuada que n魹ｽo seja
correspondente aos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes federais ser魹ｽ rateada entre Estados
e Munic魹ｽpios ou Distrito Federal.
魹ｽ 2魹ｽ-A. No caso em que seja apurada omiss魹ｽo de receita,
de que n魹ｽo se consiga identificar a origem em rela魹ｽ魹ｽo ao contribuinte do Simples
Nacional, a autua魹ｽ魹ｽo utilizar魹ｽ a maior al魹ｽquota prevista nesta Lei Complementar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
魹ｽ 3 o Na
hip魹ｽtese referida no 魹ｽ 2 o deste artigo, o julgamento caber魹ｽ ao
Estado ou ao Distrito Federal.
魹ｽ 4 魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo
eletr魹ｽnica dos atos do contencioso administrativo observar魹ｽ o disposto nos
魹ｽ魹ｽ 1 o -A a 1 o -D do art. 16 .
魹ｽ 5 魹ｽ A impugna魹ｽ魹ｽo
relativa ao indeferimento da op魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ exclus魹ｽo poder魹ｽ ser decidida em 魹ｽrg魹ｽo
diverso do previsto no caput , na forma estabelecida pela respectiva
administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria.
魹ｽ 5魹ｽ A impugna魹ｽ魹ｽo relativa ao indeferimento da op魹ｽ魹ｽo ou
魹ｽ exclus魹ｽo poder魹ｽ ser decidida em 魹ｽrg魹ｽo diverso do previsto nos incisos I a III
do caput deste artigo, na forma estabelecida pela respectiva
administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria.
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
魹ｽ 6 魹ｽ Na hip魹ｽtese
prevista no 魹ｽ 5 o , o CGSN poder魹ｽ disciplinar procedimentos e
prazos, bem como, no processo de exclus魹ｽo, prever efeito suspensivo na hip魹ｽtese
de apresenta魹ｽ魹ｽo de impugna魹ｽ魹ｽo, defesa ou recurso.
Art. 40. As consultas
relativas ao Simples Nacional ser魹ｽo solucionadas pela Secretaria da Receita
Federal, salvo quando se referirem a tributos e contribui魹ｽ魹ｽes de compet魹ｽncia
estadual ou municipal, que ser魹ｽo solucionadas conforme a respectiva compet魹ｽncia
tribut魹ｽria, na forma disciplinada pelo Comit魹ｽ Gestor.
Se魹ｽ魹ｽo XIII
Do Processo Judicial
Art. 41. Os processos
relativos a impostos e contribui魹ｽ魹ｽes abrangidos pelo Simples Nacional ser魹ｽo
ajuizados em face da Uni魹ｽo, que ser魹ｽ representada em ju魹ｽzo pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto no 魹ｽ 5 魹ｽ
deste artigo.
魹ｽ 1 o Os
Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios prestar魹ｽo aux魹ｽlio 魹ｽ Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, em rela魹ｽ魹ｽo aos tributos de sua compet魹ｽncia, na forma a ser
disciplinada por ato do Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 2 魹ｽ Os cr魹ｽditos
tribut魹ｽrios oriundos da aplica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar ser魹ｽo apurados,
inscritos em D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo e cobrados judicialmente pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto no inciso V do 魹ｽ 5 魹ｽ
deste artigo.
魹ｽ 3 o
Mediante conv魹ｽnio, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poder魹ｽ delegar aos
Estados e Munic魹ｽpios a inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa estadual e municipal e a
cobran魹ｽa judicial dos tributos estaduais e municipais a que se refere esta Lei
Complementar.
魹ｽ 4 o Aplica-se
o disposto neste artigo aos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido
recolhidos resultantes das informa魹ｽ魹ｽes prestadas:
魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se o
disposto neste artigo aos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido
recolhidos resultantes das informa魹ｽ魹ｽes prestadas nas declara魹ｽ魹ｽes a que se
referem os arts. 25 e 25-B.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo
aos impostos e 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido recolhidos
resultantes das informa魹ｽ魹ｽes prestadas nas declara魹ｽ魹ｽes a que se
referem o 魹ｽ 15 do art. 18 e os arts. 25 e 25-B.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar
n魹ｽ 227, de 2026)
I - no sistema
eletr魹ｽnico de c魹ｽlculo dos valores devidos no Simples Nacional de que trata o
魹ｽ
15 do art. 18 ;
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
I -
(Revogado) ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
II - na declara魹ｽ魹ｽo
a que se refere o art. 25 .
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
II -
(Revogado) ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026)
魹ｽ 5 魹ｽ
Excetuam-se do disposto no caput deste artigo:
I - os mandados de
seguran魹ｽa nos quais se impugnem atos de autoridade coatora pertencente a Estado,
Distrito Federal ou Munic魹ｽpio;
II - as a魹ｽ魹ｽes que
tratem exclusivamente de tributos de compet魹ｽncia dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Munic魹ｽpios, as quais ser魹ｽo propostas em face desses entes
federativos, representados em ju魹ｽzo por suas respectivas procuradorias;
III - as a魹ｽ魹ｽes
promovidas na hip魹ｽtese de celebra魹ｽ魹ｽo do conv魹ｽnio de que trata o 魹ｽ 3 魹ｽ
deste artigo;
IV - o cr魹ｽdito
tribut魹ｽrio decorrente de auto de infra魹ｽ魹ｽo lavrado exclusivamente em face de
descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, observado o disposto no 魹ｽ 1 o -D
do art. 33 ;
V - o cr魹ｽdito
tribut魹ｽrio relativo ao ICMS e ao ISS de que trata o 魹ｽ 16 do art. 18-A .
V - o
cr魹ｽdito tribut魹ｽrio relativo ao ICMS e ao ISS de que tratam as al魹ｽneas
b e c do inciso V do 魹ｽ 3 o do
art. 18-A desta Lei Complementar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
CAP魹ｽTULO V
DO
ACESSO AOS MERCADOS
Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Das Aquisi魹ｽ魹ｽes P魹ｽblicas
CAP魹ｽTULO V
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei
Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
DO ACESSO AOS
MERCADOS
Se魹ｽ魹ｽo I
Das Aquisi魹ｽ魹ｽes
P魹ｽblicas
Art. 42. Nas licita魹ｽ魹ｽes
p魹ｽblicas, a comprova魹ｽ魹ｽo de regularidade fiscal das microempresas e empresas de
pequeno porte somente ser魹ｽ exigida para efeito de assinatura do contrato.
Art. 42. Nas
licita魹ｽ 魹ｽ es
p魹ｽblicas, a c o m pr o va魹ｽ魹ｽo
de regularidade
f iscal e
trabalh i sta
da s
m icro e mpresas
e d a s
e m pre s as
de peq u e n o
porte s o m e nte
ser魹ｽ e x igida
para e f eito
de
a ssinatura
d o
con t r a to .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei n魹ｽ 14.133, de
2021 )
Art. 43. As microempresas
e empresas de pequeno porte, por ocasi魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo em certames
licitat魹ｽrios, dever魹ｽo apresentar toda a documenta魹ｽ魹ｽo exigida para efeito de
comprova魹ｽ魹ｽo de regularidade fiscal, mesmo que esta apresente alguma restri魹ｽ魹ｽo.
Art. 43. As
m icro e mpresas
e as
empresas de
pequeno porte,
por ocasi魹ｽo da
participa魹ｽ 魹ｽ o em
cert a m e s
licitat 魹ｽ rios,
dever魹ｽo aprese n t ar
toda a
doc u m e n ta魹ｽ 魹ｽ o
exigida para
e f eito de
c o m prova 魹ｽ 魹ｽo
de regularidade f iscal e
t rabalhista,
m e s mo
que esta
ap r e sente
alg u ma restri魹ｽ魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei n魹ｽ 14.133, de
2021
魹ｽ 1 o
Havendo alguma restri魹ｽ魹ｽo na comprova魹ｽ魹ｽo da regularidade fiscal, ser魹ｽ assegurado
o prazo de 2 (dois) dias 魹ｽteis, cujo termo inicial corresponder魹ｽ ao momento em
que o proponente for declarado o vencedor do certame, prorrog魹ｽveis por igual
per魹ｽodo, a crit魹ｽrio da Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica, para a regulariza魹ｽ魹ｽo da
documenta魹ｽ魹ｽo, pagamento ou parcelamento do d魹ｽbito, e emiss魹ｽo de eventuais
certid魹ｽes negativas ou positivas com efeito de certid魹ｽo negativa.
魹ｽ 1 o
Havendo alguma restri魹ｽ魹ｽo na comprova魹ｽ魹ｽo da regularidade fiscal, ser魹ｽ
assegurado o prazo de 5 (cinco) dias 魹ｽteis, cujo termo inicial
corresponder魹ｽ ao momento em que o proponente for declarado o vencedor do
certame, prorrog魹ｽvel por igual per魹ｽodo, a crit魹ｽrio da administra魹ｽ魹ｽo
p魹ｽblica, para a regulariza魹ｽ魹ｽo da documenta魹ｽ魹ｽo, pagamento ou parcelamento
do d魹ｽbito e emiss魹ｽo de eventuais certid魹ｽes negativas ou positivas com
efeito de certid魹ｽo negativa.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ
1 o Havendo
alg u m a
restri魹ｽ魹ｽo na
c o m p r o v a魹ｽ魹ｽo
da regularid a de f iscal
e trabalhista,
ser魹ｽ assegurado
o prazo
de cinco
dias 魹ｽtei s ,
cujo te r m o
in i cial
corr e sponder魹ｽ
ao m o m ento
em
q ue
o pro p onente
f or declarado
venc e dor
d o
cert a m e,
p rorr o g魹ｽ v el
por igual per魹ｽo d o,
a crit魹ｽrio da a d m i n i stra魹ｽ魹ｽo
p 魹ｽ blica,
p ara regula r iza魹ｽ魹ｽo da doc u m enta魹ｽ 魹ｽ o,
pa r a
p ag a m ento
ou p arcel a m e nto
d o d魹ｽb i to
e p ara e m i ss魹ｽo
de ev e ntuais
certid魹ｽes negativ a s
ou positiv a s c o m
e f eito
de certid魹ｽo
n eg a tiva.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 2 o A
n魹ｽo-regulariza魹ｽ魹ｽo da documenta魹ｽ魹ｽo, no prazo previsto no 魹ｽ 1 o
deste artigo, implicar魹ｽ decad魹ｽncia do direito 魹ｽ contrata魹ｽ魹ｽo, sem preju魹ｽzo das
san魹ｽ魹ｽes previstas no art. 81 da Lei n o
8.666, de 21 de junho de 1993 , sendo facultado 魹ｽ Administra魹ｽ魹ｽo convocar
os licitantes remanescentes, na ordem de classifica魹ｽ魹ｽo, para a assinatura do
contrato, ou revogar a licita魹ｽ魹ｽo.
Art. 44. Nas licita魹ｽ魹ｽes
ser魹ｽ assegurada, como crit魹ｽrio de desempate, prefer魹ｽncia de contrata魹ｽ魹ｽo para as
microempresas e empresas de pequeno porte.
(Vide Lei n魹ｽ 14.133, de
2021
魹ｽ 1 o
Entende-se por empate aquelas situa魹ｽ魹ｽes em que as propostas apresentadas pelas
microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou at魹ｽ 10% (dez por
cento) superiores 魹ｽ proposta mais bem classificada.
魹ｽ 2 o Na
modalidade de preg魹ｽo, o intervalo percentual estabelecido no 魹ｽ 1 o
deste artigo ser魹ｽ de at魹ｽ 5% (cinco por cento) superior ao melhor pre魹ｽo.
Art. 45. Para
efeito do disposto no art. 44 desta Lei Complementar , ocorrendo o empate,
proceder-se-魹ｽ da seguinte forma:
(Vide Lei n魹ｽ 14.133, de
2021
I - a microempresa
ou empresa de pequeno porte mais bem classificada poder魹ｽ apresentar proposta de
pre魹ｽo inferior 魹ｽquela considerada vencedora do certame, situa魹ｽ魹ｽo em que ser魹ｽ
adjudicado em seu favor o objeto licitado;
II - n魹ｽo ocorrendo
a contrata魹ｽ魹ｽo da microempresa ou empresa de pequeno porte, na forma do inciso I
do caput deste artigo, ser魹ｽo convocadas as remanescentes que porventura
se enquadrem na hip魹ｽtese dos 魹ｽ魹ｽ 1 o e 2 o do
art. 44 desta Lei Complementar , na ordem classificat魹ｽria, para o exerc魹ｽcio do
mesmo direito;
III - no caso de
equival魹ｽncia dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno
porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos 魹ｽ魹ｽ 1 o
e 2 o do art. 44 desta Lei Complementar , ser魹ｽ realizado sorteio
entre elas para que se identifique aquela que primeiro poder魹ｽ apresentar melhor
oferta.
魹ｽ 1 o Na
hip魹ｽtese da n魹ｽo-contrata魹ｽ魹ｽo nos termos previstos no caput deste artigo, o
objeto licitado ser魹ｽ adjudicado em favor da proposta originalmente vencedora do
certame.
魹ｽ 2 o O
disposto neste artigo somente se aplicar魹ｽ quando a melhor oferta inicial n魹ｽo
tiver sido apresentada por microempresa ou empresa de pequeno porte.
魹ｽ 3 o No
caso de preg魹ｽo, a microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada
ser魹ｽ convocada para apresentar nova proposta no prazo m魹ｽximo de 5 (cinco)
minutos ap魹ｽs o encerramento dos lances, sob pena de preclus魹ｽo.
Art. 46. A microempresa e
a empresa de pequeno porte titular de direitos credit魹ｽrios decorrentes de
empenhos liquidados por 魹ｽrg魹ｽos e entidades da Uni魹ｽo, Estados, Distrito Federal e
Munic魹ｽpio n魹ｽo pagos em at魹ｽ 30 (trinta) dias contados da data de liquida魹ｽ魹ｽo
poder魹ｽo emitir c魹ｽdula de cr魹ｽdito microempresarial.
(Vide Lei n魹ｽ 14.133, de
2021
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A c魹ｽdula
de cr魹ｽdito microempresarial 魹ｽ t魹ｽtulo de cr魹ｽdito regido, subsidiariamente, pela
legisla魹ｽ魹ｽo prevista para as c魹ｽdulas de cr魹ｽdito comercial, tendo como lastro o
empenho do poder p魹ｽblico, cabendo ao Poder Executivo sua regulamenta魹ｽ魹ｽo no prazo
de 180 (cento e oitenta) dias a contar da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 47. Nas contrata魹ｽ魹ｽes
p魹ｽblicas da Uni魹ｽo, dos Estados e dos Munic魹ｽpios, poder魹ｽ ser concedido tratamento
diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte
objetivando a promo魹ｽ魹ｽo do desenvolvimento econ魹ｽmico e social no 魹ｽmbito municipal
e regional, a amplia魹ｽ魹ｽo da efici魹ｽncia das pol魹ｽticas p魹ｽblicas e o incentivo 魹ｽ
inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica, desde que previsto e regulamentado na legisla魹ｽ魹ｽo do
respectivo ente.
Art. 47.
Nas contrata魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas da administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta,
aut魹ｽrquica e fundacional, federal, estadual e municipal, dever魹ｽ ser
concedido tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e
empresas de pequeno porte objetivando a promo魹ｽ魹ｽo do desenvolvimento
econ魹ｽmico e social no 魹ｽmbito municipal e regional, a amplia魹ｽ魹ｽo da
efici魹ｽncia das pol魹ｽticas p魹ｽblicas e o incentivo 魹ｽ inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
(Vide Lei n魹ｽ
14.133, de 2021
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No que diz respeito 魹ｽs compras
p魹ｽblicas, enquanto n魹ｽo sobrevier legisla魹ｽ魹ｽo estadual, municipal ou
regulamento espec魹ｽfico de cada 魹ｽrg魹ｽo mais favor魹ｽvel 魹ｽ microempresa e
empresa de pequeno porte, aplica-se a legisla魹ｽ魹ｽo federal.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
Art. 48. Para o
cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei Complementar, a administra魹ｽ魹ｽo
p魹ｽblica poder魹ｽ realizar processo licitat魹ｽrio:
Art. 48.
Para o cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei Complementar, a
administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Vide Lei n魹ｽ
14.133, de 2021
I - destinado
exclusivamente 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo de microempresas e empresas de pequeno porte nas
contrata魹ｽ魹ｽes cujo valor seja de at魹ｽ R$ 80.000,00 (oitenta mil reais);
I - dever魹ｽ
realizar processo licitat魹ｽrio destinado exclusivamente 魹ｽ participa魹ｽ魹ｽo de
microempresas e empresas de pequeno porte nos itens de contrata魹ｽ魹ｽo cujo
valor seja de at魹ｽ R$ 80.000,00 (oitenta mil reais);
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
II - em que seja exigida
dos licitantes a subcontrata魹ｽ魹ｽo de microempresa ou de empresa de pequeno porte,
desde que o percentual m魹ｽximo do objeto a ser subcontratado n魹ｽo exceda a 30%
(trinta por cento) do total licitado;
II - poder魹ｽ, em rela魹ｽ魹ｽo aos processos licitat魹ｽrios destinados 魹ｽ
aquisi魹ｽ魹ｽo de obras e servi魹ｽos, exigir dos licitantes a subcontrata魹ｽ魹ｽo de
microempresa ou empresa de pequeno porte;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
III - em que se estabele魹ｽa
cota de at魹ｽ 25% (vinte e cinco por cento) do objeto para a contrata魹ｽ魹ｽo de
microempresas e empresas de pequeno porte, em certames para a aquisi魹ｽ魹ｽo de bens
e servi魹ｽos de natureza divis魹ｽvel.
III -
dever魹ｽ estabelecer, em certames para aquisi魹ｽ魹ｽo de bens de natureza
divis魹ｽvel, cota de at魹ｽ 25% (vinte e cinco por cento) do objeto para a
contrata魹ｽ魹ｽo de microempresas e empresas de pequeno porte.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 1 o O
valor licitado por meio do disposto neste artigo n魹ｽo poder魹ｽ exceder a 25% (vinte
e cinco por cento) do total licitado em cada ano civil.
魹ｽ 1 o
( Revogado ).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 2 o Na
hip魹ｽtese do inciso II do caput deste artigo, os empenhos e pagamentos do
魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica poder魹ｽo ser destinados diretamente 魹ｽs
microempresas e empresas de pequeno porte subcontratadas.
魹ｽ 3 o
Os benef魹ｽcios referidos no caput deste artigo poder魹ｽo,
justificadamente, estabelecer a prioridade de contrata魹ｽ魹ｽo para as microempresas
e empresas de pequeno porte sediadas local ou regionalmente, at魹ｽ o limite de 10%
(dez por cento) do melhor pre魹ｽo v魹ｽlido.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 49. N魹ｽo se
aplica o disposto nos arts. 47 e 48 desta Lei Complementar quando:
(Vide Lei n魹ｽ 14.133, de
2021
I - os crit魹ｽrios
de tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de
pequeno porte n魹ｽo forem expressamente previstos no instrumento convocat魹ｽrio;
I -
( Revogado );
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
II - n魹ｽo houver um
m魹ｽnimo de 3 (tr魹ｽs) fornecedores competitivos enquadrados como microempresas ou
empresas de pequeno porte sediados local ou regionalmente e capazes de cumprir
as exig魹ｽncias estabelecidas no instrumento convocat魹ｽrio;
III - o tratamento
diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte
n魹ｽo for vantajoso para a administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica ou representar preju魹ｽzo ao
conjunto ou complexo do objeto a ser contratado;
IV - a licita魹ｽ魹ｽo
for dispens魹ｽvel ou inexig魹ｽvel, nos termos dos
arts. 24 e
25 da Lei n 魹ｽ 8.666, de 21 de junho de
1993.
IV - a
licita魹ｽ魹ｽo for dispens魹ｽvel ou inexig魹ｽvel, nos termos dos
arts. 24 e 25 da
Lei n魹ｽ 8.666, de 21 de junho de 1993 ,
excetuando-se as dispensas tratadas pelos incisos I e II do art. 24 da mesma
Lei, nas quais a compra dever魹ｽ ser feita preferencialmente de microempresas e
empresas de pequeno porte, aplicando-se o disposto no inciso I do art. 48.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Se魹ｽ魹ｽo II
(Reda魹ｽ魹ｽo
dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Acesso ao
Mercado Externo
Art.
49-A. A microempresa e a empresa de pequeno porte benefici魹ｽrias do
SIMPLES usufruir魹ｽo de regime de exporta魹ｽ魹ｽo que contemplar魹ｽ procedimentos
simplificados de habilita魹ｽ魹ｽo, licenciamento, despacho aduaneiro e
c魹ｽmbio, na forma do regulamento.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. As pessoas jur魹ｽdicas prestadoras de servi魹ｽo de log魹ｽstica
internacional quando contratadas por benefici魹ｽrios do SIMPLES est魹ｽo
autorizadas a realizar atividades relativas a licenciamento
administrativo, despacho aduaneiro, consolida魹ｽ魹ｽo e desconsolida魹ｽ魹ｽo de
carga, bem como a contrata魹ｽ魹ｽo de seguro, c魹ｽmbio, transporte e
armazenagem de mercadorias, objeto da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo, na forma do
regulamento.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
Par魹ｽgra f o
魹ｽnico. As
pessoas jur魹ｽdic a s
pres t adoras
de servi魹ｽo
de log魹ｽstica i n ternacio n al,
quando c o ntratadas
p elas
e m pres a s
descri ta s nesta
Lei C o m pl e m e ntar,
est魹ｽo autoriz a d a s
a realizar
ativida d es relativas
a licenci a m e nto
a d m ini s trativ o ,
despacho aduanei r o,
consol i da魹ｽ 魹ｽ o
e descon s olida魹ｽ魹ｽo
de carga
e a
c ontratar
segur o ,
c 魹ｽ m b i o,
transporte e a r mazen a g e m
de m erca d orias, objeto
da pres t a魹ｽ魹ｽo
d o servi魹ｽo,
de
f or m a
s i mpli f icada
e por
m e io
eletr魹ｽnico, na
f o r m a
de regul a m ent o .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art.
49 - B.
(VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
CAP魹ｽTULO VI
DA
SIMPLIFICA魹ｽ魹ｽO DAS RELA魹ｽ魹ｽES DE TRABALHO
Se魹ｽ魹ｽo I
Da Seguran魹ｽa e da
Medicina do Trabalho
Art. 50. As microempresas
e as empresas de pequeno porte ser魹ｽo estimuladas pelo poder p魹ｽblico e pelos
Servi魹ｽos Sociais Aut魹ｽnomos a formar cons魹ｽrcios para acesso a servi魹ｽos
especializados em seguran魹ｽa e medicina do trabalho.
Se魹ｽ魹ｽo II
Das Obriga魹ｽ魹ｽes
Trabalhistas
Art. 51. As microempresas
e as empresas de pequeno porte s魹ｽo dispensadas:
I - da afixa魹ｽ魹ｽo de Quadro
de Trabalho em suas depend魹ｽncias;
II - da anota魹ｽ魹ｽo das
f魹ｽrias dos empregados nos respectivos livros ou fichas de registro;
III - de empregar e
matricular seus aprendizes nos cursos dos Servi魹ｽos Nacionais de Aprendizagem;
IV - da posse do livro
intitulado 魹ｽInspe魹ｽ魹ｽo do Trabalho魹ｽ; e
V - de comunicar ao
Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego a concess魹ｽo de f魹ｽrias coletivas.
Art. 52. O disposto no
art. 51 desta Lei Complementar n魹ｽo dispensa as microempresas e as empresas de
pequeno porte dos seguintes procedimentos:
I - anota魹ｽ魹ｽes na Carteira
de Trabalho e Previd魹ｽncia Social - CTPS;
II - arquivamento dos
documentos comprobat魹ｽrios de cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas e
previdenci魹ｽrias, enquanto n魹ｽo prescreverem essas obriga魹ｽ魹ｽes;
III - apresenta魹ｽ魹ｽo da Guia
de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ
Previd魹ｽncia Social 魹ｽ GFIP;
IV - apresenta魹ｽ魹ｽo das
Rela魹ｽ魹ｽes Anuais de Empregados e da Rela魹ｽ魹ｽo Anual de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais - RAIS e
do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico.
(VETADO).
Art. 53. (REVOGADO)
Se魹ｽ魹ｽo III
Do Acesso 魹ｽ Justi魹ｽa do
Trabalho
Art. 54. 魹ｽ facultado ao
empregador de microempresa ou de empresa de pequeno porte fazer-se substituir ou
representar perante a Justi魹ｽa do Trabalho por terceiros que conhe魹ｽam dos fatos,
ainda que n魹ｽo possuam v魹ｽnculo trabalhista ou societ魹ｽrio.
CAP魹ｽTULO VII
DA
FISCALIZA魹ｽ魹ｽO ORIENTADORA
Art. 55. A fiscaliza魹ｽ魹ｽo,
no que se refere aos aspectos trabalhista, metrol魹ｽgico, sanit魹ｽrio, ambiental e
de seguran魹ｽa, das microempresas e empresas de pequeno porte dever魹ｽ ter natureza
prioritariamente orientadora, quando a atividade ou situa魹ｽ魹ｽo, por sua natureza,
comportar grau de risco compat魹ｽvel com esse procedimento.
Art. 55.
A fiscaliza魹ｽ魹ｽo, no que se refere aos aspectos trabalhista, metrol魹ｽgico,
sanit魹ｽrio, ambiental, de seguran魹ｽa e de uso e ocupa魹ｽ魹ｽo do solo das
microempresas e empresas de pequeno porte dever魹ｽ ter natureza
prioritariamente orientadora, quando a atividade ou situa魹ｽ魹ｽo, por sua
natureza, comportar grau de risco compat魹ｽvel com esse procedimento.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 55. A
f iscaliza魹ｽ 魹ｽ o,
no que
se re f ere
a o s
aspect o s
trab a lhista,
m e t rol魹ｽgi c o,
sanit魹ｽri o , a m b i ental,
de seg u ran魹ｽa,
de rela魹ｽ魹ｽes
d e cons u m o
e d e u s o
e ocupa魹ｽ魹ｽo do so l o
d as m icro e mpresas e
d as empresas de
p equeno
porte, dever魹ｽ
s er
prio r itari a m ente
o r ientado r a
quando a
ativ i dade o u
situa魹ｽ魹ｽo, por
sua nat u reza, c o mportar
grau
d e risco
c o m p a t魹ｽvel
c o m
e sse
proced i mento.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 1 o
Ser魹ｽ observado o crit魹ｽrio de dupla visita para lavratura de autos de infra魹ｽ魹ｽo,
salvo quando for constatada infra魹ｽ魹ｽo por falta de registro de empregado ou
anota魹ｽ魹ｽo da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social 魹ｽ CTPS, ou, ainda, na
ocorr魹ｽncia de reincid魹ｽncia, fraude, resist魹ｽncia ou embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 2 o
(VETADO).
魹ｽ 3 o Os
魹ｽrg魹ｽos e entidades competentes definir魹ｽo, em 12 (doze) meses, as atividades e
situa魹ｽ魹ｽes cujo grau de risco seja considerado alto, as quais n魹ｽo se sujeitar魹ｽo
ao disposto neste artigo.
魹ｽ 4 o O
disposto neste artigo n魹ｽo se aplica ao processo administrativo fiscal relativo a
tributos, que se dar魹ｽ na forma dos
arts. 39 e 40 desta Lei Complementar .
魹ｽ 5 o
O disposto no 魹ｽ 1 o aplica-se 魹ｽ lavratura de multa
pelo descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relativas 魹ｽs mat魹ｽrias do
caput , inclusive quando previsto seu cumprimento de forma unificada
com mat魹ｽria de outra natureza, exceto a trabalhista.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 6 o
A inobserv魹ｽncia do crit魹ｽrio de dupla visita implica nulidade do auto de
infra魹ｽ魹ｽo lavrado sem cumprimento ao disposto neste artigo,
independentemente da natureza principal ou acess魹ｽria da obriga魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 7 o
Os 魹ｽrg魹ｽos e entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, estadual,
distrital e municipal dever魹ｽo observar o princ魹ｽpio do tratamento
diferenciado, simplificado e favorecido por ocasi魹ｽo da fixa魹ｽ魹ｽo de
valores decorrentes de multas e demais san魹ｽ魹ｽes administrativas.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 8 o
A inobserv魹ｽncia do disposto no caput deste artigo implica
atentado aos direitos e garantias legais assegurados ao exerc魹ｽcio
profissional da atividade empresarial.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 9 o
O disposto no caput deste artigo n魹ｽo se aplica a infra魹ｽ魹ｽes
relativas 魹ｽ ocupa魹ｽ魹ｽo irregular da reserva de faixa n魹ｽo edific魹ｽvel, de
魹ｽrea destinada a equipamentos urbanos, de 魹ｽreas de preserva魹ｽ魹ｽo
permanente e nas faixas de dom魹ｽnio p魹ｽblico das rodovias, ferrovias e
dutovias ou de vias e logradouros p魹ｽblicos.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
CAP魹ｽTULO VIII
DO
ASSOCIATIVISMO
Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica
Da Sociedade de
Prop魹ｽsito Espec魹ｽfico formada por Microempresas e Empresas de pequeno porte
optantes pelo Simples Nacional
Art. 56. As microempresas
ou as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional poder魹ｽo realizar
neg魹ｽcios de compra e venda de bens, para os mercados nacional e internacional,
por meio de sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico nos termos e condi魹ｽ魹ｽes
estabelecidos pelo Poder Executivo federal.
Art. 56.
As microempresas ou as empresas de pequeno porte poder魹ｽo realizar
neg魹ｽcios de compra e venda de bens e servi魹ｽos para os mercados nacional
e internacional, por meio de sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico, nos
termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pelo Poder Executivo federal.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 1 魹ｽ N魹ｽo poder魹ｽo
integrar a sociedade de que trata o caput deste artigo pessoas jur魹ｽdicas
n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional.
魹ｽ 2 魹ｽ A sociedade
de prop魹ｽsito espec魹ｽfico de que trata este artigo:
I - ter魹ｽ seus atos
arquivados no Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis;
II - ter魹ｽ por finalidade
realizar:
a) opera魹ｽ魹ｽes de compras
para revenda 魹ｽs microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam suas
s魹ｽcias;
b) opera魹ｽ魹ｽes de venda de
bens adquiridos das microempresas e empresas de pequeno porte que sejam suas
s魹ｽcias para pessoas jur魹ｽdicas que n魹ｽo sejam suas s魹ｽcias;
III - poder魹ｽ exercer
atividades de promo魹ｽ魹ｽo dos bens referidos na al魹ｽnea b do inciso II deste
par魹ｽgrafo;
IV - apurar魹ｽ o imposto de
renda das pessoas jur魹ｽdicas com base no lucro real, devendo manter a
escritura魹ｽ魹ｽo dos livros Di魹ｽrio e Raz魹ｽo;
V - apurar魹ｽ a Cofins e a
Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep de modo n魹ｽo-cumulativo;
VI - exportar魹ｽ,
exclusivamente, bens a ela destinados pelas microempresas e empresas de pequeno
porte que dela fa魹ｽam parte;
VII - ser魹ｽ constitu魹ｽda
como sociedade limitada;
VIII - dever魹ｽ, nas
revendas 魹ｽs microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam suas s魹ｽcias,
observar pre魹ｽo no m魹ｽnimo igual ao das aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas para revenda; e
IX - dever魹ｽ, nas revendas
de bens adquiridos de microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam suas
s魹ｽcias, observar pre魹ｽo no m魹ｽnimo igual ao das aquisi魹ｽ魹ｽes desses bens.
魹ｽ 3 魹ｽ A aquisi魹ｽ魹ｽo
de bens destinados 魹ｽ exporta魹ｽ魹ｽo pela sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico n魹ｽo gera
direito a cr魹ｽditos relativos a impostos ou contribui魹ｽ魹ｽes abrangidos pelo Simples
Nacional.
魹ｽ 4 魹ｽ A
microempresa ou a empresa de pequeno porte n魹ｽo poder魹ｽ participar simultaneamente
de mais de uma sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico de que trata este artigo.
魹ｽ 5 魹ｽ A sociedade
de prop魹ｽsito espec魹ｽfico de que trata este artigo n魹ｽo poder魹ｽ:
I - ser filial, sucursal,
ag魹ｽncia ou representa魹ｽ魹ｽo, no Pa魹ｽs, de pessoa jur魹ｽdica com sede no exterior;
II - ser constitu魹ｽda sob a
forma de cooperativas, inclusive de consumo;
III - participar do
capital de outra pessoa jur魹ｽdica;
IV - exercer atividade de
banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento, de caixa econ魹ｽmica, de
sociedade de cr魹ｽdito, financiamento e investimento ou de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, de
corretora ou de distribuidora de t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e c魹ｽmbio, de
empresa de arrendamento mercantil, de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo ou de
previd魹ｽncia complementar;
V - ser resultante ou
remanescente de cis魹ｽo ou qualquer outra forma de desmembramento de pessoa
jur魹ｽdica que tenha ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-calend魹ｽrio anteriores;
VI - exercer a atividade
vedada 魹ｽs microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
Nacional.
魹ｽ 6 魹ｽ A
inobserv魹ｽncia do disposto no 魹ｽ 4 魹ｽ deste artigo acarretar魹ｽ a
responsabilidade solid魹ｽria das microempresas ou empresas de pequeno porte s魹ｽcias
da sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico de que trata este artigo na hip魹ｽtese em que
seus titulares, s魹ｽcios ou administradores conhecessem ou devessem conhecer tal
inobserv魹ｽncia.
魹ｽ 7 魹ｽ O Poder
Executivo regulamentar魹ｽ o disposto neste artigo at魹ｽ 31 de dezembro de 2008.
魹ｽ
8魹ｽ (VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
CAP魹ｽTULO IX
DO
EST魹ｽMULO AO CR魹ｽDITO E 魹ｽ CAPITALIZA魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais
Art. 57. O Poder
Executivo federal propor魹ｽ, sempre que necess魹ｽrio, medidas no sentido de melhorar
o acesso das microempresas e empresas de pequeno porte aos mercados de cr魹ｽdito e
de capitais, objetivando a redu魹ｽ魹ｽo do custo de transa魹ｽ魹ｽo, a eleva魹ｽ魹ｽo da
efici魹ｽncia alocativa, o incentivo ao ambiente concorrencial e a qualidade do
conjunto informacional, em especial o acesso e portabilidade das informa魹ｽ魹ｽes
cadastrais relativas ao cr魹ｽdito.
Art. 58. Os bancos
comerciais p魹ｽblicos e os bancos m魹ｽltiplos p魹ｽblicos com carteira comercial e a
Caixa Econ魹ｽmica Federal manter魹ｽo linhas de cr魹ｽdito espec魹ｽficas para as
microempresas e para as empresas de pequeno porte, devendo o montante dispon魹ｽvel
e suas condi魹ｽ魹ｽes de acesso ser expressos nos respectivos or魹ｽamentos e amplamente
divulgadas.
Art. 58. Os
b ancos
c o m erciais
p 魹ｽblicos e os bancos
m 魹ｽ ltiplos
p魹ｽblicos co m carte i ra c o m ercial,
a Caixa Econ 魹ｽ m ica Federal e o Banco Nacional do Desenvolvimento Econ魹ｽmico e Social - BNDES
m a nter魹ｽo
linhas de
cr 魹ｽ dito
esp e c魹ｽ f icas
para
a s
m icro e mpresas
e para as empresas
d e pequ en o
porte, v inculad a s 魹ｽ rec i procid a de
soc ia l, devendo
o montante dispo n 魹ｽvel
e suas
c ondi魹ｽ魹ｽes
de a c esso
s er expressos nos res p ecti v os
or魹ｽ a m en t os
e
a mpl a m e nte
di v u lgados.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As
institui魹ｽ魹ｽes mencionadas no caput deste artigo dever魹ｽo publicar,
juntamente com os respectivos balan魹ｽos, relat魹ｽrio circunstanciado dos recursos
alocados 魹ｽs linhas de cr魹ｽdito referidas no caput deste artigo e aqueles
efetivamente utilizados, consignando, obrigatoriamente, as justificativas do
desempenho alcan魹ｽado.
魹ｽ
1 o As
institui魹ｽ魹ｽes m e ncionad a s
no caput
deste artigo
dever魹ｽo publicar, junt a mente com
os re s pecti v os
balan魹ｽos, r e la t 魹ｽ r io
circunsta n ci a do
dos r e c ursos
aloca d os
魹ｽs l i nh a s
de cr魹ｽdito
re f eridas
n o caput e daqueles
e f etiva m ente
ut i lizados,
consi g nan d o,
obrigatori a mente, as j u sti f icativas
do des e mp e nho
alcan魹ｽa d o.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 2 o
O acesso 魹ｽs linhas de cr魹ｽdito espec魹ｽficas previstas no caput
deste artigo dever魹ｽ ter tratamento simplificado e 魹ｽgil, com
divulga魹ｽ魹ｽo ampla das respectivas condi魹ｽ魹ｽes e exig魹ｽncias.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 3 o
(VETADO) .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
4 o O
Consel h o
M onet魹ｽr i o
Na c ional
- C MN
regul a mentar魹ｽ o percentual m 魹ｽn i mo
de direcion a mento
dos recursos de q u e
trata o caput ,
inc l usive no
t ocante aos recu r sos de
que trata
a
al魹ｽ n ea
b do inciso
III do art. 10 da Lei n o
4.595, de
31 de
deze m bro
d e 1964 .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 58-A. Os bancos p魹ｽblicos e privados n魹ｽo poder魹ｽo contabilizar,
para cumprimento de metas, empr魹ｽstimos realizados a pessoas f魹ｽsicas,
ainda que s魹ｽcios de empresas, como disponibiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito para
microempresas e empresas de pequeno porte.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 59. As institui魹ｽ魹ｽes
referidas no caput do art. 58 desta Lei Complementar devem se articular
com as respectivas entidades de apoio e representa魹ｽ魹ｽo das microempresas e
empresas de pequeno porte, no sentido de proporcionar e desenvolver programas
de treinamento, desenvolvimento gerencial e capacita魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica.
Art. 60. (VETADO).
Art. 60-A.
Poder魹ｽ ser
institu魹ｽdo Sistema Nacional de Garantias de Cr魹ｽdito pelo Poder Executivo, com o
objetivo de facilitar o acesso das microempresas e empresas de pequeno porte a
cr魹ｽdito e demais servi魹ｽos das institui魹ｽ魹ｽes financeiras, o qual, na forma de
regulamento, proporcionar魹ｽ a elas tratamento diferenciado, favorecido e
simplificado, sem preju魹ｽzo de atendimento a outros p魹ｽblicos-alvo.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O
Sistema Nacional de Garantias de Cr魹ｽdito integrar魹ｽ o Sistema Financeiro
Nacional.
Art. 60-B. Os fundos garantidores de risco de cr魹ｽdito empresarial que
possuam participa魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo na composi魹ｽ魹ｽo do seu capital atender魹ｽo,
sempre que poss魹ｽvel, as opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito que envolvam microempresas
e empresas de pequeno porte, definidas na forma do art. 3 o
desta Lei.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art.
60-C. (VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 61. Para fins de
apoio credit魹ｽcio 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de com魹ｽrcio exterior das microempresas e das
empresas de pequeno porte, ser魹ｽo utilizados os par魹ｽmetros de enquadramento ou
outros instrumentos de alta signific魹ｽncia para as microempresas, empresas de
pequeno porte exportadoras segundo o porte de empresas, aprovados pelo Mercado
Comum do Sul - MERCOSUL.
Art. 61-A. Para
i n centivar as
ativid a d e s de
inova魹ｽ魹ｽo e
os invest i m e n tos
prod u tivos,
a sociedade enquadrada c o mo
m i c ro e m pr e sa
ou e m p resa
de pequeno
por te ,
nos te r m os
desta L e i
C o m pl e m e ntar,
poder魹ｽ ad m i t ir
o aporte de
c a pital,
que n魹ｽo
integ r ar魹ｽ o capital
s oci a l
da
e m p r e sa.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
1 o As
f inalidades de
f o m ento
a ino v a魹ｽ魹ｽo
e invest i m ent o s
produtivos de v er魹ｽo
c o nstar
do contrato
de p a rticipa魹ｽ魹ｽo,
c o m vig魹ｽ nc ia
n魹ｽo superi o r
a se t e
anos.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
2 o O
aporte de
capital poder魹ｽ
ser realizado
por pessoa
f 魹ｽsica
ou por pessoa
jur魹ｽdica,
d e n o m inadas
invest i do r - a njo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 2魹ｽ O aporte de capital poder魹ｽ ser realizado por pessoa f魹ｽsica, por
pessoa jur魹ｽdica ou por fundos de investimento, conforme regulamento da
Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios, que ser魹ｽo denominados
investidores-anjos.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ
3 o A
a tividade
cons t i t utiva do
obje t o
soc i al
魹ｽ exercida
unic a mente por
s魹ｽci o s regu l ares,
em seu
no m e
i ndivi d ual
e sob
sua exclus i va
responsabi l idade.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
4 o O
investi d o r -anjo:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
I
- n魹ｽo
se r 魹ｽ
cons i dera d o
s魹ｽcio n e m
ter魹ｽ qual q uer
di r eito
a ger魹ｽn c ia
ou voto
na a d m in i stra 魹ｽ 魹ｽo
da
e m pr e sa; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
I - n魹ｽo ser魹ｽ considerado s魹ｽcio nem ter魹ｽ qualquer direito a ger魹ｽncia ou a
voto na administra魹ｽ魹ｽo da empresa, resguardada a possibilidade de
participa魹ｽ魹ｽo nas delibera魹ｽ魹ｽes em car魹ｽter estritamente consultivo,
conforme pactua魹ｽ魹ｽo contratual;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
II
- n魹ｽo
responder魹ｽ p o r
qualquer d魹ｽvida
da
e m p resa,
inclu s ive
e m recupera魹ｽ魹ｽo j u dicial,
n 魹ｽo
se aplica n do
a ele
o
art. 50
da Lei
n o 10.4 0 6, de
10 de
ja n eiro
de 20 0 2
- C魹ｽdigo Civil ;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
III
- ser魹ｽ
r e m uner a do
p o r
seus aport e s,
nos
t ermos
do cont r ato
de participa魹ｽ魹ｽo, pelo
pr az o
m 魹ｽx i m o
de ci n co
anos.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
III - ser魹ｽ remunerado por seus aportes, nos termos do contrato de
participa魹ｽ魹ｽo, pelo prazo m魹ｽximo de 7 (sete) anos;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 182, de
2021) Vig魹ｽncia
IV - poder魹ｽ exigir dos administradores as contas justificadas de sua
administra魹ｽ魹ｽo e, anualmente, o invent魹ｽrio, o balan魹ｽo patrimonial e o
balan魹ｽo de resultado econ魹ｽmico; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 182, de
2021)
Vig魹ｽncia
V - poder魹ｽ examinar, a qualquer momento, os livros, os documentos e o
estado do caixa e da carteira da sociedade, exceto se houver pactua魹ｽ魹ｽo
contratual que determine 魹ｽpoca pr魹ｽpria para isso.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 182, de
2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ
5 o Para
f ins
de enquadr a m ento
da socied ad e co m o
m ic r o e m pre s a
ou e m p resa
de peque n o
porte, os
valores de
capital aportado
n魹ｽo
s 魹ｽo considera d o s
receitas
d a
socied a de.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
6 o Ao
f inal
de c a da
per魹ｽodo, o
inv e st i do r -anjo
f ar魹ｽ
jus 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo
corr e sp o ndente
a os
re s ultados
distri b u魹ｽdos,
con f orme contrato de partici p a魹ｽ 魹ｽ o,
n魹ｽo superior
a 50% ( cinquen t a
por cent o )
dos lucros da soc i edade
e nquadrada
c o mo m ic r o e m presa
ou e mp r esa de pequeno
p o rte.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 6魹ｽ As partes contratantes poder魹ｽo:
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
I - estipular remunera魹ｽ魹ｽo peri魹ｽdica, ao final de cada per魹ｽodo, ao
investidor-anjo, conforme contrato de participa魹ｽ魹ｽo; ou
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 182, de
2021) Vig魹ｽncia
II - prever a possibilidade de convers魹ｽo do aporte de capital em
participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 182, de
2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ
7 o O
investido r -anjo s o m ente
poder魹ｽ exe r c e r
o direito
de resgate depois
de decorr i dos,
no
m 魹ｽ n i m o,
d o is
a nos
do aporte
de capi t al,
ou prazo
superi o r
es t abelecido no
co n trato
de participa魹ｽ魹ｽo, e
s e us haveres
ser魹ｽo p a gos
na
f or m a
do
art.
1.0 3 1
da Lei
n o 10.406, de 10
d e janeiro
de 2 002
- C 魹ｽd igo
Civil , n魹ｽo
p o de n do
ultrapa s sar o
va lo r investido d evid a m e nte
corrigido.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ 7魹ｽ O investidor-anjo somente poder魹ｽ exercer o direito de resgate
depois de decorridos, no m魹ｽnimo, 2 (dois) anos do aporte de capital, ou
prazo superior estabelecido no contrato de participa魹ｽ魹ｽo, e seus haveres
ser魹ｽo pagos na forma prevista no art. 1.031 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil) , n魹ｽo permitido ultrapassar o valor
investido devidamente corrigido por 魹ｽndice previsto em contrato.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ
8 o O
dispo s to
no 魹ｽ
7 o
deste art i go
n 魹ｽ o
i m p ede
a t r ans f er魹ｽncia
da titularidade do
apor t e
p ara
terceiros.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
9 o A
tran s fe r魹ｽncia
da titularidade do aporte
para terceiro
a l heio
魹ｽ sociedade d e pender魹ｽ
d o
consent i mento
d o s
s 魹ｽcios,
salvo estipu l a魹ｽ 魹ｽ o
contratual e x pressa
e m
contr魹ｽrio.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
魹ｽ
10. O
Min i st魹ｽrio
da Fazenda
pod e r魹ｽ
regu l a m e ntar
a tri b uta魹ｽ魹ｽo sobre retira d a
do ca p it a l
investid o.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 61-B. A
e m iss 魹ｽ o
e a
titularid a de
de aportes
espe c iais
n魹ｽo imped e m
a
f rui魹ｽ魹ｽo
d o
S i m ples
N acional.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art.
6 1 -C.
Caso os s魹ｽcios
decid a m
pela venda
da e m p resa,
o investido r - a njo ter魹ｽ d i reito
de pre f er魹ｽncia
n a
aquisi魹ｽ魹ｽo, b e m c o mo direito
de
v enda
co nj u n ta
da tit u laridade
d o aporte de
capital,
n os
m es m os
te r m os
e c ondi魹ｽ魹ｽes
que f or e m
o f ertados aos s魹ｽc i os
regulares.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art.
61-D.
Os
f und o s
de invest i m en t o
p o der魹ｽo aportar capit a l c o m o
investi d ore s -an j os
em
m ic r o e m pr e sas
e e m presas
de pe q u e no
porte.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 61-D. Os fundos de investimento poder魹ｽo aportar capital como
investidores-anjos em microempresas e em empresas de pequeno porte,
conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
Se魹ｽ魹ｽo I-A
Da Sociedade de Garantia Solid魹ｽria e da Sociedade de
Contragarantia
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
Art. 61-E. 魹ｽ
autorizada a constitui魹ｽ魹ｽo de sociedade de garantia solid魹ｽria (SGS), sob a
forma de sociedade por a魹ｽ魹ｽes, para a concess魹ｽo de garantia a seus s魹ｽcios
participantes.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
魹ｽ 1魹ｽ (VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
魹ｽ 2魹ｽ (VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
魹ｽ 3魹ｽ Os atos
da sociedade de garantia solid魹ｽria ser魹ｽo arquivados no Registro P魹ｽblico de
Empresas Mercantis e Atividades Afins.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ livre a
negocia魹ｽ魹ｽo, entre s魹ｽcios participantes, de suas a魹ｽ魹ｽes na respectiva
sociedade de garantia solid魹ｽria, respeitada a participa魹ｽ魹ｽo m魹ｽxima que cada
s魹ｽcio pode atingir.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
魹ｽ 5魹ｽ Podem ser
admitidos como s魹ｽcios participantes os pequenos empres魹ｽrios,
microempres魹ｽrios e microempreendedores e as pessoas jur魹ｽdicas constitu魹ｽdas
por esses associados.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
魹ｽ 6魹ｽ (VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
魹ｽ 7魹ｽ Sem
preju魹ｽzo do disposto nesta Lei Complementar, aplicam-se 魹ｽ sociedade de
garantia solid魹ｽria as disposi魹ｽ魹ｽes da lei que rege as sociedades por a魹ｽ魹ｽes.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
Art. 61-F. O contrato de garantia solid魹ｽria tem por finalidade regular a concess魹ｽo
da garantia pela sociedade ao s魹ｽcio participante, mediante o recebimento de
taxa de remunera魹ｽ魹ｽo pelo servi魹ｽo prestado, devendo fixar as cl魹ｽusulas
necess魹ｽrias ao cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes do s魹ｽcio benefici魹ｽrio perante a
sociedade.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
Par魹ｽgrafo
魹ｽnico. Para a concess魹ｽo da garantia, a sociedade de garantia solid魹ｽria
poder魹ｽ exigir contragarantia por parte do s魹ｽcio participante benefici魹ｽrio,
respeitados os princ魹ｽpios que orientam a exist魹ｽncia daquele tipo de
sociedade.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
Art. 61-G. A sociedade de garantia solid魹ｽria pode conceder garantia sobre o
montante de receb魹ｽveis de seus s魹ｽcios participantes que sejam objeto de
securitiza魹ｽ魹ｽo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
Art. 61-H. 魹ｽ autorizada a constitui魹ｽ魹ｽo de sociedade de contragarantia, que tem como
finalidade o oferecimento de contragarantias 魹ｽ sociedade de garantia
solid魹ｽria, nos termos a serem definidos por regulamento.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
Art. 61-I. A sociedade de garantia solid魹ｽria e a sociedade de contragarantia
integrar魹ｽo o Sistema Financeiro Nacional e ter魹ｽo sua constitui魹ｽ魹ｽo,
organiza魹ｽ魹ｽo e funcionamento disciplinados pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional,
observado o disposto nesta Lei Complementar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 169, de 2019)
Se魹ｽ魹ｽo II
Das Responsabilidades
do Banco Central do Brasil
Art. 62. O Banco Central
do Brasil poder魹ｽ disponibilizar dados e informa魹ｽ魹ｽes para as institui魹ｽ魹ｽes
financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, inclusive por meio do
Sistema de Informa魹ｽ魹ｽes de Cr魹ｽdito - SCR, visando a ampliar o acesso ao cr魹ｽdito
para microempresas e empresas de pequeno porte e fomentar a competi魹ｽ魹ｽo banc魹ｽria.
Art. 62.
O Banco Central do Brasil disponibilizar魹ｽ dados e informa魹ｽ魹ｽes das
institui魹ｽ魹ｽes financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional,
inclusive por meio do Sistema de Informa魹ｽ魹ｽes de Cr魹ｽdito - SCR, de modo a
ampliar o acesso ao cr魹ｽdito para microempresas e empresas de pequeno
porte e fomentar a competi魹ｽ魹ｽo banc魹ｽria.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 1 o O
disposto no caput deste artigo alcan魹ｽa a disponibiliza魹ｽ魹ｽo de dados e
informa魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas relativas ao hist魹ｽrico de relacionamento banc魹ｽrio e
credit魹ｽcio das microempresas e das empresas de pequeno porte, apenas aos
pr魹ｽprios titulares.
魹ｽ 2 o O
Banco Central do Brasil poder魹ｽ garantir o acesso simplificado, favorecido e
diferenciado dos dados e informa魹ｽ魹ｽes constantes no 魹ｽ 1 o deste
artigo aos seus respectivos interessados, podendo a institui魹ｽ魹ｽo optar por
realiz魹ｽ-lo por meio das institui魹ｽ魹ｽes financeiras, com as quais o pr魹ｽprio cliente
tenha relacionamento.
Se魹ｽ魹ｽo III
Das Condi魹ｽ魹ｽes de Acesso
aos Dep魹ｽsitos Especiais do Fundo de Amparo ao Trabalhador 魹ｽ FAT
Art. 63. O CODEFAT poder魹ｽ
disponibilizar recursos financeiros por meio da cria魹ｽ魹ｽo de programa espec魹ｽfico
para as cooperativas de cr魹ｽdito de cujos quadros de cooperados participem
microempreendedores, empreendedores de microempresa e empresa de pequeno porte
bem como suas empresas.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os
recursos referidos no caput deste artigo dever魹ｽo ser destinados
exclusivamente 魹ｽs microempresas e empresas de pequeno porte.
Se魹ｽ魹ｽo IV
(VETADO)
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
CAP魹ｽTULO X
DO
EST魹ｽMULO 魹ｽ INOVA魹ｽ魹ｽO
Se魹ｽ魹ｽo I
Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais
Art. 64. Para os efeitos
desta Lei Complementar considera-se:
I - inova魹ｽ魹ｽo: a concep魹ｽ魹ｽo
de um novo produto ou processo de fabrica魹ｽ魹ｽo, bem como a agrega魹ｽ魹ｽo de novas
funcionalidades ou caracter魹ｽsticas ao produto ou processo que implique melhorias
incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando em maior
competitividade no mercado;
II - ag魹ｽncia de fomento:
魹ｽrg魹ｽo ou institui魹ｽ魹ｽo de natureza p魹ｽblica ou privada que tenha entre os seus
objetivos o financiamento de a魹ｽ魹ｽes que visem a estimular e promover o
desenvolvimento da ci魹ｽncia, da tecnologia e da inova魹ｽ魹ｽo;
III - Institui魹ｽ魹ｽo
Cient魹ｽfica e Tecnol魹ｽgica - ICT: 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica que
tenha por miss魹ｽo institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa
b魹ｽsica ou aplicada de car魹ｽter cient魹ｽfico ou tecnol魹ｽgico;
IV - n魹ｽcleo de inova魹ｽ魹ｽo
tecnol魹ｽgica: n魹ｽcleo ou 魹ｽrg魹ｽo constitu魹ｽdo por uma ou mais ICT com a finalidade de
gerir sua pol魹ｽtica de inova魹ｽ魹ｽo;
V - institui魹ｽ魹ｽo de apoio:
institui魹ｽ魹ｽes criadas sob o amparo da Lei n o 8.958, de 20 de
dezembro de 1994 , com a finalidade de dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e
extens魹ｽo e de desenvolvimento institucional, cient魹ｽfico e tecnol魹ｽgico.
VI - instrumentos de apoio tecnol魹ｽgico para a inova魹ｽ魹ｽo:
qualquer servi魹ｽo disponibilizado presencialmente ou na internet que possibilite
acesso a informa魹ｽ魹ｽes, orienta魹ｽ魹ｽes, bancos de dados de solu魹ｽ魹ｽes de informa魹ｽ魹ｽes,
respostas t魹ｽcnicas, pesquisas e atividades de apoio complementar desenvolvidas
pelas institui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos II a V deste artigo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Se魹ｽ魹ｽo II
Do Apoio 魹ｽ Inova魹ｽ魹ｽo
Se魹ｽ魹ｽo II
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
Do Apoio 魹ｽ Inova魹ｽ魹ｽo e do
Inova Simples da Empresa Simples de Inova魹ｽ魹ｽo
Art. 65. A Uni魹ｽo, os
Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios, e as respectivas ag魹ｽncias de
fomento, as ICT, os n魹ｽcleos de inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica e as institui魹ｽ魹ｽes de apoio
manter魹ｽo programas espec魹ｽficos para as microempresas e para as empresas de
pequeno porte, inclusive quando estas revestirem a forma de incubadoras,
observando-se o seguinte:
I - as condi魹ｽ魹ｽes de acesso
ser魹ｽo diferenciadas, favorecidas e simplificadas;
II - o montante dispon魹ｽvel
e suas condi魹ｽ魹ｽes de acesso dever魹ｽo ser expressos nos respectivos or魹ｽamentos e
amplamente divulgados.
魹ｽ 1 o As
institui魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo publicar, juntamente com as respectivas presta魹ｽ魹ｽes de
contas, relat魹ｽrio circunstanciado das estrat魹ｽgias para maximiza魹ｽ魹ｽo da
participa魹ｽ魹ｽo do segmento, assim como dos recursos alocados 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes referidas no
caput deste artigo e aqueles efetivamente utilizados, consignando,
obrigatoriamente, as justificativas do desempenho alcan魹ｽado no per魹ｽodo.
魹ｽ 2 o As
pessoas jur魹ｽdicas referidas no caput deste artigo ter魹ｽo por meta a
aplica魹ｽ魹ｽo de, no m魹ｽnimo, 20% (vinte por cento) dos recursos destinados 魹ｽ
inova魹ｽ魹ｽo para o desenvolvimento de tal atividade nas microempresas ou nas
empresas de pequeno porte.
魹ｽ 3 o Os
魹ｽrg魹ｽos e entidades integrantes da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal atuantes em
pesquisa, desenvolvimento ou capacita魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica ter魹ｽo por meta efetivar
suas aplica魹ｽ魹ｽes, no percentual m魹ｽnimo fixado no 魹ｽ 2 o deste
artigo, em programas e projetos de apoio 魹ｽs microempresas ou 魹ｽs empresas de
pequeno porte, transmitindo ao Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia, no primeiro
trimestre de cada ano, informa魹ｽ魹ｽo relativa aos valores alocados e a respectiva
rela魹ｽ魹ｽo percentual em rela魹ｽ魹ｽo ao total dos recursos destinados para esse fim.
魹ｽ 3 o
Os 魹ｽrg魹ｽos e entidades integrantes da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal,
estadual e municipal atuantes em pesquisa, desenvolvimento ou
capacita魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica ter魹ｽo por meta efetivar suas aplica魹ｽ魹ｽes, no
percentual m魹ｽnimo fixado neste artigo, em programas e projetos de apoio
魹ｽs microempresas ou 魹ｽs empresas de pequeno porte, transmitindo ao
Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia, Tecnologia e Inova魹ｽ魹ｽo, no primeiro trimestre de
cada ano, informa魹ｽ魹ｽo relativa aos valores alocados e a respectiva
rela魹ｽ魹ｽo percentual em rela魹ｽ魹ｽo ao total dos recursos destinados para esse
fim.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
魹ｽ 4 魹ｽ Ficam
autorizados a reduzir a 0 (zero) as al魹ｽquotas dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes a
seguir indicados, incidentes na aquisi魹ｽ魹ｽo, ou importa魹ｽ魹ｽo, de equipamentos,
m魹ｽquinas, aparelhos, instrumentos, acess魹ｽrios, sobressalentes e ferramentas que
os acompanhem, na forma definida em regulamento, quando adquiridos, ou
importados, diretamente por microempresas ou empresas de pequeno porte para
incorpora魹ｽ魹ｽo ao seu ativo imobilizado:
I - a Uni魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo ao
IPI, 魹ｽ Cofins, 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, 魹ｽ Cofins-Importa魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ
Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep-Importa魹ｽ魹ｽo; e
II - os Estados e o
Distrito Federal, em rela魹ｽ魹ｽo ao ICMS.
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
魹ｽ 5 魹ｽ A
microempresa ou empresa de pequeno porte, adquirente de bens com o benef魹ｽcio
previsto no 魹ｽ 4 魹ｽ deste artigo, fica obrigada, nas hip魹ｽteses previstas em
regulamento, a recolher os impostos e contribui魹ｽ魹ｽes que deixaram de ser pagos,
acrescidos de juros e multa, de mora ou de of魹ｽcio, contados a partir da data da
aquisi魹ｽ魹ｽo, no mercado interno, ou do registro da declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo - DI,
calculados na forma da legisla魹ｽ魹ｽo que rege a cobran魹ｽa do tributo n魹ｽo pago.
魹ｽ 6 o
Para efeito da execu魹ｽ魹ｽo do or魹ｽamento previsto neste artigo, os 魹ｽrg魹ｽos e
institui魹ｽ魹ｽes poder魹ｽo alocar os recursos destinados 魹ｽ cria魹ｽ魹ｽo e ao
custeio de ambientes de inova魹ｽ魹ｽo, incluindo incubadoras, parques e
centros vocacionais tecnol魹ｽgicos, laborat魹ｽrios metrol魹ｽgicos, de ensaio,
de pesquisa ou apoio ao treinamento, bem como custeio de bolsas de extens魹ｽo e
remunera魹ｽ魹ｽo de professores, pesquisadores e agentes envolvidos nas atividades de
apoio tecnol魹ｽgico complementar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 65-A. 魹ｽ criado o Inova Simples, regime especial simplificado que
concede 魹ｽs iniciativas empresariais de car魹ｽter incremental ou disruptivo que
se autodeclarem como startups ou empresas de inova魹ｽ魹ｽo tratamento
diferenciado com vistas a estimular sua cria魹ｽ魹ｽo, formaliza魹ｽ魹ｽo,
desenvolvimento e consolida魹ｽ魹ｽo como agentes indutores de avan魹ｽos
tecnol魹ｽgicos e da gera魹ｽ魹ｽo de emprego e renda.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
Art. 65-A. Fica criado o Inova Simples, regime especial simplificado
que concede 魹ｽs iniciativas empresariais de car魹ｽter incremental ou disruptivo que se autodeclarem como empresas de inova魹ｽ魹ｽo tratamento
diferenciado com vistas a estimular sua cria魹ｽ魹ｽo, formaliza魹ｽ魹ｽo,
desenvolvimento e consolida魹ｽ魹ｽo como agentes indutores de avan魹ｽos
tecnol魹ｽgicos e da gera魹ｽ魹ｽo de emprego e renda.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ 1魹ｽ Para os fins desta Lei Complementar, considera-se startup a
empresa de car魹ｽter inovador que visa a aperfei魹ｽoar sistemas, m魹ｽtodos ou
modelos de neg魹ｽcio, de produ魹ｽ魹ｽo, de servi魹ｽos ou de produtos, os quais,
quando j魹ｽ existentes, caracterizam startups de natureza incremental,
ou, quando relacionados 魹ｽ cria魹ｽ魹ｽo de algo totalmente novo, caracterizam startups de natureza disruptiva.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 1魹ｽ (Revogado).
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ 2魹ｽ As startups caracterizam-se por desenvolver suas inova魹ｽ魹ｽes em
condi魹ｽ魹ｽes de incerteza que requerem experimentos e valida魹ｽ魹ｽes constantes,
inclusive mediante comercializa魹ｽ魹ｽo experimental provis魹ｽria, antes de
procederem 魹ｽ comercializa魹ｽ魹ｽo plena e 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo de receita. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 2魹ｽ (Revogado) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ 3魹ｽ O tratamento diferenciado a que se refere o caput deste artigo
consiste na fixa魹ｽ魹ｽo de rito sum魹ｽrio para abertura e fechamento de empresas
sob o regime do Inova Simples, que se dar魹ｽ de forma simplificada e
autom魹ｽtica, no mesmo ambiente digital do portal da Rede Nacional para a
Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios (Redesim),
em s魹ｽtio eletr魹ｽnico oficial do governo federal, por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo de
formul魹ｽrio digital pr魹ｽprio, dispon魹ｽvel em janela ou 魹ｽcone intitulado Inova
Simples.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 4魹ｽ Os titulares de empresa submetida ao regime do Inova Simples
preencher魹ｽo cadastro b魹ｽsico com as seguintes informa魹ｽ魹ｽes:
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
I - qualifica魹ｽ魹ｽo civil, domic魹ｽlio e CPF;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
II - descri魹ｽ魹ｽo do escopo da inten魹ｽ魹ｽo empresarial inovadora e defini魹ｽ魹ｽo da
raz魹ｽo social, que dever魹ｽ conter obrigatoriamente a express魹ｽo 魹ｽInova Simples
(I.S.)魹ｽ;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
II - descri魹ｽ魹ｽo do escopo da inten魹ｽ魹ｽo empresarial inovadora, que utilize
modelos de neg魹ｽcios inovadores para a gera魹ｽ魹ｽo de produtos ou servi魹ｽos, e
defini魹ｽ魹ｽo do nome empresarial, que conter魹ｽ a express魹ｽo 魹ｽInova Simples
(I.S.)魹ｽ;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
III - autodeclara魹ｽ魹ｽo, sob as penas da lei, de que o funcionamento da empresa
submetida ao regime do Inova Simples n魹ｽo produzir魹ｽ polui魹ｽ魹ｽo, barulho e
aglomera魹ｽ魹ｽo de tr魹ｽfego de ve魹ｽculos, para fins de caracterizar baixo grau de
risco, nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 6魹ｽ desta Lei Complementar;
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
IV - defini魹ｽ魹ｽo do local da sede, que poder魹ｽ ser comercial, residencial ou de
uso misto, sempre que n魹ｽo proibido pela legisla魹ｽ魹ｽo municipal ou distrital,
admitindo-se a possibilidade de sua instala魹ｽ魹ｽo em locais onde funcionam
parques tecnol魹ｽgicos, institui魹ｽ魹ｽes de ensino, empresas juniores,
incubadoras, aceleradoras e espa魹ｽos compartilhados de trabalho na forma de
coworking ; e
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
V - em car魹ｽter facultativo, a exist魹ｽncia de apoio ou valida魹ｽ魹ｽo de instituto
t魹ｽcnico, cient魹ｽfico ou acad魹ｽmico, p魹ｽblico ou privado, bem como de
incubadoras, aceleradoras e institui魹ｽ魹ｽes de ensino, nos parques tecnol魹ｽgicos
e afins.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 5魹ｽ Realizado o correto preenchimento das informa魹ｽ魹ｽes, ser魹ｽ gerado
automaticamente n魹ｽmero de CNPJ espec魹ｽfico, em nome da denomina魹ｽ魹ｽo da empresa
Inova Simples, em c魹ｽdigo pr魹ｽprio Inova Simples.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 6魹ｽ A empresa submetida ao regime do Inova Simples constitu魹ｽda na forma
deste artigo dever魹ｽ abrir, imediatamente, conta banc魹ｽria de pessoa jur魹ｽdica,
para fins de capta魹ｽ魹ｽo e integraliza魹ｽ魹ｽo de capital, proveniente de aporte
pr魹ｽprio de seus titulares ou de investidor domiciliado no exterior, de linha
de cr魹ｽdito p魹ｽblico ou privado e de outras fontes previstas em lei.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 7魹ｽ No portal da Redesim, no espa魹ｽo destinado ao preenchimento de dados do
Inova Simples, dever魹ｽ ser criado campo ou 魹ｽcone para comunica魹ｽ魹ｽo autom魹ｽtica
ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) do conte魹ｽdo inventivo
do escopo da inciativa empresarial, se houver, para fins de registro de
marcas e patentes, sem preju魹ｽzo de o titular providenciar os registros de
propriedade intelectual e industrial diretamente, de moto pr魹ｽprio, no INPI.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 7魹ｽ No portal da Redesim, no espa魹ｽo destinado ao preenchimento de dados
do Inova Simples, ser魹ｽ disponibilizado 魹ｽcone que direcionar魹ｽ a ambiente
virtual do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), do qual
constar魹ｽo orienta魹ｽ魹ｽes para o dep魹ｽsito de pedido de patente ou de
registro de marca.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ 8魹ｽ O INPI dever魹ｽ criar mecanismo que concatene desde a recep魹ｽ魹ｽo dos dados
ao processamento sum魹ｽrio das solicita魹ｽ魹ｽes de marcas e patentes de empresas
Inova Simples.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 8魹ｽ O exame dos pedidos de patente ou de registro de marca, nos termos
deste artigo, que tenham sido depositados por empresas participantes do
Inova Simples ser魹ｽ realizado em car魹ｽter priorit魹ｽrio.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ 9魹ｽ Os recursos capitalizados n魹ｽo constituir魹ｽo renda e destinar-se-魹ｽo
exclusivamente ao custeio do desenvolvimento de projetos de startup
de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 9魹ｽ (Revogado) .
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 182,
de 2021) Vig魹ｽncia
魹ｽ 10. 魹ｽ permitida a comercializa魹ｽ魹ｽo experimental do servi魹ｽo ou produto at魹ｽ o
limite fixado para o MEI nesta Lei Complementar.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 11. Na eventualidade de n魹ｽo lograr 魹ｽxito no desenvolvimento do escopo
pretendido, a baixa do CNPJ ser魹ｽ autom魹ｽtica, mediante procedimento de
autodeclara魹ｽ魹ｽo no portal da Redesim.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 12. (VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
魹ｽ 13. O disposto neste artigo ser魹ｽ regulamentado pelo Comit魹ｽ Gestor do
Simples Nacional.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 167, de 2019)
Art. 66. No primeiro
trimestre do ano subseq魹ｽente, os 魹ｽrg魹ｽos e entidades a que alude o
art.
67 desta Lei Complementar transmitir魹ｽo ao Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia relat魹ｽrio
circunstanciado dos projetos realizados, compreendendo a an魹ｽlise do desempenho
alcan魹ｽado.
Art. 67. Os 魹ｽrg魹ｽos
cong魹ｽneres ao Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia estaduais e municipais dever魹ｽo
elaborar e divulgar relat魹ｽrio anual indicando o valor dos recursos recebidos,
inclusive por transfer魹ｽncia de terceiros, que foram aplicados diretamente ou por
organiza魹ｽ魹ｽes vinculadas, por Fundos Setoriais e outros, no segmento das
microempresas e empresas de pequeno porte, retratando e avaliando os resultados
obtidos e indicando as previs魹ｽes de a魹ｽ魹ｽes e metas para amplia魹ｽ魹ｽo de sua
participa魹ｽ魹ｽo no exerc魹ｽcio seguinte.
Se魹ｽ魹ｽo
III
Do
Apoio 魹ｽ
Certi f ica 魹ｽ 魹ｽo
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 67-A. O
魹ｽ r g魹ｽo
c o m p etente
do P oder
E x ecutivo
dis p onibiliz a r魹ｽ
na intern e t
in f o r m a魹ｽ魹ｽ e s
sobre certi f ica魹ｽ魹ｽo de
qualidade de
p r odutos e processos
para m ic r o e m p resas
e
e mpresas
de pequeno p o rte.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Par魹ｽgra f o
魹ｽnico. Os
魹ｽ r g魹ｽos
da a d ministra 魹ｽ 魹ｽo
direta e
indi r eta e
as entidades certi f icador a s
privadas, respon s 魹ｽve i s pela
cria魹ｽ魹ｽo, regula魹ｽ 魹ｽ o
e gest魹ｽo de proc e ssos
de certi f ica魹ｽ魹ｽo de q ualidade
de prod u tos
e processos, d e ver魹ｽo,
s e m p re
que solicit a dos,
disponibi l izar ao
魹ｽrg 魹ｽ o c o m petente
do P o der Executivo
in fo r m a 魹ｽ魹ｽes
re f erentes a proced i m en t os
e no rm as
aplic魹ｽveis
a os pro c essos
de certi f ica魹ｽ魹ｽo
e m seu
escopo de
atua魹ｽ 魹ｽ o .
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
CAP魹ｽTULO XI
DAS REGRAS CIVIS E
EMPRESARIAIS
Se魹ｽ魹ｽo I
Das Regras Civis
Subse魹ｽ魹ｽo I
Do Pequeno Empres魹ｽrio
Art. 68.
Considera-se pequeno empres魹ｽrio, para efeito de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto nos
arts.
970 e 1.179 da Lei n 魹ｽ 10.406, de
10 de janeiro de 2002
(C魹ｽdigo Civil), o empres魹ｽrio individual caracterizado como microempresa na forma
desta Lei Complementar que aufira receita bruta anual at魹ｽ o limite previsto no
魹ｽ
1 o do art. 18-A .
Subse魹ｽ魹ｽo II
(VETADO).
Art. 69. (VETADO).
Se魹ｽ魹ｽo II
Das Delibera魹ｽ魹ｽes
Sociais e da Estrutura Organizacional
Art. 70. As microempresas
e as empresas de pequeno porte s魹ｽo desobrigadas da realiza魹ｽ魹ｽo de reuni魹ｽes e
assembl魹ｽias em qualquer das situa魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo civil, as quais
ser魹ｽo substitu魹ｽdas por delibera魹ｽ魹ｽo representativa do primeiro n魹ｽmero inteiro
superior 魹ｽ metade do capital social.
魹ｽ 1 o O
disposto no caput deste artigo n魹ｽo se aplica caso haja disposi魹ｽ魹ｽo
contratual em contr魹ｽrio, caso ocorra hip魹ｽtese de justa causa que enseje a
exclus魹ｽo de s魹ｽcio ou caso um ou mais s魹ｽcios ponham em risco a continuidade da
empresa em virtude de atos de ineg魹ｽvel gravidade.
魹ｽ 2 o
Nos casos referidos no 魹ｽ 1 o deste artigo, realizar-se-魹ｽ
reuni魹ｽo ou assembl魹ｽia de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo civil.
Art. 71. Os empres魹ｽrios e
as sociedades de que trata esta Lei Complementar, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo
civil, ficam dispensados da publica魹ｽ魹ｽo de qualquer ato societ魹ｽrio.
Se魹ｽ魹ｽo III
Do Nome Empresarial
Art. 72. As microempresas
e as empresas de pequeno porte, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo civil, acrescentar魹ｽo 魹ｽ
sua firma ou denomina魹ｽ魹ｽo as express魹ｽes 魹ｽMicroempresa魹ｽ ou 魹ｽEmpresa de Pequeno
Porte魹ｽ, ou suas respectivas abrevia魹ｽ魹ｽes, 魹ｽME魹ｽ ou 魹ｽEPP魹ｽ, conforme o caso, sendo
facultativa a inclus魹ｽo do objeto da sociedade.
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
Se魹ｽ魹ｽo IV
Do Protesto de T魹ｽtulos
Art. 73. O protesto de
t魹ｽtulo, quando o devedor for microempres魹ｽrio ou empresa de pequeno porte, 魹ｽ
sujeito 魹ｽs seguintes condi魹ｽ魹ｽes:
I - sobre os emolumentos
do tabeli魹ｽo n魹ｽo incidir魹ｽo quaisquer acr魹ｽscimos a t魹ｽtulo de taxas, custas e
contribui魹ｽ魹ｽes para o Estado ou Distrito Federal, carteira de previd魹ｽncia, fundo
de custeio de atos gratuitos, fundos especiais do Tribunal de Justi魹ｽa, bem como
de associa魹ｽ魹ｽo de classe, criados ou que venham a ser criados sob qualquer t魹ｽtulo
ou denomina魹ｽ魹ｽo, ressalvada a cobran魹ｽa do devedor das despesas de correio,
condu魹ｽ魹ｽo e publica魹ｽ魹ｽo de edital para realiza魹ｽ魹ｽo da intima魹ｽ魹ｽo;
II - para o pagamento do
t魹ｽtulo em cart魹ｽrio, n魹ｽo poder魹ｽ ser exigido cheque de emiss魹ｽo de estabelecimento
banc魹ｽrio, mas, feito o pagamento por meio de cheque, de emiss魹ｽo de
estabelecimento banc魹ｽrio ou n魹ｽo, a quita魹ｽ魹ｽo dada pelo tabelionato de protesto
ser魹ｽ condicionada 魹ｽ efetiva liquida魹ｽ魹ｽo do cheque;
III - o cancelamento do
registro de protesto, fundado no pagamento do t魹ｽtulo, ser魹ｽ feito
independentemente de declara魹ｽ魹ｽo de anu魹ｽncia do credor, salvo no caso de
impossibilidade de apresenta魹ｽ魹ｽo do original protestado;
IV - para os fins do
disposto no caput e nos incisos I, II e III do caput deste artigo,
o devedor dever魹ｽ provar sua qualidade de microempresa ou de empresa de pequeno
porte perante o tabelionato de protestos de t魹ｽtulos, mediante documento expedido
pela Junta Comercial ou pelo Registro Civil das Pessoas Jur魹ｽdicas, conforme o
caso;
V - quando o pagamento do
t魹ｽtulo ocorrer com cheque sem a devida provis魹ｽo de fundos, ser魹ｽo automaticamente
suspensos pelos cart魹ｽrios de protesto, pelo prazo de 1 (um) ano, todos os
benef魹ｽcios previstos para o devedor neste artigo, independentemente da lavratura
e registro do respectivo protesto.
Art.
73-A. S魹ｽo vedadas cl魹ｽusulas contratuais relativas 魹ｽ limita魹ｽ魹ｽo da
emiss魹ｽo ou circula魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulos de cr魹ｽdito ou direitos credit魹ｽrios originados
de opera魹ｽ魹ｽes de compra e venda de produtos e servi魹ｽos por microempresas e
empresas de pequeno porte.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
CAP魹ｽTULO XII
DO
ACESSO 魹ｽ JUSTI魹ｽA
Se魹ｽ魹ｽo I
Do Acesso aos Juizados
Especiais
Art. 74. Aplica-se
魹ｽs microempresas e 魹ｽs empresas de pequeno porte de que trata esta Lei
Complementar o disposto no
魹ｽ 1 魹ｽ do art. 8 魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.099, de
26 de setembro de 1995 ,
e no
inciso
I do caput do art. 6 魹ｽ da Lei n 魹ｽ 10.259, de 12 de julho de
2001 ,
as quais, assim como as pessoas f魹ｽsicas capazes, passam a ser admitidas como
proponentes de a魹ｽ魹ｽo perante o Juizado Especial, exclu魹ｽdos os cession魹ｽrios de
direito de pessoas jur魹ｽdicas.
Art. 74-A. O Poder Judici魹ｽrio,
especialmente por meio do Conselho Nacional de Justi魹ｽa - CNJ, e o Minist魹ｽrio da
Justi魹ｽa implementar魹ｽo medidas para disseminar o tratamento diferenciado e
favorecido 魹ｽs microempresas e empresas de pequeno porte em suas respectivas
魹ｽreas de compet魹ｽncia.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Se魹ｽ魹ｽo II
Da Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia,
Media魹ｽ魹ｽo e Arbitragem
Art. 75. As microempresas
e empresas de pequeno porte dever魹ｽo ser estimuladas a utilizar os institutos de
concilia魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, media魹ｽ魹ｽo e arbitragem para solu魹ｽ魹ｽo dos seus conflitos.
魹ｽ 1 o
Ser魹ｽo reconhecidos de pleno direito os acordos celebrados no 魹ｽmbito das
comiss魹ｽes de concilia魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia.
魹ｽ 2 o O
est魹ｽmulo a que se refere o caput deste artigo compreender魹ｽ campanhas de
divulga魹ｽ魹ｽo, servi魹ｽos de esclarecimento e tratamento diferenciado, simplificado e
favorecido no tocante aos custos administrativos e honor魹ｽrios cobrados.
Se魹ｽ魹ｽo III
Das Parcerias
Art. 75-A. Para
fazer face 魹ｽs demandas origin魹ｽrias do est魹ｽmulo previsto nos arts. 74 e 75 desta
Lei Complementar , entidades privadas, p魹ｽblicas, inclusive o Poder Judici魹ｽrio,
poder魹ｽo firmar parcerias entre si, objetivando a instala魹ｽ魹ｽo ou utiliza魹ｽ魹ｽo de
ambientes prop魹ｽcios para a realiza魹ｽ魹ｽo dos procedimentos inerentes a busca da
solu魹ｽ魹ｽo de conflitos.
Art.
75-B. (VETADO).
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
CAP魹ｽTULO XIII
DO
APOIO E DA REPRESENTA魹ｽ魹ｽO
Art. 76. Para o
cumprimento do disposto nesta Lei Complementar, bem como para desenvolver e
acompanhar pol魹ｽticas p魹ｽblicas voltadas 魹ｽs microempresas e empresas de pequeno
porte, o poder p魹ｽblico, em conson魹ｽncia com o F魹ｽrum Permanente das Microempresas
e Empresas de Pequeno Porte, sob a coordena魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio do Desenvolvimento,
Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio Exterior, dever魹ｽ incentivar e apoiar a cria魹ｽ魹ｽo de f魹ｽruns
com participa魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos competentes e das entidades vinculadas ao
setor.
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O
Minist魹ｽrio do Desenvolvimento, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio Exterior coordenar魹ｽ com as
entidades representativas das microempresas e empresas de pequeno porte a
implementa魹ｽ魹ｽo dos f魹ｽruns regionais nas unidades da federa魹ｽ魹ｽo.
Art.
76. Para o cumprimento do disposto nesta Lei Complementar, bem como
para desenvolver e acompanhar pol魹ｽticas p魹ｽblicas voltadas 魹ｽs
microempresas e empresas de pequeno porte, o poder p魹ｽblico, em
conson魹ｽncia com o F魹ｽrum Permanente das Microempresas e Empresas de
Pequeno Porte, sob a coordena魹ｽ魹ｽo da Secretaria da Micro e Pequena
Empresa da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica, dever魹ｽ incentivar e apoiar a
cria魹ｽ魹ｽo de f魹ｽruns com participa魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos competentes e das
entidades vinculadas ao setor.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 12.792, de 2013)
Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A
Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica
coordenar魹ｽ com as entidades representativas das microempresas e empresas
de pequeno porte a implementa魹ｽ魹ｽo dos f魹ｽruns regionais nas unidades da
federa魹ｽ魹ｽo.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei n魹ｽ 12.792, de 2013)
Art. 76-A. As institui魹ｽ魹ｽes de representa魹ｽ魹ｽo e apoio empresarial
dever魹ｽo promover programas de sensibiliza魹ｽ魹ｽo, de informa魹ｽ魹ｽo, de
orienta魹ｽ魹ｽo e apoio, de educa魹ｽ魹ｽo fiscal, de regularidade dos contratos de
trabalho e de ado魹ｽ魹ｽo de sistemas informatizados e eletr魹ｽnicos, como
forma de est魹ｽmulo 魹ｽ formaliza魹ｽ魹ｽo de empreendimentos, de neg魹ｽcios e
empregos, 魹ｽ amplia魹ｽ魹ｽo da competitividade e 魹ｽ dissemina魹ｽ魹ｽo do
associativismo entre as microempresas, os microempreendedores
individuais, as empresas de pequeno porte e equiparados.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
CAP魹ｽTULO XIV
DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS E TRANSIT魹ｽRIAS
Art. 77. Promulgada esta
Lei Complementar, o Comit魹ｽ Gestor expedir魹ｽ, em 30 (trinta) meses, as instru魹ｽ魹ｽes
que se fizerem necess魹ｽrias 魹ｽ sua execu魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 1 o O
Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego, a Secretaria da Receita Federal, a Secretaria
da Receita Previdenci魹ｽria, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios
dever魹ｽo editar, em 1 (um) ano, as leis e demais atos necess魹ｽrios para assegurar
o pronto e imediato tratamento jur魹ｽdico diferenciado, simplificado e favorecido
魹ｽs microempresas e 魹ｽs empresas de pequeno porte.
魹ｽ 2 魹ｽ A
administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta federal, estadual e municipal e as entidades
paraestatais acordar魹ｽo, no prazo previsto no 魹ｽ 1 魹ｽ deste artigo, as
provid魹ｽncias necess魹ｽrias 魹ｽ adapta魹ｽ魹ｽo dos respectivos atos normativos ao disposto
nesta Lei Complementar.
魹ｽ 3 o
(VETADO).
魹ｽ 4 o
O Comit魹ｽ Gestor regulamentar魹ｽ o disposto no inciso I do 魹ｽ 6 o
do art. 13 desta Lei Complementar at魹ｽ 31 de dezembro de 2008.
魹ｽ 5 o
A partir de 1 o de janeiro de 2009, perder魹ｽo efic魹ｽcia as
substitui魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias que n魹ｽo atenderem 魹ｽ disciplina estabelecida na forma
do 魹ｽ 4 o deste artigo.
魹ｽ 6 o
O Comit魹ｽ de que trata o inciso III do caput do art. 2 o
desta Lei Complementar expedir魹ｽ, at魹ｽ 31 de dezembro de 2009, as instru魹ｽ魹ｽes que
se fizerem necess魹ｽrias relativas a sua compet魹ｽncia.
Art. 78. (REVOGADO)
Art. 79.
Ser魹ｽ concedido, para ingresso no Simples
Nacional, parcelamento, em at魹ｽ 100 (cem) parcelas mensais e sucessivas, dos
d魹ｽbitos com o Instituto Nacional do Seguro Social 魹ｽ INSS, ou com as Fazendas
P魹ｽblicas federal, estadual ou municipal, de responsabilidade da microempresa ou
empresa de pequeno porte e de seu titular ou s魹ｽcio, com vencimento at魹ｽ 30 de
junho de 2008.
魹ｽ 1 o O
valor m魹ｽnimo da parcela mensal ser魹ｽ de R$ 100,00 (cem reais), considerados
isoladamente os d魹ｽbitos para com a Fazenda Nacional, para com a Seguridade
Social, para com a Fazenda dos Estados, dos Munic魹ｽpios ou do Distrito Federal.
魹ｽ 2 o
Esse parcelamento alcan魹ｽa inclusive d魹ｽbitos inscritos em d魹ｽvida ativa.
魹ｽ 3 o O
parcelamento ser魹ｽ requerido 魹ｽ respectiva Fazenda para com a qual o sujeito
passivo esteja em d魹ｽbito.
魹ｽ 3 魹ｽ -A O
parcelamento dever魹ｽ ser requerido no prazo estabelecido em regulamenta魹ｽ魹ｽo do
Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 4 o
Aplicam-se ao disposto neste artigo as demais regras vigentes para parcelamento
de tributos e contribui魹ｽ魹ｽes federais, na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ Gestor.
魹ｽ 5 o
(VETADO)
魹ｽ 6 o
(VETADO)
魹ｽ 7 o
(VETADO)
魹ｽ 8 o
(VETADO)
魹ｽ 9 魹ｽ O
parcelamento de que trata o caput deste artigo n魹ｽo se aplica na hip魹ｽtese
de reingresso de microempresa ou empresa de pequeno porte no Simples Nacional.
Art.
79-A. (VETADO)
Art.
79-B.
Excepcionalmente para os fatos geradores ocorridos em julho de
2007, os tributos apurados na forma dos arts. 18 a 20 desta Lei Complementar
dever魹ｽo ser pagos at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil de agosto de 2007.
Art. 79-C. A
microempresa e a empresa de pequeno porte que, em 30 de junho de 2007, se
enquadravam no regime previsto na
Lei n o 9.317, de 5 de dezembro de 1996 ,
e que n魹ｽo ingressaram no regime previsto no art. 12 desta Lei Complementar
sujeitar-se-魹ｽo, a partir de 1 o de julho de 2007, 魹ｽs normas de
tributa魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽveis 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas.
魹ｽ 1 o
Para efeito do disposto no caput deste artigo, o sujeito passivo poder魹ｽ
optar pelo recolhimento do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jur魹ｽdica 魹ｽ IRPJ e da
Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL na forma do lucro real,
trimestral ou anual, ou do lucro presumido.
魹ｽ 2 o
A op魹ｽ魹ｽo pela tributa魹ｽ魹ｽo com base no lucro presumido dar-se-魹ｽ pelo pagamento, no
vencimento, do IRPJ e da CSLL devidos, correspondente ao 3 o
(terceiro) trimestre de 2007 e, no caso do lucro real anual, com o pagamento do
IRPJ e da CSLL relativos ao m魹ｽs de julho de 2007 com base na estimativa mensal.
Art. 79-D
Excepcionalmente, para os fatos geradores ocorridos entre 1 o
de julho de 2007 e 31 de dezembro de 2008, as pessoas jur魹ｽdicas que exer魹ｽam
atividade sujeita simultaneamente 魹ｽ incid魹ｽncia do IPI e do ISS dever魹ｽo recolher
o ISS diretamente ao Munic魹ｽpio em que este imposto 魹ｽ devido at魹ｽ o 魹ｽltimo dia
魹ｽtil de fevereiro de 2009, aplicando-se, at魹ｽ esta data, o disposto no
par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art.
100 da Lei n 魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio
Nacional - CTN.
Art. 79-E. A
empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional em 31 de dezembro de 2011
que durante o ano-calend魹ｽrio de 2011 auferir receita bruta total anual entre R$
2.400.000,01 (dois milh魹ｽes, quatrocentos mil reais e um centavo) e R$
3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais) continuar魹ｽ automaticamente
inclu魹ｽda no Simples Nacional com efeitos a partir de 1 o de
janeiro de 2012, ressalvado o direito de exclus魹ｽo por comunica魹ｽ魹ｽo da optante.
Art.
79-E.
A
e m pre s a
de pequeno porte o ptante
pelo S i m p l es
Nacional e m
31 de
de z embro
de 2017
q ue
du r ante
o an o - calend魹ｽr i o
d e 2017 au f erir
receita b ruta total a n ual
entre R$ 3.60 0 .000,01 (tr 魹ｽ s
m i l h魹ｽes,
seis c entos m il reais
e um
cent a vo)
e R$
4.800.00 0 ,00
(quat r o
m i l h魹ｽes
e oito c entos
m il
reais) cont i nuar魹ｽ
a ut o m atic a mente
i n clu 魹ｽ da
no S i m ples
Na c ional
c o m
e f eitos
a partir
de 1 o
de janeiro
de 20 1 8,
ressalvado o direito
de exclus魹ｽo p o r
c o m u nic a 魹ｽ魹ｽo
da opta n te.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
Art. 80. O art. 21
da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 , fica acrescido dos
seguintes 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o , passando o par魹ｽgrafo
魹ｽnico a vigorar como 魹ｽ 1 o :
魹ｽArt. 21.
.........................................................................
.............................................................................................
魹ｽ 2 魹ｽ
魹ｽ de 11% (onze por cento) sobre o valor correspondente ao limite m魹ｽnimo
mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo a al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado
contribuinte individual que trabalhe por conta pr魹ｽpria, sem rela魹ｽ魹ｽo de
trabalho com empresa ou equiparado, e do segurado facultativo que
optarem pela exclus魹ｽo do direito ao benef魹ｽcio de aposentadoria por tempo
de contribui魹ｽ魹ｽo.
魹ｽ 3 o
O segurado que tenha contribu魹ｽdo na forma do 魹ｽ 2 o
deste artigo e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente
para fins de obten魹ｽ魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou da
contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 94 da
Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, dever魹ｽ
complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal mediante o recolhimento de mais 9%
(nove por cento), acrescido dos juros morat魹ｽrios de que trata o disposto
no art. 34 desta Lei.魹ｽ (NR)
Art. 81. O art. 45
da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 , passa a vigorar com
as seguintes altera魹ｽ魹ｽes:
魹ｽArt. 45.
.........................................................................
.............................................................................................
魹ｽ 2 魹ｽ
Para apura魹ｽ魹ｽo e constitui魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos a que se refere o 魹ｽ 1 o
deste artigo, a Seguridade Social utilizar魹ｽ como base de incid魹ｽncia o
valor da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo,
reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o per魹ｽodo
contributivo decorrido desde a compet魹ｽncia julho de 1994.
...........................................................................................
魹ｽ 4 魹ｽ
Sobre os valores apurados na forma dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o
deste artigo incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de 0,5% (zero v魹ｽrgula cinco por
cento) ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, limitados ao percentual m魹ｽximo
de 50% (cinq魹ｽenta por cento), e multa de 10% (dez por cento).
............................................................................................
魹ｽ 7 魹ｽ
A contribui魹ｽ魹ｽo complementar a que se refere o 魹ｽ 3 o do
art. 21 desta Lei ser魹ｽ exigida a qualquer tempo, sob pena de
indeferimento do benef魹ｽcio.魹ｽ (NR)
Art. 82. A Lei n魹ｽ
8.213, de 24 de julho de 1991 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes:
魹ｽArt. 9 o
..........................................................................
魹ｽ 1 魹ｽ
O Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS garante a cobertura de todas
as situa魹ｽ魹ｽes expressas no art. 1 o desta Lei, exceto as
de desemprego involunt魹ｽrio, objeto de lei espec魹ｽfica, e de aposentadoria
por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o trabalhador de que trata o
魹ｽ 2 o
do art. 21 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 .
.............魹ｽ..............................魹ｽ魹ｽ...........................魹ｽ
(NR)
魹ｽArt....................魹ｽ.........................................................
I -
..................................................................................
........................................................................................
c)
aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo;
.........................................................................................
魹ｽ 3魹ｽ
O segurado contribuinte individual, que trabalhe por conta pr魹ｽpria, sem
rela魹ｽ魹ｽo de trabalho com empresa ou equiparado, e o segurado facultativo
que contribuam na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 21 da Lei n魹ｽ
8.212, de 24 de julho de 1991 , n魹ｽo far魹ｽo jus 魹ｽ aposentadoria por tempo
de contribui魹ｽ魹ｽo.魹ｽ (NR)
魹ｽArt. 55.
.......................................................................
..........................................................................................
魹ｽ 4魹ｽ
N魹ｽo ser魹ｽ computado como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para efeito de concess魹ｽo
do benef魹ｽcio de que trata esta subse魹ｽ魹ｽo, o per魹ｽodo em que o segurado
contribuinte individual ou facultativo tiver contribu魹ｽdo na forma do
魹ｽ 2魹ｽ
do art. 21 da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 ,
salvo se tiver complementado as contribui魹ｽ魹ｽes na forma do 魹ｽ 3 o
do mesmo artigo.魹ｽ (NR)
Art. 83. O art. 94
da
Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 , fica acrescido do
seguinte 魹ｽ 2 o , passando o par魹ｽgrafo 魹ｽnico a vigorar como 魹ｽ 1 o :
魹ｽArt. 94.
........................................................................
..............................................................................................
魹ｽ 2魹ｽ
N魹ｽo ser魹ｽ computado como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para efeito dos
benef魹ｽcios previstos em regimes pr魹ｽprios de previd魹ｽncia social, o
per魹ｽodo em que o segurado contribuinte individual ou facultativo tiver
contribu魹ｽdo na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 21 da Lei n魹ｽ
8.212, de 24 de julho de 1991 , salvo se complementadas as contribui魹ｽ魹ｽes
na forma do 魹ｽ 3 o do mesmo artigo.魹ｽ (NR)
Art. 84. O art. 58
da
Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n魹ｽ
5.452, de 1o de maio de 1943 , passa a vigorar acrescido do
seguinte 魹ｽ 3 o :
魹ｽArt. 58.
.......................................................................
..............................................................................................
魹ｽ 3魹ｽ
Poder魹ｽo ser fixados, para as microempresas e empresas de pequeno porte,
por meio de acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva, em caso de transporte
fornecido pelo empregador, em local de dif魹ｽcil acesso ou n魹ｽo servido por
transporte p魹ｽblico, o tempo m魹ｽdio despendido pelo empregado, bem como a
forma e a natureza da remunera魹ｽ魹ｽo.魹ｽ
(NR)
Art.
85. (VETADO).
Art. 85-A. Caber魹ｽ
ao Poder P魹ｽblico Municipal designar Agente de Desenvolvimento para a efetiva魹ｽ魹ｽo
do disposto nesta Lei Complementar, observadas as especificidades locais.
魹ｽ 1 魹ｽ A fun魹ｽ魹ｽo de
Agente de Desenvolvimento caracteriza-se pelo exerc魹ｽcio de articula魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes
p魹ｽblicas para a promo魹ｽ魹ｽo do desenvolvimento local e territorial, mediante a魹ｽ魹ｽes
locais ou comunit魹ｽrias, individuais ou coletivas, que visem ao cumprimento das
disposi魹ｽ魹ｽes e diretrizes contidas nesta Lei Complementar, sob supervis魹ｽo do
魹ｽrg魹ｽo gestor local respons魹ｽvel pelas pol魹ｽticas de desenvolvimento.
魹ｽ 2 魹ｽ O Agente de
Desenvolvimento dever魹ｽ preencher os seguintes requisitos:
I - residir na 魹ｽrea da
comunidade em que atuar;
II - haver conclu魹ｽdo, com
aproveitamento, curso de qualifica魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica para a forma魹ｽ魹ｽo de Agente de
Desenvolvimento; e
III - haver conclu魹ｽdo o
ensino fundamental.
III - possuir forma魹ｽ魹ｽo ou experi魹ｽncia compat魹ｽvel com a fun魹ｽ魹ｽo a ser
exercida;
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
IV - ser
preferencialmente servidor efetivo do Munic魹ｽpio.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de
2014)
魹ｽ 3 o
O Minist魹ｽrio do Desenvolvimento, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio Exterior, juntamente com
as entidades municipalistas e de apoio e representa魹ｽ魹ｽo empresarial, prestar魹ｽo
suporte aos referidos agentes na forma de capacita魹ｽ魹ｽo, estudos e pesquisas,
publica魹ｽ魹ｽes, promo魹ｽ魹ｽo de interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽes e experi魹ｽncias.
魹ｽ 3 o
A Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica
juntamente com as entidades municipalistas e de apoio e representa魹ｽ魹ｽo
empresarial prestar魹ｽo suporte aos referidos agentes na forma de capacita魹ｽ魹ｽo,
estudos e pesquisas, publica魹ｽ魹ｽes, promo魹ｽ魹ｽo de interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽes e
experi魹ｽncias.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ
12.792, de 2013)
Art. 86. As mat魹ｽrias
tratadas nesta Lei Complementar que n魹ｽo sejam reservadas constitucionalmente a
lei complementar poder魹ｽo ser objeto de altera魹ｽ魹ｽo por lei ordin魹ｽria.
Art. 87. O 魹ｽ 1 魹ｽ do
art. 3 魹ｽ da
Lei Complementar n魹ｽ 63, de 11 de janeiro de 1990 , passa
a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo:
魹ｽArt. 3 o
.......................................................................
魹ｽ 1魹ｽ O
valor adicionado corresponder魹ｽ, para cada Munic魹ｽpio:
I - ao valor das
mercadorias sa魹ｽdas, acrescido do valor das presta魹ｽ魹ｽes de servi魹ｽos, no seu
territ魹ｽrio, deduzido o valor das mercadorias entradas, em cada ano civil;
II - nas hip魹ｽteses de
tributa魹ｽ魹ｽo simplificada a que se refere o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do
art. 146 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , e, em outras situa魹ｽ魹ｽes, em que se dispensem os controles
de entrada, considerar-se-魹ｽ como valor adicionado o percentual de 32% (trinta e
dois por cento) da receita bruta.
...................................................................................魹ｽ
(NR)
Art. 87-A. Os Poderes Executivos da
Uni魹ｽo, Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios expedir魹ｽo, anualmente, at魹ｽ o dia
30 de novembro, cada um, em seus respectivos 魹ｽmbitos de compet魹ｽncia, decretos de
consolida魹ｽ魹ｽo da regulamenta魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel relativamente 魹ｽs microempresas e
empresas de pequeno porte.
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
Art. 88. Esta Lei
Complementar entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo, ressalvado o regime de
tributa魹ｽ魹ｽo das microempresas e empresas de pequeno porte, que entra em vigor em
1 o de julho de 2007.
Art. 89. Ficam revogadas,
a partir de 1 o de julho de 2007,
a
Lei n魹ｽ 9.317, de 5 de dezembro de 1996 ,
e a
Lei n魹ｽ 9.841, de 5 de outubro de 1999.
Bras魹ｽlia, 14 de dezembro
de 2006; 185 魹ｽ da Independ魹ｽncia e 118 魹ｽ da Rep魹ｽblica.
LUIZ
IN魹ｽCIO LULA DA SILVA
Guido Mantega
Luiz Marinho
Luiz Fernando Furlan
Dilma Rousseff
Este texto n魹ｽo substitui o
publicado no DOU de 15.12.2006, republicado em 31.1.2009, republicado em 31.1.2012 e
republicado em 6.3.2012.
ANEXO I DA LEI
COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006
(vig魹ｽncia: 01/01/2012)
Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional 魹ｽ Com魹ｽrcio
[TABELA]
Receita
Bruta em 12 meses (em R$) |
AL魹ｽQUOTA |
IRPJ |
CSLL |
COFINS |
PIS/PASEP |
CPP |
ICMS |
At魹ｽ 180.000,00 |
4,00% |
0,00% |
0,00% |
0,00% |
0,00% |
2,75% |
1,25% |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
5,47% |
0,00% |
0,00% |
0,86% |
0,00% |
2,75% |
1,86% |
De 360.000,01 a
540.000,00 |
6,84% |
0,27% |
0,31% |
0,95% |
0,23% |
2,75% |
2,33% |
De 540.000,01 a
720.000,00 |
7,54% |
0,35% |
0,35% |
1,04% |
0,25% |
2,99% |
2,56% |
De 720.000,01 a
900.000,00 |
7,60% |
0,35% |
0,35% |
1,05% |
0,25% |
3,02% |
2,58% |
De 900.000,01 a
1.080.000,00 |
8,28% |
0,38% |
0,38% |
1,15% |
0,27% |
3,28% |
2,82% |
De 1.080.000,01 a
1.260.000,00 |
8,36% |
0,39% |
0,39% |
1,16% |
0,28% |
3,30% |
2,84% |
De 1.260.000,01 a
1.440.000,00 |
8,45% |
0,39% |
0,39% |
1,17% |
0,28% |
3,35% |
2,87% |
De 1.440.000,01 a
1.620.000,00 |
9,03% |
0,42% |
0,42% |
1,25% |
0,30% |
3,57% |
3,07% |
De 1.620.000,01 a
1.800.000,00 |
9,12% |
0,43% |
0,43% |
1,26% |
0,30% |
3,60% |
3,10% |
De 1.800.000,01 a
1.980.000,00 |
9,95% |
0,46% |
0,46% |
1,38% |
0,33% |
3,94% |
3,38% |
De 1.980.000,01 a
2.160.000,00 |
10,04% |
0,46% |
0,46% |
1,39% |
0,33% |
3,99% |
3,41% |
De 2.160.000,01 a
2.340.000,00 |
10,13% |
0,47% |
0,47% |
1,40% |
0,33% |
4,01% |
3,45% |
De 2.340.000,01 a
2.520.000,00 |
10,23% |
0,47% |
0,47% |
1,42% |
0,34% |
4,05% |
3,48% |
De 2.520.000,01 a
2.700.000,00 |
10,32% |
0,48% |
0,48% |
1,43% |
0,34% |
4,08% |
3,51% |
De 2.700.000,01 a
2.880.000,00 |
11,23% |
0,52% |
0,52% |
1,56% |
0,37% |
4,44% |
3,82% |
De 2.880.000,01 a
3.060.000,00 |
11,32% |
0,52% |
0,52% |
1,57% |
0,37% |
4,49% |
3,85% |
De 3.060.000,01 a
3.240.000,00 |
11,42% |
0,53% |
0,53% |
1,58% |
0,38% |
4,52% |
3,88% |
De 3.240.000,01 a
3.420.000,00 |
11,51% |
0,53% |
0,53% |
1,60% |
0,38% |
4,56% |
3,91% |
De 3.420.000,01 a
3.600.000,00 |
11,61% |
0,54% |
0,54% |
1,60% |
0,38% |
4,60% |
3,95% |
[TABELA]
ANEXO I DA LEI
COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vig魹ｽncia: 01/01/2018)
Al魹ｽquotas e Partilha do
Simples Nacional 魹ｽ Com魹ｽrcio
[TABELA]
Receita Bruta
em 12 Meses (em R$) |
Al魹ｽquota |
Valor a Deduzir
(em R$) |
1 a
Faixa |
At魹ｽ 180.000,00 |
4,00% |
- |
2 a
Faixa |
De 180.000,01 a 360.000,00 |
7,30% |
5.940,00 |
3 a
Faixa |
De 360.000,01 a 720.000,00 |
9,50% |
13.860,00 |
4 a
Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
10,70% |
22.500,00 |
5 a
Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
14,30% |
87.300,00 |
6 a
Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
19,00% |
378.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de
Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
Cofins |
PIS/Pasep |
CPP |
ICMS |
1 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
12,74% |
2,76% |
41,50% |
34,00% |
2 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
12,74% |
2,76% |
41,50% |
34,00% |
3 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
12,74% |
2,76% |
42,00% |
33,50% |
4 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
12,74% |
2,76% |
42,00% |
33,50% |
5 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
12,74% |
2,76% |
42,00% |
33,50% |
6 a
Faixa |
13,50% |
10,00% |
28,27% |
6,13% |
42,10% |
- |
[TABELA]
ANEXO II DA LEI
COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006
(vig魹ｽncia: 01/01/2012)
Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional 魹ｽ Ind魹ｽstria
[TABELA]
Receita Bruta em 12
meses (em R$) |
AL魹ｽQUOTA |
IRPJ |
CSLL |
COFINS |
PIS/PASEP |
CPP |
ICMS |
IPI |
At魹ｽ 180.000,00 |
4,50% |
0,00% |
0,00% |
0,00% |
0,00% |
2,75% |
1,25% |
0,50% |
De
180.000,01 a 360.000,00 |
5,97% |
0,00% |
0,00% |
0,86% |
0,00% |
2,75% |
1,86% |
0,50% |
De
360.000,01 a 540.000,00 |
7,34% |
0,27% |
0,31% |
0,95% |
0,23% |
2,75% |
2,33% |
0,50% |
De
540.000,01 a 720.000,00 |
8,04% |
0,35% |
0,35% |
1,04% |
0,25% |
2,99% |
2,56% |
0,50% |
De
720.000,01 a 900.000,00 |
8,10% |
0,35% |
0,35% |
1,05% |
0,25% |
3,02% |
2,58% |
0,50% |
De
900.000,01 a 1.080.000,00 |
8,78% |
0,38% |
0,38% |
1,15% |
0,27% |
3,28% |
2,82% |
0,50% |
De
1.080.000,01 a 1.260.000,00 |
8,86% |
0,39% |
0,39% |
1,16% |
0,28% |
3,30% |
2,84% |
0,50% |
De
1.260.000,01 a 1.440.000,00 |
8,95% |
0,39% |
0,39% |
1,17% |
0,28% |
3,35% |
2,87% |
0,50% |
De
1.440.000,01 a 1.620.000,00 |
9,53% |
0,42% |
0,42% |
1,25% |
0,30% |
3,57% |
3,07% |
0,50% |
De
1.620.000,01 a 1.800.000,00 |
9,62% |
0,42% |
0,42% |
1,26% |
0,30% |
3,62% |
3,10% |
0,50% |
De
1.800.000,01 a 1.980.000,00 |
10,45% |
0,46% |
0,46% |
1,38% |
0,33% |
3,94% |
3,38% |
0,50% |
De
1.980.000,01 a 2.160.000,00 |
10,54% |
0,46% |
0,46% |
1,39% |
0,33% |
3,99% |
3,41% |
0,50% |
De
2.160.000,01 a 2.340.000,00 |
10,63% |
0,47% |
0,47% |
1,40% |
0,33% |
4,01% |
3,45% |
0,50% |
De
2.340.000,01 a 2.520.000,00 |
10,73% |
0,47% |
0,47% |
1,42% |
0,34% |
4,05% |
3,48% |
0,50% |
De
2.520.000,01 a 2.700.000,00 |
10,82% |
0,48% |
0,48% |
1,43% |
0,34% |
4,08% |
3,51% |
0,50% |
De
2.700.000,01 a 2.880.000,00 |
11,73% |
0,52% |
0,52% |
1,56% |
0,37% |
4,44% |
3,82% |
0,50% |
De
2.880.000,01 a 3.060.000,00 |
11,82% |
0,52% |
0,52% |
1,57% |
0,37% |
4,49% |
3,85% |
0,50% |
De
3.060.000,01 a 3.240.000,00 |
11,92% |
0,53% |
0,53% |
1,58% |
0,38% |
4,52% |
3,88% |
0,50% |
De
3.240.000,01 a 3.420.000,00 |
12,01% |
0,53% |
0,53% |
1,60% |
0,38% |
4,56% |
3,91% |
0,50% |
De
3.420.000,01 a 3.600.000,00 |
12,11% |
0,54% |
0,54% |
1,60% |
0,38% |
4,60% |
3,95% |
0,50% |
[TABELA]
ANEXO II DA LEI
COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006
(Reda魹ｽ魹ｽo dada
pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vig魹ｽncia: 01/01/2018)
Al魹ｽquotas e Partilha do
Simples Nacional 魹ｽ Ind魹ｽstria
[TABELA]
Receita Bruta
em 12 Meses (em R$) |
Al魹ｽquota |
Valor a Deduzir
(em R$) |
1 a
Faixa |
At魹ｽ 180.000,00 |
4,50% |
- |
2 a
Faixa |
De 180.000,01 a 360.000,00 |
7,80% |
5.940,00 |
3 a
Faixa |
De 360.000,01 a 720.000,00 |
10,00% |
13.860,00 |
4 a
Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
11,20% |
22.500,00 |
5 a
Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
14,70% |
85.500,00 |
6 a
Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
30,00% |
720.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de
Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
Cofins |
PIS/Pasep |
CPP |
IPI |
ICMS |
1 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
11,51% |
2,49% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
2 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
11,51% |
2,49% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
3 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
11,51% |
2,49% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
4 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
11,51% |
2,49% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
5 a
Faixa |
5,50% |
3,50% |
11,51% |
2,49% |
37,50% |
7,50% |
32,00% |
6 a
Faixa |
8,50% |
7,50% |
20,96% |
4,54% |
23,50% |
35,00% |
- |
[TABELA]
ANEXO
III DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006
(vig魹ｽncia: 01/01/2012)
Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas de
Loca魹ｽ魹ｽo de Bens M魹ｽveis e de Presta魹ｽ魹ｽo de Servi魹ｽos n魹ｽo relacionados nos 魹ｽ魹ｽ 5魹ｽ-C
e 5魹ｽ-D do art. 18 desta Lei Complementar.
[TABELA]
Receita Bruta em 12 meses (em R$) |
AL魹ｽQUOTA |
IRPJ |
CSLL |
COFINS |
PIS/PASEP |
CPP |
ISS |
At魹ｽ 180.000,00 |
6,00% |
0,00% |
0,00% |
0,00% |
0,00% |
4,00% |
2,00% |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
8,21% |
0,00% |
0,00% |
1,42% |
0,00% |
4,00% |
2,79% |
De 360.000,01 a
540.000,00 |
10,26% |
0,48% |
0,43% |
1,43% |
0,35% |
4,07% |
3,50% |
De 540.000,01 a
720.000,00 |
11,31% |
0,53% |
0,53% |
1,56% |
0,38% |
4,47% |
3,84% |
De 720.000,01 a
900.000,00 |
11,40% |
0,53% |
0,52% |
1,58% |
0,38% |
4,52% |
3,87% |
De 900.000,01 a
1.080.000,00 |
12,42% |
0,57% |
0,57% |
1,73% |
0,40% |
4,92% |
4,23% |
De 1.080.000,01 a
1.260.000,00 |
12,54% |
0,59% |
0,56% |
1,74% |
0,42% |
4,97% |
4,26% |
De 1.260.000,01 a
1.440.000,00 |
12,68% |
0,59% |
0,57% |
1,76% |
0,42% |
5,03% |
4,31% |
De 1.440.000,01 a
1.620.000,00 |
13,55% |
0,63% |
0,61% |
1,88% |
0,45% |
5,37% |
4,61% |
De 1.620.000,01 a
1.800.000,00 |
13,68% |
0,63% |
0,64% |
1,89% |
0,45% |
5,42% |
4,65% |
De 1.800.000,01 a
1.980.000,00 |
14,93% |
0,69% |
0,69% |
2,07% |
0,50% |
5,98% |
5,00% |
De 1.980.000,01 a
2.160.000,00 |
15,06% |
0,69% |
0,69% |
2,09% |
0,50% |
6,09% |
5,00% |
De 2.160.000,01 a
2.340.000,00 |
15,20% |
0,71% |
0,70% |
2,10% |
0,50% |
6,19% |
5,00% |
De 2.340.000,01 a
2.520.000,00 |
15,35% |
0,71% |
0,70% |
2,13% |
0,51% |
6,30% |
5,00% |
De 2.520.000,01 a
2.700.000,00 |
15,48% |
0,72% |
0,70% |
2,15% |
0,51% |
6,40% |
5,00% |
De 2.700.000,01 a
2.880.000,00 |
16,85% |
0,78% |
0,76% |
2,34% |
0,56% |
7,41% |
5,00% |
De 2.880.000,01 a
3.060.000,00 |
16,98% |
0,78% |
0,78% |
2,36% |
0,56% |
7,50% |
5,00% |
De 3.060.000,01 a
3.240.000,00 |
17,13% |
0,80% |
0,79% |
2,37% |
0,57% |
7,60% |
5,00% |
De 3.240.000,01 a
3.420.000,00 |
17,27% |
0,80% |
0,79% |
2,40% |
0,57% |
7,71% |
5,00% |
De 3.420.000,01 a
3.600.000,00 |
17,42% |
0,81% |
0,79% |
2,42% |
0,57% |
7,83% |
5,00% |
[TABELA]
ANEXO
III DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vig魹ｽncia: 01/01/2018)
Al魹ｽquotas e Partilha do
Simples Nacional - Receitas de loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis e de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos
n魹ｽo relacionados no 魹ｽ 5 o -C
do art. 18 desta Lei Complementar
[TABELA]
Receita Bruta
em 12 Meses (em R$) |
Al魹ｽquota |
Valor a Deduzir
(em R$) |
1 a
Faixa |
At魹ｽ 180.000,00 |
6,00% |
魹ｽ |
2 a
Faixa |
De 180.000,01 a 360.000,00 |
11,20% |
9.360,00 |
3 a
Faixa |
De 360.000,01 a 720.000,00 |
13,50% |
17.640,00 |
4 a
Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
16,00% |
35.640,00 |
5 a
Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
21,00% |
125.640,00 |
6 a
Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
33,00% |
648.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de
Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
Cofins |
PIS/Pasep |
CPP |
ISS (*) |
1 a
Faixa |
4,00% |
3,50% |
12,82% |
2,78% |
43,40% |
33,50% |
2 a
Faixa |
4,00% |
3,50% |
14,05% |
3,05% |
43,40% |
32,00% |
3 a
Faixa |
4,00% |
3,50% |
13,64% |
2,96% |
43,40% |
32,50% |
4 a
Faixa |
4,00% |
3,50% |
13,64% |
2,96% |
43,40% |
32,50% |
5 a
Faixa |
4,00% |
3,50% |
12,82% |
2,78% |
43,40% |
33,50% (*) |
6 a
Faixa |
35,00% |
15,00% |
16,03% |
3,47% |
30,50% |
魹ｽ |
(*) O percentual efetivo
m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma
proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta
anual. Sendo assim, na 5 a
faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537%, a reparti魹ｽ魹ｽo
ser魹ｽ: |
IRPJ |
CSLL |
Cofins |
PIS/Pasep |
CPP |
ISS |
5 a
Faixa, com
al魹ｽquota efetiva superior
a
14,92537% |
(Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ
5%) x
6,02% |
(Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ
5%) x
5,26% |
(Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ
5%) x
19,28% |
(Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ
5%) x
4,18% |
(Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ
5%) x
65,26% |
Percentual de ISS fixo em
5%
|
[TABELA]
ANEXO IV DA LEI
COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006
(vig魹ｽncia: 01/01/2012)
Al魹ｽquotas e Partilha do
Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no
魹ｽ 5魹ｽ-C do art. 18 desta Lei Complementar.
[TABELA]
Receita Bruta em 12 meses (em R$) |
Al魹ｽquota |
IRPJ |
CSLL |
COFINS |
PIS/PASEP |
ISS |
At魹ｽ 180.000,00 |
4,50% |
0,00% |
1,22% |
1,28% |
0,00% |
2,00% |
De 180.000,01 a 360.000,00 |
6,54% |
0,00% |
1,84% |
1,91% |
0,00% |
2,79% |
De 360.000,01 a 540.000,00 |
7,70% |
0,16% |
1,85% |
1,95% |
0,24% |
3,50% |
De 540.000,01 a 720.000,00 |
8,49% |
0,52% |
1,87% |
1,99% |
0,27% |
3,84% |
De 720.000,01 a 900.000,00 |
8,97% |
0,89% |
1,89% |
2,03% |
0,29% |
3,87% |
De 900.000,01 a 1.080.000,00 |
9,78% |
1,25% |
1,91% |
2,07% |
0,32% |
4,23% |
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 |
10,26% |
1,62% |
1,93% |
2,11% |
0,34% |
4,26% |
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 |
10,76% |
2,00% |
1,95% |
2,15% |
0,35% |
4,31% |
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 |
11,51% |
2,37% |
1,97% |
2,19% |
0,37% |
4,61% |
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 |
12,00% |
2,74% |
2,00% |
2,23% |
0,38% |
4,65% |
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 |
12,80% |
3,12% |
2,01% |
2,27% |
0,40% |
5,00% |
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 |
13,25% |
3,49% |
2,03% |
2,31% |
0,42% |
5,00% |
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 |
13,70% |
3,86% |
2,05% |
2,35% |
0,44% |
5,00% |
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 |
14,15% |
4,23% |
2,07% |
2,39% |
0,46% |
5,00% |
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 |
14,60% |
4,60% |
2,10% |
2,43% |
0,47% |
5,00% |
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 |
15,05% |
4,90% |
2,19% |
2,47% |
0,49% |
5,00% |
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 |
15,50% |
5,21% |
2,27% |
2,51% |
0,51% |
5,00% |
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 |
15,95% |
5,51% |
2,36% |
2,55% |
0,53% |
5,00% |
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 |
16,40% |
5,81% |
2,45% |
2,59% |
0,55% |
5,00% |
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 |
16,85% |
6,12% |
2,53% |
2,63% |
0,57% |
5,00% |
[TABELA]
ANEXO IV DA LEI
COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vig魹ｽncia: 01/01/2018)
Al魹ｽquotas e Partilha do
Simples Nacional 魹ｽ Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no
魹ｽ 5 o -C
do art. 18 desta Lei Complementar
[TABELA]
Receita Bruta
em 12 Meses (em R$) |
Al魹ｽquota |
Valor a Deduzir
(em R$) |
1 a
Faixa |
At魹ｽ 180.000,00 |
4,50% |
- |
2 a
Faixa |
De 180.000,01 a 360.000,00 |
9,00% |
8.100,00 |
3 a
Faixa |
De 360.000,01 a 720.000,00 |
10,20% |
12.420,00 |
4 a
Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
14,00% |
39.780,00 |
5 a
Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
22,00% |
183.780,00 |
6 a
Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
33,00% |
828.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de
Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
Cofins |
PIS/Pasep |
ISS (*) |
1 a
Faixa |
18,80% |
15,20% |
17,67% |
3,83% |
44,50% |
2 a
Faixa |
19,80% |
15,20% |
20,55% |
4,45% |
40,00% |
3 a
Faixa |
20,80% |
15,20% |
19,73% |
4,27% |
40,00% |
4 a
Faixa |
17,80% |
19,20% |
18,90% |
4,10% |
40,00% |
5 a
Faixa |
18,80% |
19,20% |
18,08% |
3,92% |
40,00% (*) |
6 a
Faixa |
53,50% |
21,50% |
20,55% |
4,45% |
- |
(*) O percentual efetivo
m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma
proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta
anual. Sendo assim, na 5 a
faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5%, a reparti魹ｽ魹ｽo
ser魹ｽ: |
Faixa |
IRPJ |
CSLL |
Cofins |
PIS/Pasep |
ISS |
5 a
Faixa, comal魹ｽquota efetiva superior a 12,5% |
Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ 5%) x
31,33% |
(Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ 5%) x
32,00% |
(Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ 5%) x
30,13% |
Al魹ｽquota efetiva 魹ｽ 5%) x
6,54% |
Percentual de ISS fixo em
5% |
[TABELA]
ANEXO V DA LEI
COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006.
(vig魹ｽncia: 01/01/2012)
Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas
decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-D do art. 18
desta Lei Complementar.
1) Ser魹ｽ apurada a rela魹ｽ魹ｽo (r) conforme abaixo:
(r) = Folha de Sal魹ｽrios inclu魹ｽdos encargos (em 12
meses)
Receita Bruta (em 12
meses)
2) Nas hip魹ｽteses em que
(r) corresponda aos intervalos centesimais da Tabela V-A, onde 魹ｽ<魹ｽ significa
menor que, 魹ｽ>魹ｽ significa maior que, 魹ｽ &#8804; 魹ｽ significa igual ou menor que e 魹ｽ &#8805; 魹ｽ
significa maior ou igual que, as al魹ｽquotas do Simples Nacional relativas ao
IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP corresponder魹ｽo ao seguinte:
TABELA V-A
[TABELA]
Receita Bruta em 12 meses (em R$) |
(r)<0,10 |
0,10&#8804; (r)
e
(r) < 0,15 |
0,15&#8804; (r)
e
(r) < 0,20 |
0,20&#8804; (r)
e
(r) < 0,25 |
0,25&#8804; (r)
e
(r) < 0,30 |
0,30&#8804; (r)
e
(r) < 0,35 |
0,35&#8804; (r)
e
(r) < 0,40 |
(r) &#8805; 0,40 |
At魹ｽ 180.000,00 |
17,50% |
15,70% |
13,70% |
11,82% |
10,47% |
9,97% |
8,80% |
8,00% |
De 180.000,01 a 360.000,00 |
17,52% |
15,75% |
13,90% |
12,60% |
12,33% |
10,72% |
9,10% |
8,48% |
De 360.000,01 a 540.000,00 |
17,55% |
15,95% |
14,20% |
12,90% |
12,64% |
11,11% |
9,58% |
9,03% |
De 540.000,01 a 720.000,00 |
17,95% |
16,70% |
15,00% |
13,70% |
13,45% |
12,00% |
10,56% |
9,34% |
De 720.000,01 a 900.000,00 |
18,15% |
16,95% |
15,30% |
14,03% |
13,53% |
12,40% |
11,04% |
10,06% |
De 900.000,01 a 1.080.000,00 |
18,45% |
17,20% |
15,40% |
14,10% |
13,60% |
12,60% |
11,60% |
10,60% |
De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 |
18,55% |
17,30% |
15,50% |
14,11% |
13,68% |
12,68% |
11,68% |
10,68% |
De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 |
18,62% |
17,32% |
15,60% |
14,12% |
13,69% |
12,69% |
11,69% |
10,69% |
De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 |
18,72% |
17,42% |
15,70% |
14,13% |
14,08% |
13,08% |
12,08% |
11,08% |
De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 |
18,86% |
17,56% |
15,80% |
14,14% |
14,09% |
13,09% |
12,09% |
11,09% |
De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 |
18,96% |
17,66% |
15,90% |
14,49% |
14,45% |
13,61% |
12,78% |
11,87% |
De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 |
19,06% |
17,76% |
16,00% |
14,67% |
14,64% |
13,89% |
13,15% |
12,28% |
De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 |
19,26% |
17,96% |
16,20% |
14,86% |
14,82% |
14,17% |
13,51% |
12,68% |
De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 |
19,56% |
18,30% |
16,50% |
15,46% |
15,18% |
14,61% |
14,04% |
13,26% |
De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 |
20,70% |
19,30% |
17,45% |
16,24% |
16,00% |
15,52% |
15,03% |
14,29% |
De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 |
21,20% |
20,00% |
18,20% |
16,91% |
16,72% |
16,32% |
15,93% |
15,23% |
De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 |
21,70% |
20,50% |
18,70% |
17,40% |
17,13% |
16,82% |
16,38% |
16,17% |
De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 |
22,20% |
20,90% |
19,10% |
17,80% |
17,55% |
17,22% |
16,82% |
16,51% |
De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 |
22,50% |
21,30% |
19,50% |
18,20% |
17,97% |
17,44% |
17,21% |
16,94% |
De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 |
22,90% |
21,80% |
20,00% |
18,60% |
18,40% |
17,85% |
17,60% |
17,18% |
[TABELA]
3) Somar-se-魹ｽ a al魹ｽquota do Simples Nacional relativa
ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP apurada na forma acima a parcela
correspondente ao ISS prevista no Anexo IV a esta Lei Complementar.
4) A partilha das receitas relativas ao IRPJ,
PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP arrecadadas na forma deste Anexo ser魹ｽ realizada
com base nos par魹ｽmetros definidos na Tabela V-B, onde:
(I) = pontos percentuais da partilha destinada 魹ｽ CPP;
(J) = pontos percentuais da partilha destinada ao
IRPJ, calculados ap魹ｽs o resultado do fator (I);
(K) = pontos percentuais da partilha destinada 魹ｽ CSLL,
calculados ap魹ｽs o resultado dos fatores (I) e (J);
(L) = pontos percentuais da partilha destinada 魹ｽ
COFINS, calculados ap魹ｽs o resultado dos fatores (I), (J) e (K);
(M) = pontos percentuais da partilha destinada 魹ｽ
contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep, calculados ap魹ｽs os resultados dos fatores (I),
(J), (K) e (L);
(I) + (J) + (K) + (L) + (M) = 100
N = rela魹ｽ魹ｽo (r) dividida por 0,004, limitando-se o
resultado a 100;
P = 0,1 dividido pela rela魹ｽ魹ｽo (r), limitando-se o
resultado a 1.
TABELA V-B:
[TABELA]
Receita
Bruta em 12 meses (em R$) |
CPP |
IRPJ |
CSLL |
COFINS |
PIS/PASEP |
I |
J |
K |
L |
M |
At魹ｽ 180.000,00 |
N x
0,9 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
N x
0,875 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 360.000,01 a
540.000,00 |
N x
0,85 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 540.000,01 a
720.000,00 |
N x
0,825 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 720.000,01 a
900.000,00 |
N x
0,8 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 900.000,01 a
1.080.000,00 |
N x
0,775 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 1.080.000,01 a
1.260.000,00 |
N x
0,75 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 1.260.000,01 a
1.440.000,00 |
N x
0,725 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 1.440.000,01 a
1.620.000,00 |
N x
0,7 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 1.620.000,01 a
1.800.000,00 |
N x
0,675 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 1.800.000,01 a
1.980.000,00 |
N x
0,65 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 1.980.000,01 a
2.160.000,00 |
N x
0,625 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 2.160.000,01 a
2.340.000,00 |
N x
0,6 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 2.340.000,01 a
2.520.000,00 |
N x
0,575 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 2.520.000,01 a
2.700.000,00 |
N x
0,55 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 2.700.000,01 a
2.880.000,00 |
N x
0,525 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 2.880.000,01 a
3.060.000,00 |
N x
0,5 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 3.060.000,01 a
3.240.000,00 |
N x
0,475 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 3.240.000,01 a
3.420.000,00 |
N x
0,45 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
De 3.420.000,01 a
3.600.000,00 |
N x
0,425 |
0,75 X
(100 - I)
X P |
0,25 X
(100 - I)
X P |
0,75 X
(100 - I - J - K) |
100 - I - J - K - L |
[TABELA]
ANEXO V DA LEI
COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006.
(Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
(Vig魹ｽncia: 01/01/2018)
Al魹ｽquotas e Partilha do
Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no
魹ｽ 5 o -I
do art. 18 desta Lei Complementar
[TABELA]
Receita Bruta
em 12 Meses (em R$) |
Al魹ｽquota |
Valor a Deduzir
(em R$) |
1 a
Faixa |
At魹ｽ 180.000,00 |
15,50% |
- |
2 a
Faixa |
De 180.000,01 a 360.000,00 |
18,00% |
4.500,00 |
3 a
Faixa |
De 360.000,01 a 720.000,00 |
19,50% |
9.900,00 |
4 a
Faixa |
De 720.000,01 a
1.800.000,00 |
20,50% |
17.100,00 |
5 a
Faixa |
De 1.800.000,01 a
3.600.000,00 |
23,00% |
62.100,00 |
6 a
Faixa |
De 3.600.000,01 a
4.800.000,00 |
30,50% |
540.000,00 |
[TABELA]
[TABELA]
Faixas |
Percentual de
Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos |
IRPJ |
CSLL |
Cofins |
PIS/Pasep |
CPP |
ISS |
1 a
Faixa |
25,00% |
15,00% |
14,10% |
3,05% |
28,85% |
14,00% |
2 a
Faixa |
23,00% |
15,00% |
14,10% |
3,05% |
27,85% |
17,00% |
3 a
Faixa |
24,00% |
15,00% |
14,92% |
3,23% |
23,85% |
19,00% |
4 a
Faixa |
21,00% |
15,00% |
15,74% |
3,41% |
23,85% |
21,00% |
5 a
Faixa |
23,00% |
12,50% |
14,10% |
3,05% |
23,85% |
23,50% |
6 a
Faixa |
35,00% |
15,50% |
16,44% |
3,56% |
29,50% |
- |
[TABELA]
ANEXO VI
(Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 147, de 2014)
(Produ魹ｽ魹ｽo de efeito)
(Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 155, de 2016)
(Vig魹ｽncia)
(Vig魹ｽncia: 1 o
de janeiro de 2015)
Al魹ｽquotas e
Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos
relacionados no 魹ｽ 5 o -I do art. 18 desta Lei Complementar.
1) Ser魹ｽ apurada a
rela魹ｽ魹ｽo (r) conforme abaixo:
(r) =
Folha de Sal魹ｽrios inclu魹ｽdos encargos (em 12 meses)
Receita Bruta (em
12 meses)
2) A partilha das
receitas relativas ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP arrecadadas na forma
deste Anexo ser魹ｽ realizada com base nos par魹ｽmetros definidos na Tabela V-B do
Anexo V desta Lei Complementar.
3) Independentemente do
resultado da rela魹ｽ魹ｽo (r), as al魹ｽquotas do Simples Nacional corresponder魹ｽo ao
seguinte:
TABELA VI
[TABELA]
Receita Bruta em 12
meses (em R$) |
Al魹ｽquota |
IRPJ, PIS/Pasep, CSLL,
Cofins e CPP |
ISS |
At魹ｽ 180.000,00 |
16,93% |
14,93% |
2,00% |
De 180.000,01 a
360.000,00 |
17,72% |
14,93% |
2,79% |
De 360.000,01 a
540.000,00 |
18,43% |
14,93% |
3,50% |
De 540.000,01 a
720.000,00 |
18,77% |
14,93% |
3,84% |
De 720.000,01 a
900.000,00 |
19,04% |
15,17% |
3,87% |
De 900.000,01 a
1.080.000,00 |
19,94% |
15,71% |
4,23% |
De 1.080.000,01 a
1.260.000,00 |
20,34% |
16,08% |
4,26% |
De 1.260.000,01 a
1.440.000,00 |
20,66% |
16,35% |
4,31% |
De 1.440.000,01 a
1.620.000,00 |
21,17% |
16,56% |
4,61% |
De 1.620.000,01 a
1.800.000,00 |
21,38% |
16,73% |
4,65% |
De 1.800.000,01 a
1.980.000,00 |
21,86% |
16,86% |
5,00% |
De 1.980.000,01 a
2.160.000,00 |
21,97% |
16,97% |
5,00% |
De 2.160.000,01 a
2.340.000,00 |
22,06% |
17,06% |
5,00% |
De 2.340.000,01 a
2.520.000,00 |
22,14% |
17,14% |
5,00% |
De 2.520.000,01 a
2.700.000,00 |
22,21% |
17,21% |
5,00% |
De 2.700.000,01 a
2.880.000,00 |
22,21% |
17,21% |
5,00% |
De 2.880.000,01 a
3.060.000,00 |
22,32% |
17,32% |
5,00% |
De 3.060.000,01 a
3.240.000,00 |
22,37% |
17,37% |
5,00% |
De 3.240.000,01 a
3.420.000,00 |
22,41% |
17,41% |
5,00% |
De 3.420.000,01 a
3.600.000,00 |
22,45% |
17,45% |
5,00% |
[TABELA]
Anexo VII
(Vide Lei Complementar
n魹ｽ 214, de 2025) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos
*