FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp87.htm
COLETADO_EM: 2026-03-05T20:26:51.013Z

Lcp87
[TABELA]
|
Presidïżœncia
da Repïżœblica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurïżœdicos |
[TABELA]
LEI COMPLEMENTAR Nïżœ 87, DE 13 DE SETEMBRO DE 1996
[TABELA]
Mensagem de veto
Vigïżœncia
(Vide Decreto de
26.10.199)
(Vide Lei Complementar
nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
(Vide Lei Complementar
nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos |
Dispïżœe sobre o imposto dos
Estados e do Distrito Federal sobre operaïżœïżœes relativas ïżœ circulaïżœïżœo de mercadorias e
sobre prestaïżœïżœes de serviïżœos de transporte interestadual e intermunicipal e de
comunicaïżœïżœo, e dïżœ outras providïżœncias. (LEI KANDIR) |
[TABELA]
O PRESIDENTE DA REPïżœBLICA Faïżœo saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ïżœ Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir o imposto sobre operaïżœïżœes
relativas ïżœ circulaïżœïżœo de mercadorias e sobre prestaïżœïżœes de serviïżœos de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicaïżœïżœo, ainda que as operaïżœïżœes e as
prestaïżœïżœes se iniciem no exterior.
Art. 2ïżœ O imposto incide sobre:
I - operaïżœïżœes relativas ïżœ circulaïżœïżœo de mercadorias, inclusive o fornecimento de
alimentaïżœïżœo e bebidas em bares, restaurantes e estabelecimentos similares;
II - prestaïżœïżœes de serviïżœos de transporte interestadual e intermunicipal, por qualquer
via, de pessoas, bens, mercadorias ou valores;
III - prestaïżœïżœes onerosas de serviïżœos de comunicaïżœïżœo, por qualquer meio, inclusive a
geraïżœïżœo, a emissïżœo, a recepïżœïżœo, a transmissïżœo, a retransmissïżœo, a repetiïżœïżœo e a
ampliaïżœïżœo de comunicaïżœïżœo de qualquer natureza;
IV - fornecimento de mercadorias com prestaïżœïżœo de serviïżœos nïżœo compreendidos na
competïżœncia tributïżœria dos Municïżœpios;
V - fornecimento de mercadorias com prestaïżœïżœo de serviïżœos sujeitos ao imposto sobre
serviïżœos, de competïżœncia dos Municïżœpios, quando a lei complementar aplicïżœvel
expressamente o sujeitar ïżœ incidïżœncia do imposto estadual.
ïżœ 1ïżœ O imposto incide tambïżœm:
I - sobre a entrada de mercadoria importada do exterior, por pessoa fïżœsica ou
jurïżœdica, ainda quando se tratar de bem destinado a consumo ou ativo permanente do
estabelecimento;
I &#150; sobre a entrada de mercadoria ou bem importados do
exterior, por pessoa fïżœsica ou jurïżœdica, ainda que nïżœo seja contribuinte habitual do
imposto, qualquer que seja a sua finalidade; (Redaïżœïżœo dada
pela Lcp 114, de 16.12.2002)
II - sobre o serviïżœo prestado no exterior ou cuja prestaïżœïżœo se tenha iniciado no
exterior;
III - sobre a entrada, no territïżœrio do Estado destinatïżœrio, de petrïżœleo, inclusive
lubrificantes e combustïżœveis lïżœquidos e gasosos dele derivados, e de energia elïżœtrica,
quando nïżœo destinados ïżœ comercializaïżœïżœo ou ïżœ industrializaïżœïżœo, decorrentes de
operaïżœïżœes interestaduais, cabendo o imposto ao Estado onde estiver localizado o
adquirente.
ïżœ 2ïżœ A caracterizaïżœïżœo do fato gerador independe da natureza jurïżœdica da operaïżœïżœo
que o constitua.
Art. 3ïżœ O imposto nïżœo incide sobre:
I - operaïżœïżœes com livros, jornais, periïżœdicos e o papel destinado a sua impressïżœo;
II - operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes que destinem ao exterior mercadorias, inclusive produtos
primïżœrios e produtos industrializados semi-elaborados, ou serviïżœos;
(Vide Lei Complementar nïżœ
102, de 2000)
(Vide Lei
Complementar nïżœ 102, de 2000)
III - operaïżœïżœes interestaduais relativas a energia elïżœtrica e petrïżœleo, inclusive
lubrificantes e combustïżœveis lïżœquidos e gasosos dele derivados, quando destinados ïżœ
industrializaïżœïżœo ou ïżœ comercializaïżœïżœo;
IV - operaïżœïżœes com ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento
cambial;
V - operaïżœïżœes relativas a mercadorias que tenham sido ou que se destinem a ser
utilizadas na prestaïżœïżœo, pelo prïżœprio autor da saïżœda, de serviïżœo de qualquer natureza
definido em lei complementar como sujeito ao imposto sobre serviïżœos, de competïżœncia dos
Municïżœpios, ressalvadas as hipïżœteses previstas na mesma lei complementar;
VI - operaïżœïżœes de qualquer natureza de que decorra a transferïżœncia de propriedade de
estabelecimento industrial, comercial ou de outra espïżœcie;
VII - operaïżœïżœes decorrentes de alienaïżœïżœo fiduciïżœria em garantia, inclusive a
operaïżœïżœo efetuada pelo credor em decorrïżœncia do inadimplemento do devedor;
VIII - operaïżœïżœes de arrendamento mercantil, nïżœo compreendida a venda do bem arrendado
ao arrendatïżœrio;
IX - operaïżœïżœes de qualquer natureza de que decorra a transferïżœncia de bens mïżœveis
salvados de sinistro para companhias seguradoras.
IX -
operaïżœïżœes de qualquer natureza de que decorra a transferïżœncia de bens mïżœveis
salvados de sinistro para companhias seguradoras; e
(Redaïżœïżœo dada pela Lei Complementar nïżœ 194, de 2022)
X -
serviïżœos de transmissïżœo e distribuiïżœïżœo e encargos setoriais vinculados ïżœs
operaïżœïżœes com energia elïżœtrica.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 194, de 2022)
Parïżœgrafo ïżœnico. Equipara-se ïżœs operaïżœïżœes de que trata o inciso II a saïżœda de
mercadoria realizada com o fim especïżœfico de exportaïżœïżœo para o exterior, destinada a:
I - empresa comercial exportadora, inclusive tradings ou outro estabelecimento da mesma
empresa;
II - armazïżœm alfandegado ou entreposto aduaneiro.
Art. 4ïżœ Contribuinte ïżœ qualquer pessoa, fïżœsica ou jurïżœdica, que realize, com
habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operaïżœïżœes de circulaïżœïżœo
de mercadoria ou prestaïżœïżœes de serviïżœos de transporte interestadual e intermunicipal e
de comunicaïżœïżœo, ainda que as operaïżœïżœes e as prestaïżœïżœes se iniciem no exterior.
Parïżœgrafo ïżœnico. ïżœ tambïżœm contribuinte a pessoa fïżœsica ou jurïżœdica que,
mesmo sem habitualidade:
Parïżœgrafo ïżœnico.
ïżœ tambïżœm contribuinte a pessoa fïżœsica ou
jurïżœdica que, mesmo sem habitualidade ou intuito comercial: (Redaïżœïżœo
dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
ïżœ 1ïżœ ïżœ tambïżœm contribuinte a pessoa fïżœsica ou
jurïżœdica que, mesmo sem habitualidade ou intuito comercial: (Transformado
do parïżœgrafo ïżœnico pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
I - importe mercadorias do exterior,
ainda que as destine a consumo ou ao ativo permanente do estabelecimento;
I &#150; importe mercadorias ou bens do exterior, qualquer que seja a
sua finalidade; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
II - seja destinatïżœria de serviïżœo prestado no exterior ou cuja prestaïżœïżœo se tenha
iniciado no exterior;
III - adquira em licitaïżœïżœo de mercadorias apreendidas ou abandonadas;
III &#150; adquira em licitaïżœïżœo mercadorias ou bens apreendidos
ou abandonados; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
IV - adquira lubrificantes e combustïżœveis lïżœquidos e gasosos derivados de
petrïżœleo oriundos de outro Estado, quando nïżœo destinados ïżœ comercializaïżœïżœo.
IV &#150; adquira lubrificantes e combustïżœveis
lïżœquidos e gasosos derivados de petrïżœleo e energia elïżœtrica oriundos de outro Estado,
quando nïżœo destinados ïżœ comercializaïżœïżœo ou ïżœ industrializaïżœïżœo. (Redaïżœïżœo
dada pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 2ïżœ ïżœ
ainda contribuinte do imposto nas operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes que destinem
mercadorias, bens e serviïżœos a consumidor final domiciliado ou estabelecido em
outro Estado, em relaïżœïżœo ïżœ diferenïżœa entre a alïżœquota interna do Estado de
destino e a alïżœquota interestadual:
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
I - o
destinatïżœrio da mercadoria, bem ou serviïżœo, na hipïżœtese de contribuinte do
imposto;
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
II - o
remetente da mercadoria ou bem ou o prestador de serviïżœo, na hipïżœtese de o
destinatïżœrio nïżœo ser contribuinte do imposto.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
Art. 5ïżœ Lei poderïżœ atribuir a terceiros a responsabilidade pelo pagamento do imposto e
acrïżœscimos devidos pelo contribuinte ou responsïżœvel, quando os atos ou omissïżœes
daqueles concorrerem para o nïżœo recolhimento do tributo.
Art. 6ïżœ Lei estadual poderïżœ atribuir a contribuinte do imposto ou a depositïżœrio
a qualquer tïżœtulo a responsabilidade pelo seu pagamento, hipïżœtese em que o contribuinte
assumirïżœ a condiïżœïżœo de substituto tributïżœrio.
Art. 6 o Lei estadual poderïżœ atribuir a contribuinte
do imposto ou a depositïżœrio a qualquer tïżœtulo a responsabilidade pelo seu pagamento,
hipïżœtese em que assumirïżœ a condiïżœïżœo de substituto tributïżœrio. (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
ïżœ 1ïżœ A responsabilidade poderïżœ ser atribuïżœda em relaïżœïżœo ao imposto incidente sobre
uma ou mais operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes, sejam antecedentes, concomitantes ou
subseqïżœentes, inclusive ao valor decorrente da diferenïżœa entre alïżœquotas interna e
interestadual nas operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes que destinem bens e serviïżœos a consumidor
final localizado em outro Estado, que seja contribuinte do imposto.
ïżœ 2ïżœ A atribuiïżœïżœo de responsabilidade dar-se-ïżœ em relaïżœïżœo a mercadorias ou
serviïżœos previstos em lei de cada Estado.
ïżœ 2 o A atribuiïżœïżœo de responsabilidade dar-se-ïżœ
em relaïżœïżœo a mercadorias, bens ou serviïżœos previstos em lei de cada Estado. (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
Art. 7ïżœ Para efeito de exigïżœncia do imposto por substituiïżœïżœo tributïżœria, inclui-se,
tambïżœm, como fato gerador do imposto, a entrada de mercadoria ou bem no estabelecimento
do adquirente ou em outro por ele indicado.
Art. 8ïżœ A base de cïżœlculo, para fins de substituiïżœïżœo tributïżœria, serïżœ:
I - em relaïżœïżœo ïżœs operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes antecedentes ou concomitantes, o valor da
operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo praticado pelo contribuinte substituïżœdo;
II - em relaïżœïżœo ïżœs operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes subseqïżœentes, obtida pelo somatïżœrio
das parcelas seguintes:
a) o valor da operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo prïżœpria realizada pelo substituto tributïżœrio ou
pelo substituïżœdo intermediïżœrio;
b) o montante dos valores de seguro, de frete e de outros encargos cobrados ou
transferïżœveis aos adquirentes ou tomadores de serviïżœo;
c) a margem de valor agregado, inclusive lucro, relativa ïżœs operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes
subseqïżœentes.
ïżœ 1ïżœ Na hipïżœtese de responsabilidade tributïżœria em relaïżœïżœo ïżœs operaïżœïżœes ou
prestaïżœïżœes antecedentes, o imposto devido pelas referidas operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes
serïżœ pago pelo responsïżœvel, quando:
I - da entrada ou recebimento da mercadoria ou do serviïżœo;
I &#150; da entrada ou recebimento da mercadoria, do bem ou do
serviïżœo; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
II - da saïżœda subseqïżœente por ele promovida, ainda que isenta ou nïżœo tributada;
III - ocorrer qualquer saïżœda ou evento que impossibilite a ocorrïżœncia do fato
determinante do pagamento do imposto.
ïżœ 2ïżœ Tratando-se de mercadoria ou serviïżœo cujo preïżœo final a consumidor, ïżœnico ou
mïżœximo, seja fixado por ïżœrgïżœo pïżœblico competente, a base de cïżœlculo do imposto, para
fins de substituiïżœïżœo tributïżœria, ïżœ o referido preïżœo por ele estabelecido.
ïżœ 3ïżœ Existindo preïżœo final a consumidor sugerido pelo fabricante ou importador, poderïżœ
a lei estabelecer como base de cïżœlculo este preïżœo.
ïżœ 4ïżœ A margem a que se refere a alïżœnea c do inciso II do caput serïżœ estabelecida com
base em preïżœos usualmente praticados no mercado considerado, obtidos por levantamento,
ainda que por amostragem ou atravïżœs de informaïżœïżœes e outros elementos fornecidos por
entidades representativas dos respectivos setores, adotando-se a mïżœdia ponderada dos
preïżœos coletados, devendo os critïżœrios para sua fixaïżœïżœo ser previstos em lei.
ïżœ 5ïżœ O imposto a ser pago por substituiïżœïżœo tributïżœria, na hipïżœtese do inciso II do
caput, corresponderïżœ ïżœ diferenïżœa entre o valor resultante da aplicaïżœïżœo da alïżœquota
prevista para as operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes internas do Estado de destino sobre a
respectiva base de cïżœlculo e o valor do imposto devido pela operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo
prïżœpria do substituto.
ïżœ 6 o Em substituiïżœïżœo ao disposto no inciso II
do caput , a base de cïżœlculo em relaïżœïżœo ïżœs operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes
subseqïżœentes poderïżœ ser o preïżœo a consumidor final usualmente praticado no mercado
considerado, relativamente ao serviïżœo, ïżœ mercadoria ou sua similar, em condiïżœïżœes de
livre concorrïżœncia, adotando-se para sua apuraïżœïżœo as regras estabelecidas no ïżœ 4 o
deste artigo. (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
Art. 9ïżœ A adoïżœïżœo do regime de substituiïżœïżœo tributïżœria em operaïżœïżœes interestaduais
dependerïżœ de acordo especïżœfico celebrado pelos Estados interessados.
ïżœ 1ïżœ A responsabilidade a que se refere o art. 6ïżœ poderïżœ ser atribuïżœda:
I - ao contribuinte que realizar operaïżœïżœo interestadual com petrïżœleo, inclusive
lubrificantes, combustïżœveis lïżœquidos e gasosos dele derivados, em relaïżœïżœo ïżœs
operaïżœïżœes subseqïżœentes;
II - ïżœs empresas geradoras ou distribuidoras de energia elïżœtrica, nas operaïżœïżœes
internas e interestaduais, na condiïżœïżœo de contribuinte ou de substituto tributïżœrio,
pelo pagamento do imposto, desde a produïżœïżœo ou importaïżœïżœo atïżœ a ïżœltima operaïżœïżœo,
sendo seu cïżœlculo efetuado sobre o preïżœo praticado na operaïżœïżœo final, assegurado seu
recolhimento ao Estado onde deva ocorrer essa operaïżœïżœo.
ïżœ 2ïżœ Nas operaïżœïżœes interestaduais com as mercadorias de que tratam os incisos I e II
do parïżœgrafo anterior, que tenham como destinatïżœrio consumidor final, o imposto
incidente na operaïżœïżœo serïżœ devido ao Estado onde estiver localizado o adquirente e
serïżœ pago pelo remetente.
Art. 10. ïżœ assegurado ao contribuinte substituïżœdo o direito ïżœ restituiïżœïżœo do valor do
imposto pago por forïżœa da substituiïżœïżœo tributïżœria, correspondente ao fato gerador
presumido que nïżœo se realizar.
ïżœ 1ïżœ Formulado o pedido de restituiïżœïżœo e nïżœo havendo deliberaïżœïżœo no prazo de
noventa dias, o contribuinte substituïżœdo poderïżœ se creditar, em sua escrita fiscal, do
valor objeto do pedido, devidamente atualizado segundo os mesmos critïżœrios aplicïżœveis ao
tributo.
ïżœ 2ïżœ Na hipïżœtese do parïżœgrafo anterior, sobrevindo decisïżœo contrïżœria irrecorrïżœvel,
o contribuinte substituïżœdo, no prazo de quinze dias da respectiva notificaïżœïżœo,
procederïżœ ao estorno dos crïżœditos lanïżœados, tambïżœm devidamente atualizados, com o
pagamento dos acrïżœscimos legais cabïżœveis.
Art. 11. O local da operaïżœïżœo ou da prestaïżœïżœo, para os efeitos da cobranïżœa do imposto
e definiïżœïżœo do estabelecimento responsïżœvel, ïżœ:
I - tratando-se de mercadoria ou bem:
a) o do estabelecimento onde se encontre, no momento da ocorrïżœncia do fato gerador;
b) onde se encontre, quando em situaïżœïżœo irregular pela falta de documentaïżœïżœo fiscal ou
quando acompanhado de documentaïżœïżœo inidïżœnea, como dispuser a legislaïżœïżœo tributïżœria;
c) o do estabelecimento que transfira a propriedade, ou o tïżœtulo que a represente, de
mercadoria por ele adquirida no Païżœs e que por ele nïżœo tenha transitado;
d) importado do exterior, o do estabelecimento onde ocorrer a entrada fïżœsica;
e) importado do exterior, o do domicïżœlio do adquirente, quando nïżœo estabelecido;
f) aquele onde seja realizada a licitaïżœïżœo, no caso de arremataïżœïżœo de
mercadoria importada do exterior e apreendida;
f) aquele onde seja realizada a licitaïżœïżœo, no caso de
arremataïżœïżœo de mercadoria ou bem importados do exterior e apreendidos ou abandonados; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
g) o do Estado onde estiver localizado o adquirente, inclusive consumidor final, nas
operaïżœïżœes interestaduais com energia elïżœtrica e petrïżœleo, lubrificantes e
combustïżœveis dele derivados, quando nïżœo destinados ïżœ industrializaïżœïżœo ou ïżœ
comercializaïżœïżœo;
h) o do Estado de onde o ouro tenha sido extraïżœdo, quando nïżœo considerado como ativo
financeiro ou instrumento cambial;
i) o de desembarque do produto, na hipïżœtese de captura de peixes, crustïżœceos e moluscos;
II - tratando-se de prestaïżœïżœo de serviïżœo de transporte:
a) onde tenha inïżœcio a prestaïżœïżœo;
b) onde se encontre o transportador, quando em situaïżœïżœo irregular pela falta de
documentaïżœïżœo fiscal ou quando acompanhada de documentaïżœïżœo inidïżœnea, como dispuser a
legislaïżœïżœo tributïżœria;
c) o do estabelecimento destinatïżœrio do serviïżœo, na hipïżœtese do inciso XIII do art. 12
e para os efeitos do ïżœ 3ïżœ do art. 13;
c) ( revogada );
(Redaïżœïżœo dada pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
III - tratando-se de prestaïżœïżœo onerosa de serviïżœo de comunicaïżœïżœo:
a) o da prestaïżœïżœo do serviïżœo de radiodifusïżœo sonora e de som e imagem, assim entendido
o da geraïżœïżœo, emissïżœo, transmissïżœo e retransmissïżœo, repetiïżœïżœo, ampliaïżœïżœo e
recepïżœïżœo;
b) o do estabelecimento da concessionïżœria ou da permissionïżœria que forneïżœa ficha,
cartïżœo, ou assemelhados com que o serviïżœo ïżœ pago;
c) o do estabelecimento destinatïżœrio do serviïżœo, na hipïżœtese e para os efeitos do
inciso XIII do art. 12;
c-1) o do estabelecimento ou domicïżœlio do tomador do
serviïżœo, quando prestado por meio de satïżœlite; (Alïżœnea incluïżœda
pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
d) onde seja cobrado o serviïżœo, nos demais casos;
IV - tratando-se de serviïżœos prestados ou iniciados no exterior, o do estabelecimento ou
do domicïżœlio do destinatïżœrio.
V -
tratando-se de operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes interestaduais destinadas a consumidor
final, em relaïżœïżœo ïżœ diferenïżœa entre a alïżœquota interna do Estado de destino e a
alïżœquota interestadual:
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
a) o do
estabelecimento do destinatïżœrio, quando o destinatïżœrio ou o tomador for
contribuinte do imposto;
(Incluïżœda pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
b) o do
estabelecimento do remetente ou onde tiver inïżœcio a prestaïżœïżœo, quando o
destinatïżœrio ou tomador nïżœo for contribuinte do imposto.
(Incluïżœda pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 1ïżœ O disposto na alïżœnea c do inciso I nïżœo se aplica ïżœs mercadorias recebidas em
regime de depïżœsito de contribuinte de Estado que nïżœo o do depositïżœrio.
ïżœ 2ïżœ Para os efeitos da alïżœnea h do inciso I, o ouro, quando definido como ativo
financeiro ou instrumento cambial, deve ter sua origem identificada.
ïżœ 3ïżœ Para efeito desta Lei Complementar, estabelecimento ïżœ o local, privado ou
pïżœblico, edificado ou nïżœo, prïżœprio ou de terceiro, onde pessoas fïżœsicas ou jurïżœdicas
exerïżœam suas atividades em carïżœter temporïżœrio ou permanente, bem como onde se encontrem
armazenadas mercadorias, observado, ainda, o seguinte:
I - na impossibilidade de determinaïżœïżœo do estabelecimento, considera-se como tal o local
em que tenha sido efetuada a operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo, encontrada a mercadoria ou
constatada a prestaïżœïżœo;
II - ïżœ autïżœnomo cada estabelecimento do mesmo titular; (Vide ADC 49)
III - considera-se tambïżœm estabelecimento autïżœnomo o veïżœculo usado no comïżœrcio
ambulante e na captura de pescado;
IV - respondem pelo crïżœdito tributïżœrio todos os estabelecimentos do mesmo titular.
ïżœ 4ïżœ (VETADO)
ïżœ 5ïżœ Quando a mercadoria for remetida para armazïżœm geral ou para depïżœsito fechado do
prïżœprio contribuinte, no mesmo Estado, a posterior saïżœda considerar-se-ïżœ ocorrida no
estabelecimento do depositante, salvo se para retornar ao estabelecimento remetente.
ïżœ 6 o Na hipïżœtese do inciso III
do caput deste artigo, tratando-se de serviïżœos nïżœo medidos, que envolvam localidades
situadas em diferentes unidades da Federaïżœïżœo e cujo preïżœo seja cobrado por perïżœodos
definidos, o imposto devido serïżœ recolhido em partes iguais para as unidades da
Federaïżœïżœo onde estiverem localizados o prestador e o tomador. (Incluïżœdo pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 7ïżœ Na
hipïżœtese da alïżœnea ïżœbïżœ do inciso V do caput deste artigo, quando o
destino final da mercadoria, bem ou serviïżœo ocorrer em Estado diferente daquele
em que estiver domiciliado ou estabelecido o adquirente ou o tomador, o imposto
correspondente ïżœ diferenïżœa entre a alïżœquota interna e a interestadual serïżœ
devido ao Estado no qual efetivamente ocorrer a entrada fïżœsica da mercadoria ou
bem ou o fim da prestaïżœïżœo do serviïżœo.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 8ïżœ Na
hipïżœtese de serviïżœo de transporte interestadual de passageiros cujo tomador nïżœo
seja contribuinte do imposto:
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
I - o
passageiro serïżœ considerado o consumidor final do serviïżœo, e o fato gerador
considerar-se-ïżœ ocorrido no Estado referido nas alïżœneas ïżœaïżœ ou ïżœbïżœ do inciso II
do caput deste artigo, conforme o caso, nïżœo se aplicando o disposto no
inciso V do caput e no ïżœ 7ïżœ deste artigo; e
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
II - o
destinatïżœrio do serviïżœo considerar-se-ïżœ localizado no Estado da ocorrïżœncia do
fato gerador, e a prestaïżœïżœo ficarïżœ sujeita ïżœ tributaïżœïżœo pela sua alïżœquota
interna.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
Art. 12. Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no momento:
I - da saïżœda de mercadoria de estabelecimento de contribuinte, ainda que para outro
estabelecimento do mesmo titular;
(Vide ADC 49)
I - da saïżœda de mercadoria de estabelecimento de contribuinte;
(Redaïżœïżœo dada pela Lei
Complementar nïżœ 204, de
2023) Vigïżœncia
II - do fornecimento de alimentaïżœïżœo, bebidas e outras mercadorias por qualquer
estabelecimento;
III - da transmissïżœo a terceiro de mercadoria depositada em armazïżœm geral ou em
depïżœsito fechado, no Estado do transmitente;
IV - da transmissïżœo de propriedade de mercadoria, ou de tïżœtulo que a represente, quando
a mercadoria nïżœo tiver transitado pelo estabelecimento transmitente;
V - do inïżœcio da prestaïżœïżœo de serviïżœos de transporte interestadual e intermunicipal,
de qualquer natureza;
VI - do ato final do transporte iniciado no exterior;
VII - das prestaïżœïżœes onerosas de serviïżœos de comunicaïżœïżœo, feita por qualquer meio,
inclusive a geraïżœïżœo, a emissïżœo, a recepïżœïżœo, a transmissïżœo, a retransmissïżœo, a
repetiïżœïżœo e a ampliaïżœïżœo de comunicaïżœïżœo de qualquer natureza;
VIII - do fornecimento de mercadoria com prestaïżœïżœo de serviïżœos:
a) nïżœo compreendidos na competïżœncia tributïżœria dos Municïżœpios;
b) compreendidos na competïżœncia tributïżœria dos Municïżœpios e com indicaïżœïżœo expressa de
incidïżœncia do imposto de competïżœncia estadual, como definido na lei complementar
aplicïżœvel;
IX - do desembaraïżœo aduaneiro das mercadorias importadas do exterior;
IX &#150; do desembaraïżœo aduaneiro de mercadorias ou bens
importados do exterior; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de
16.12.2002)
X - do recebimento, pelo destinatïżœrio, de serviïżœo prestado no exterior;
XI - da aquisiïżœïżœo em licitaïżœïżœo pïżœblica de mercadorias importadas do exterior
apreendidas ou abandonadas;
XI &#150; da aquisiïżœïżœo em licitaïżœïżœo pïżœblica de mercadorias ou
bens importados do exterior e apreendidos ou abandonados; (Redaïżœïżœo
dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
XII - da entrada no territïżœrio do Estado de lubrificantes e combustïżœveis
lïżœquidos e gasosos derivados de petrïżœleo oriundos de outro Estado, quando nïżœo
destinados ïżœ comercializaïżœïżœo;
XII &#150; da entrada no territïżœrio do Estado de
lubrificantes e combustïżœveis lïżœquidos e gasosos derivados de petrïżœleo e energia
elïżœtrica oriundos de outro Estado, quando nïżœo destinados ïżœ comercializaïżœïżœo ou ïżœ
industrializaïżœïżœo; (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 102, de
11.7.2000)
XIII - da utilizaïżœïżœo, por contribuinte, de serviïżœo cuja prestaïżœïżœo se tenha iniciado
em outro Estado e nïżœo esteja vinculada a operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo subseqïżœente.
XIV - do
inïżœcio da prestaïżœïżœo de serviïżœo de transporte interestadual, nas prestaïżœïżœes nïżœo
vinculadas a operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo subsequente, cujo tomador nïżœo seja
contribuinte do imposto domiciliado ou estabelecido no Estado de destino;
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
XV - da
entrada no territïżœrio do Estado de bem ou mercadoria oriundos de outro Estado
adquiridos por contribuinte do imposto e destinados ao seu uso ou consumo ou ïżœ
integraïżœïżœo ao seu ativo imobilizado;
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
XVI - da
saïżœda, de estabelecimento de contribuinte, de bem ou mercadoria destinados a
consumidor final nïżœo contribuinte do imposto domiciliado ou estabelecido em
outro Estado.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 1ïżœ Na hipïżœtese do inciso VII, quando o serviïżœo for prestado mediante pagamento em
ficha, cartïżœo ou assemelhados, considera-se ocorrido o fato gerador do imposto quando do
fornecimento desses instrumentos ao usuïżœrio.
ïżœ 2ïżœ Na hipïżœtese do inciso IX, apïżœs o desembaraïżœo aduaneiro, a entrega, pelo
depositïżœrio, de mercadoria ou bem importados do exterior deverïżœ ser autorizada pelo
ïżœrgïżœo responsïżœvel pelo seu desembaraïżœo, que somente se farïżœ mediante a exibiïżœïżœo do
comprovante de pagamento do imposto incidente no ato do despacho aduaneiro, salvo
disposiïżœïżœo em contrïżœrio.
ïżœ 3 o Na hipïżœtese de entrega de mercadoria ou
bem importados do exterior antes do desembaraïżœo aduaneiro, considera-se ocorrido o fato
gerador neste momento, devendo a autoridade responsïżœvel, salvo disposiïżœïżœo em
contrïżœrio, exigir a comprovaïżœïżœo do pagamento do imposto. (Incluïżœdo
pela Lcp 114, de 16.12.2002)
ïżœ 4ïżœ Nïżœo se considera ocorrido o fato gerador do imposto na saïżœda de
mercadoria de estabelecimento para outro de mesma titularidade,
mantendo-se o crïżœdito relativo ïżœs operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes anteriores
em favor do contribuinte, inclusive nas hipïżœteses de transferïżœncias
interestaduais em que os crïżœditos serïżœo assegurados:
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 204, de
2023) Vigïżœncia
I - pela unidade federada de destino, por meio de transferïżœncia de
crïżœdito, limitados aos percentuais estabelecidos nos termos do
inciso IV
do ïżœ 2ïżœ do art. 155 da Constituiïżœïżœo Federal , aplicados sobre o
valor atribuïżœdo ïżœ operaïżœïżœo de transferïżœncia realizada;
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 204, de
2023) Vigïżœncia
II - pela unidade federada de origem, em caso de diferenïżœa positiva
entre os crïżœditos pertinentes ïżœs operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes anteriores e
o transferido na forma do inciso I deste parïżœgrafo.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 204, de
2023) Vigïżœncia
ïżœ 5ïżœ Alternativamente ao
disposto no ïżœ 4ïżœ deste artigo, por opïżœïżœo do contribuinte, a
transferïżœncia de mercadoria para estabelecimento pertencente ao
mesmo titular poderïżœ ser equiparada a operaïżœïżœo sujeita ïżœ ocorrïżœncia
do fato gerador de imposto, hipïżœtese em que serïżœo observadas:
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 204, de
2023) Vigïżœncia
I - nas
operaïżœïżœes internas, as alïżœquotas estabelecidas na legislaïżœïżœo;
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 204, de
2023) Vigïżœncia
II - nas
operaïżœïżœes interestaduais, as alïżœquotas fixadas nos termos do
inciso IV do ïżœ 2ïżœ do art. 155 da Constituiïżœïżœo
Federal.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 204, de
2023) Vigïżœncia
Art. 13. A base de cïżœlculo do imposto ïżœ:
I - na saïżœda de mercadoria prevista nos incisos I, III e IV do art. 12, o valor da
operaïżœïżœo;
II - na hipïżœtese do inciso II do art. 12, o valor da operaïżœïżœo, compreendendo mercadoria
e serviïżœo;
III - na prestaïżœïżœo de serviïżœo de transporte interestadual e intermunicipal e de
comunicaïżœïżœo, o preïżœo do serviïżœo;
IV - no fornecimento de que trata o inciso VIII do art. 12;
a) o valor da operaïżœïżœo, na hipïżœtese da alïżœnea a;
b) o preïżœo corrente da mercadoria fornecida ou empregada, na hipïżœtese da alïżœnea b;
V - na hipïżœtese do inciso IX do art. 12, a soma das
seguintes parcelas:
a) o valor da mercadoria ou bem constante dos documentos de importaïżœïżœo, observado o
disposto no art. 14;
b) imposto de importaïżœïżœo;
c) imposto sobre produtos industrializados;
d) imposto sobre operaïżœïżœes de cïżœmbio;
e) quaisquer despesas aduaneiras;
e) quaisquer outros impostos, taxas, contribuiïżœïżœes e
despesas aduaneiras; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de
16.12.2002)
VI - na hipïżœtese do inciso X do art. 12, o valor da prestaïżœïżœo do serviïżœo, acrescido,
se for o caso, de todos os encargos relacionados com a sua utilizaïżœïżœo;
VII - no caso do inciso XI do art. 12, o valor da operaïżœïżœo acrescido do valor dos
impostos de importaïżœïżœo e sobre produtos industrializados e de todas as despesas cobradas
ou debitadas ao adquirente;
VIII - na hipïżœtese do inciso XII do art. 12, o valor da operaïżœïżœo de que decorrer a
entrada;
IX - na hipïżœtese do inciso XIII do art. 12, o valor da prestaïżœïżœo no Estado de origem.
IX - nas
hipïżœteses dos incisos XIII e XV do caput do art. 12 desta Lei
Complementar:
(Redaïżœïżœo dada pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
a) o
valor da operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo no Estado de origem, para o cïżœlculo do imposto
devido a esse Estado;
(Incluïżœda pela Lei
Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
b) o
valor da operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo no Estado de destino, para o cïżœlculo do imposto
devido a esse Estado;
(Incluïżœda pela Lei
Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
X - nas
hipïżœteses dos incisos XIV e XVI do caput do art. 12 desta Lei
Complementar, o valor da operaïżœïżœo ou o preïżœo do serviïżœo, para o cïżœlculo do
imposto devido ao Estado de origem e ao de destino.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 1ïżœ Integra a base de cïżœlculo do imposto:
ïżœ 1 o Integra a base de cïżœlculo do imposto,
inclusive na hipïżœtese do inciso V do caput deste artigo: (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
ïżœ 1ïżœ
Integra a base de cïżœlculo do imposto, inclusive nas hipïżœteses dos incisos V, IX
e X do caput deste artigo:
(Redaïżœïżœo dada pela
Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
I - o montante do prïżœprio imposto, constituindo o respectivo destaque mera indicaïżœïżœo
para fins de controle;
II - o valor correspondente a:
a) seguros, juros e demais importïżœncias pagas, recebidas ou debitadas, bem como descontos
concedidos sob condiïżœïżœo;
b) frete, caso o transporte seja efetuado pelo prïżœprio remetente ou por sua conta e ordem
e seja cobrado em separado.
III - a partir de 1ïżœ de janeiro de 2027, o valor
correspondente ao Imposto Seletivo a que se refere o
inciso VIII do caput
do art. 153 da Constituiïżœïżœo Federal.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 227, de 2026)
2ïżœ Nïżœo integra a base de cïżœlculo do imposto o montante do Imposto sobre Produtos
Industrializados, quando a operaïżœïżœo, realizada entre contribuintes e relativa a produto
destinado ïżœ industrializaïżœïżœo ou ïżœ comercializaïżœïżœo, configurar fato gerador de ambos
os impostos.
ïżœ 3ïżœ No caso do inciso IX, o imposto a pagar serïżœ o valor resultante da aplicaïżœïżœo do
percentual equivalente ïżœ diferenïżœa entre a alïżœquota interna e a interestadual, sobre o
valor ali previsto.
ïżœ
3ïżœ No caso da alïżœnea ïżœbïżœ do inciso IX e do inciso X do caput deste
artigo, o imposto a pagar ao Estado de destino serïżœ o valor correspondente ïżœ
diferenïżœa entre a alïżœquota interna do Estado de destino e a interestadual.
(Redaïżœïżœo dada pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 4ïżœ Na saïżœda de mercadoria para estabelecimento localizado em outro Estado,
pertencente ao mesmo titular, a base de cïżœlculo do imposto ïżœ:
(Vide ADC 49)
(Revogado pela Lei Complementar nïżœ
204, de 2023) Vigïżœncia
I - o valor correspondente ïżœ entrada mais recente da mercadoria;
(Revogado
pela Lei Complementar nïżœ
204, de 2023) Vigïżœncia
II - o custo da mercadoria produzida, assim entendida a soma do custo da matïżœria-prima,
material secundïżœrio, mïżœo-de-obra e acondicionamento;
(Revogado
pela Lei Complementar nïżœ
204, de 2023) Vigïżœncia
III - tratando-se de mercadorias nïżœo industrializadas, o seu preïżœo corrente no mercado
atacadista do estabelecimento remetente.
(Revogado
pela Lei Complementar nïżœ
204, de 2023) Vigïżœncia
ïżœ 5ïżœ Nas operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes interestaduais entre estabelecimentos de
contribuintes diferentes, caso haja reajuste do valor depois da remessa ou da prestaïżœïżœo,
a diferenïżœa fica sujeita ao imposto no estabelecimento do remetente ou do prestador.
ïżœ 6ïżœ
Utilizar-se-ïżœ, para os efeitos do inciso IX do caput deste artigo:
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
I - a
alïżœquota prevista para a operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo interestadual, para estabelecer a
base de cïżœlculo da operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo no Estado de origem;
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
II - a
alïżœquota prevista para a operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo interna, para estabelecer a base
de cïżœlculo da operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo no Estado de destino.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 7ïżœ
Utilizar-se-ïżœ, para os efeitos do inciso X do caput deste artigo, a
alïżœquota prevista para a operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo interna no Estado de destino para
estabelecer a base de cïżœlculo da operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
Art. 14. O preïżœo de importaïżœïżœo expresso em moeda estrangeira serïżœ convertido em moeda
nacional pela mesma taxa de cïżœmbio utilizada no cïżœlculo do imposto de importaïżœïżœo, sem
qualquer acrïżœscimo ou devoluïżœïżœo posterior se houver variaïżœïżœo da taxa de cïżœmbio atïżœ
o pagamento efetivo do preïżœo.
Parïżœgrafo ïżœnico. O valor fixado pela autoridade aduaneira para base de cïżœlculo do
imposto de importaïżœïżœo, nos termos da lei aplicïżœvel, substituirïżœ o preïżœo declarado.
Art. 15. Na falta do valor a que se referem os incisos I e VIII do art. 13, a base de
cïżœlculo do imposto ïżœ:
I - o preïżœo corrente da mercadoria, ou de seu similar, no mercado atacadista do local da
operaïżœïżœo ou, na sua falta, no mercado atacadista regional, caso o remetente seja
produtor, extrator ou gerador, inclusive de energia;
II - o preïżœo FOB estabelecimento industrial ïżœ vista, caso o remetente seja industrial;
III - o preïżœo FOB estabelecimento comercial ïżœ vista, na venda a outros comerciantes ou
industriais, caso o remetente seja comerciante.
ïżœ 1ïżœ Para aplicaïżœïżœo dos incisos II e III do caput, adotar-se-ïżœ sucessivamente:
I - o preïżœo efetivamente cobrado pelo estabelecimento remetente na operaïżœïżœo mais
recente;
II - caso o remetente nïżœo tenha efetuado venda de mercadoria, o preïżœo corrente da
mercadoria ou de seu similar no mercado atacadista do local da operaïżœïżœo ou, na falta
deste, no mercado atacadista regional.
ïżœ 2ïżœ Na hipïżœtese do inciso III do caput, se o estabelecimento remetente nïżœo efetue
vendas a outros comerciantes ou industriais ou, em qualquer caso, se nïżœo houver
mercadoria similar, a base de cïżœlculo serïżœ equivalente a setenta e cinco por cento do
preïżœo de venda corrente no varejo.
Art. 16. Nas prestaïżœïżœes sem preïżœo determinado, a base de cïżœlculo do imposto ïżœ o valor
corrente do serviïżœo, no local da prestaïżœïżœo.
Art. 17. Quando o valor do frete, cobrado por estabelecimento pertencente ao mesmo titular
da mercadoria ou por outro estabelecimento de empresa que com aquele mantenha relaïżœïżœo de
interdependïżœncia, exceder os nïżœveis normais de preïżœos em vigor, no mercado local, para
serviïżœo semelhante, constantes de tabelas elaboradas pelos ïżœrgïżœos competentes, o valor
excedente serïżœ havido como parte do preïżœo da mercadoria.
Parïżœgrafo ïżœnico. Considerar-se-ïżœo interdependentes duas empresas quando:
I - uma delas, por si, seus sïżœcios ou acionistas, e respectivos cïżœnjuges ou filhos
menores, for titular de mais de cinqïżœenta por cento do capital da outra;
II - uma mesma pessoa fizer parte de ambas, na qualidade de diretor, ou sïżœcio com
funïżœïżœes de gerïżœncia, ainda que exercidas sob outra denominaïżœïżœo;
III - uma delas locar ou transferir a outra, a qualquer tïżœtulo, veïżœculo destinado ao
transporte de mercadorias.
Art. 18. Quando o cïżœlculo do tributo tenha por base, ou tome em consideraïżœïżœo, o valor
ou o preïżœo de mercadorias, bens, serviïżœos ou direitos, a autoridade lanïżœadora, mediante
processo regular, arbitrarïżœ aquele valor ou preïżœo, sempre que sejam omissos ou nïżœo
mereïżœam fïżœ as declaraïżœïżœes ou os esclarecimentos prestados, ou os documentos expedidos
pelo sujeito passivo ou pelo terceiro legalmente obrigado, ressalvada, em caso de
contestaïżœïżœo, avaliaïżœïżœo contraditïżœria, administrativa ou judicial.
Art. 19. O imposto ïżœ nïżœo-cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operaïżœïżœo
relativa ïżœ circulaïżœïżœo de mercadorias ou prestaïżœïżœo de serviïżœos de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicaïżœïżœo com o montante cobrado nas anteriores
pelo mesmo ou por outro Estado.
Art. 20. Para a compensaïżœïżœo a que se refere o artigo anterior, ïżœ assegurado ao sujeito
passivo o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado em operaïżœïżœes de que
tenha resultado a entrada de mercadoria, real ou simbïżœlica, no estabelecimento, inclusive
a destinada ao seu uso ou consumo ou ao ativo permanente, ou o recebimento de serviïżœos de
transporte interestadual e intermunicipal ou de comunicaïżœïżœo.
ïżœ 1ïżœ Nïżœo dïżœo direito a crïżœdito as entradas de mercadorias ou utilizaïżœïżœo de
serviïżœos resultantes de operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes isentas ou nïżœo tributadas, ou que se
refiram a mercadorias ou serviïżœos alheios ïżœ atividade do estabelecimento.
ïżœ 2ïżœ Salvo prova em contrïżœrio, presumem-se alheios ïżœ atividade do estabelecimento os
veïżœculos de transporte pessoal.
ïżœ 3ïżœ ïżœ vedado o crïżœdito relativo a mercadoria entrada no estabelecimento ou a
prestaïżœïżœo de serviïżœos a ele feita:
I - para integraïżœïżœo ou consumo em processo de industrializaïżœïżœo ou produïżœïżœo rural,
quando a saïżœda do produto resultante nïżœo for tributada ou estiver isenta do imposto,
exceto se tratar-se de saïżœda para o exterior;
II - para comercializaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo de serviïżœo, quando a saïżœda ou a prestaïżœïżœo
subseqïżœente nïżœo forem tributadas ou estiverem isentas do imposto, exceto as destinadas
ao exterior.
ïżœ 4ïżœ Deliberaïżœïżœo dos Estados, na forma do art. 28, poderïżœ dispor que nïżœo se aplique,
no todo ou em parte, a vedaïżœïżœo prevista no parïżœgrafo anterior.
ïżœ 5ïżœ Alïżœm do lanïżœamento em conjunto com os demais crïżœditos, para efeito da
compensaïżœïżœo prevista neste artigo e no anterior, os crïżœditos resultantes de operaïżœïżœes
de que decorra entrada de mercadorias destinadas ao ativo permanente serïżœo objeto de
outro lanïżœamento, em livro prïżœprio ou de outra forma que a legislaïżœïżœo determinar, para
aplicaïżœïżœo do disposto no art. 21, ïżœïżœ 5ïżœ, 6ïżœ e 7ïżœ.
ïżœ 5 o Para efeito do disposto no
caput deste artigo, relativamente aos crïżœditos decorrentes de entrada de mercadorias no
estabelecimento destinadas ao ativo permanente, deverïżœ ser observado: (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
(Vide Lei Complementar nïżœ
102, de 2000)
(Vide Lei
Complementar nïżœ 102, de 2000)
I &#150; a apropriaïżœïżœo serïżœ feita ïżœ razïżœo de um quarenta e oito avos por mïżœs,
devendo a primeira fraïżœïżœo ser apropriada no mïżœs em que ocorrer a entrada no
estabelecimento; (Inciso Incluïżœdo pela LCP nïżœ 102, de
11.7.2000)
II &#150; em cada perïżœodo de apuraïżœïżœo do imposto, nïżœo serïżœ admitido o creditamento de
que trata o inciso I, em relaïżœïżœo ïżœ proporïżœïżœo das operaïżœïżœes de saïżœdas ou
prestaïżœïżœes isentas ou nïżœo tributadas sobre o total das operaïżœïżœes de saïżœdas ou
prestaïżœïżœes efetuadas no mesmo perïżœodo; (Inciso Incluïżœdo
pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
III &#150; para aplicaïżœïżœo do disposto
nos incisos I e II, o montante do crïżœdito a ser apropriado serïżœ o obtido
multiplicando-se o valor total do respectivo crïżœdito pelo fator igual a um quarenta e
oito avos da relaïżœïżœo entre o valor das operaïżœïżœes de saïżœdas e prestaïżœïżœes tributadas
e o total das operaïżœïżœes de saïżœdas e prestaïżœïżœes do perïżœodo, equiparando-se ïżœs
tributadas, para fins deste inciso, as saïżœdas e prestaïżœïżœes com destino ao
exterior; (Inciso Incluïżœdo pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
III &#150; para aplicaïżœïżœo do disposto nos incisos I e II deste
parïżœgrafo, o montante do crïżœdito a ser apropriado serïżœ obtido multiplicando-se o valor
total do respectivo crïżœdito pelo fator igual a 1/48 (um quarenta e oito avos) da
relaïżœïżœo entre o valor das operaïżœïżœes de saïżœdas e prestaïżœïżœes tributadas e o total das
operaïżœïżœes de saïżœdas e prestaïżœïżœes do perïżœodo, equiparando-se ïżœs tributadas, para
fins deste inciso, as saïżœdas e prestaïżœïżœes com destino ao exterior ou as saïżœdas de
papel destinado ïżœ impressïżœo de livros, jornais e periïżœdicos; (Redaïżœïżœo
dada pela Lei Complementar nïżœ 120, de 2005)
IV &#150; o quociente de um quarenta e oito avos serïżœ proporcionalmente aumentado ou
diminuïżœdo, pro rata die, caso o perïżœodo de apuraïżœïżœo seja superior ou inferior a um
mïżœs; (Inciso Incluïżœdo pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
V &#150; na hipïżœtese de alienaïżœïżœo dos bens do ativo permanente, antes de decorrido o
prazo de quatro anos contado da data de sua aquisiïżœïżœo, nïżœo serïżœ admitido, a partir da
data da alienaïżœïżœo, o creditamento de que trata este parïżœgrafo em relaïżœïżœo ïżœ fraïżœïżœo
que corresponderia ao restante do quadriïżœnio; (Inciso
Incluïżœdo pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
VI ïżœ serïżœo objeto de outro lanïżœamento, alïżœm do lanïżœamento em conjunto com os
demais crïżœditos, para efeito da compensaïżœïżœo prevista neste artigo e no art. 19,
em livro prïżœprio ou de outra forma que a legislaïżœïżœo determinar, para aplicaïżœïżœo
do disposto nos incisos I a V deste parïżœgrafo; e (Inciso
Incluïżœdo pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
VII &#150; ao final do quadragïżœsimo oitavo mïżœs contado da data da entrada do bem no
estabelecimento, o saldo remanescente do crïżœdito serïżœ cancelado. (Inciso Incluïżœdo pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 6ïżœ Operaïżœïżœes tributadas, posteriores a saïżœdas de que trata o ïżœ 3ïżœ, dïżœo ao
estabelecimento que as praticar direito a creditar-se do imposto cobrado nas operaïżœïżœes
anteriores ïżœs isentas ou nïżœo tributadas sempre que a saïżœda isenta ou nïżœo tributada
seja relativa a:
I - produtos agropecuïżœrios;
II - quando autorizado em lei estadual, outras mercadorias.
Art. 20-A. Nas
hipïżœteses dos incisos XIV e XVI do caput do art. 12 desta Lei
Complementar, o crïżœdito relativo ïżœs operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes anteriores deve ser
deduzido apenas do dïżœbito correspondente ao imposto devido ïżœ unidade federada de
origem.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
Art. 21. O sujeito passivo deverïżœ efetuar o estorno do imposto de que se tiver creditado
sempre que o serviïżœo tomado ou a mercadoria entrada no estabelecimento:
I - for objeto de saïżœda ou prestaïżœïżœo de serviïżœo nïżœo tributada ou isenta, sendo esta
circunstïżœncia imprevisïżœvel na data da entrada da mercadoria ou da utilizaïżœïżœo do
serviïżœo;
II - for integrada ou consumida em processo de industrializaïżœïżœo, quando a saïżœda do
produto resultante nïżœo for tributada ou estiver isenta do imposto;
III - vier a ser utilizada em fim alheio ïżœ atividade do estabelecimento;
IV - vier a perecer, deteriorar-se ou extraviar-se.
ïżœ 1ïżœ Devem ser tambïżœm estornados os
crïżœditos referentes a bens do ativo permanente alienados antes de decorrido o prazo de
cinco anos contado da data da sua aquisiïżœïżœo, hipïżœtese em que o estorno serïżœ de vinte
por cento por ano ou fraïżœïżœo que faltar para completar o qïżœinqïżœïżœnio .
(Revogado
pela Lcp nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 2ïżœ Nïżœo se estornam crïżœditos referentes a mercadorias e serviïżœos que venham
a ser objeto de operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes destinadas ao exterior.
ïżœ 2 o Nïżœo se estornam crïżœditos referentes a
mercadorias e serviïżœos que venham a ser objeto de operaïżœïżœes ou prestaïżœïżœes destinadas
ao exterior ou de operaïżœïżœes com o papel destinado ïżœ impressïżœo de livros, jornais e
periïżœdicos. (Redaïżœïżœo dada pela Lei Complementar nïżœ 120, de
2005)
ïżœ 3ïżœ O nïżœo creditamento ou o estorno a que se referem o ïżœ 3ïżœ do art. 20 e o caput
deste artigo, nïżœo impedem a utilizaïżœïżœo dos mesmos crïżœditos em operaïżœïżœes posteriores,
sujeitas ao imposto, com a mesma mercadoria.
ïżœ 4ïżœ Em qualquer perïżœodo de apuraïżœïżœo do
imposto, se bens do ativo permanente forem utilizados para produïżœïżœo de mercadorias cuja
saïżœda resulte de operaïżœïżœes isentas ou nïżœo tributadas ou para prestaïżœïżœo de serviïżœos
isentos ou nïżœo tributados, haverïżœ estorno dos crïżœditos escriturados conforme o ïżœ 5ïżœ
do art. 20.
(Revogado
pela Lcp nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 5ïżœ Em cada perïżœodo, o montante do estorno
previsto no parïżœgrafo anterior serïżœ o que se obtiver multiplicando-se o respectivo
crïżœdito pelo fator igual a um sessenta avos da relaïżœïżœo entre a soma das saïżœdas e
prestaïżœïżœes isentas e nïżœo tributadas e o total das saïżœdas e prestaïżœïżœes no mesmo
perïżœodo. Para este efeito, as saïżœdas e prestaïżœïżœes com destino ao exterior equiparam-se
ïżœs tributadas.
(Revogado
pela Lcp nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 6ïżœ O quociente de um sessenta avos serïżœ
proporcionalmente aumentado ou diminuïżœdo, pro rata die, caso o perïżœodo de apuraïżœïżœo for
superior ou inferior a um mïżœs .
(Revogado
pela Lcp nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 7ïżœ O montante que resultar da aplicaïżœïżœo
dos ïżœïżœ 4ïżœ, 5ïżœ e 6ïżœ deste artigo serïżœ lanïżœado no livro prïżœprio como estorno de
crïżœdito.
(Revogado
pela Lcp nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 8ïżœ Ao fim do quinto ano contado da data do
lanïżœamento a que se refere o ïżœ 5ïżœ do art. 20, o saldo remanescente do crïżœdito serïżœ
cancelado de modo a nïżœo mais ocasionar estornos.
(Revogado
pela Lcp nïżœ 102, de 11.7.2000)
Art. 22. (VETADO)
Art. 23. O direito de crïżœdito, para efeito de compensaïżœïżœo com dïżœbito do imposto,
reconhecido ao estabelecimento que tenha recebido as mercadorias ou para o qual tenham
sido prestados os serviïżœos, estïżœ condicionado ïżœ idoneidade da documentaïżœïżœo e, se for
o caso, ïżœ escrituraïżœïżœo nos prazos e condiïżœïżœes estabelecidos na legislaïżœïżœo.
Parïżœgrafo ïżœnico. O direito de utilizar o crïżœdito extingue-se depois de decorridos cinco
anos contados da data de emissïżœo do documento.
Art. 24. A legislaïżœïżœo tributïżœria estadual disporïżœ sobre o perïżœodo de apuraïżœïżœo do
imposto. As obrigaïżœïżœes consideram-se vencidas na data em que termina o perïżœodo de
apuraïżœïżœo e sïżœo liquidadas por compensaïżœïżœo ou mediante pagamento em dinheiro como
disposto neste artigo:
I - as obrigaïżœïżœes consideram-se liquidadas por compensaïżœïżœo atïżœ o montante dos
crïżœditos escriturados no mesmo perïżœodo mais o saldo credor de perïżœodo ou perïżœodos
anteriores, se for o caso;
II - se o montante dos dïżœbitos do perïżœodo superar o dos crïżœditos, a diferenïżœa serïżœ
liquidada dentro do prazo fixado pelo Estado;
III - se o montante dos crïżœditos superar os dos dïżœbitos, a diferenïżœa serïżœ transportada
para o perïżœodo seguinte.
Art. 24-A. Os Estados e o Distrito Federal divulgarïżœo, em portal prïżœprio, as
informaïżœïżœes necessïżœrias ao cumprimento das obrigaïżœïżœes tributïżœrias, principais e
acessïżœrias, nas operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes interestaduais, conforme o tipo.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 1ïżœ O
portal de que trata o caput deste artigo deverïżœ conter, inclusive:
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
I - a
legislaïżœïżœo aplicïżœvel ïżœ operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo especïżœfica, incluïżœdas soluïżœïżœes de
consulta e decisïżœes em processo administrativo fiscal de carïżœter vinculante;
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
II - as
alïżœquotas interestadual e interna aplicïżœveis ïżœ operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo;
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
III - as
informaïżœïżœes sobre benefïżœcios fiscais ou financeiros e regimes especiais que
possam alterar o valor a ser recolhido do imposto; e
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
IV - as
obrigaïżœïżœes acessïżœrias a serem cumpridas em razïżœo da operaïżœïżœo ou prestaïżœïżœo
realizada.
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 2ïżœ O
portal referido no caput deste artigo conterïżœ ferramenta que permita a
apuraïżœïżœo centralizada do imposto pelo contribuinte definido no inciso II do ïżœ 2ïżœ
do art. 4ïżœ desta Lei Complementar, e a emissïżœo das guias de recolhimento, para
cada ente da Federaïżœïżœo, da diferenïżœa entre a alïżœquota interna do Estado de
destino e a alïżœquota interestadual da operaïżœïżœo.
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 3ïżœ
Para o cumprimento da obrigaïżœïżœo principal e da acessïżœria disposta no ïżœ 2ïżœ deste
artigo, os Estados e o Distrito Federal definirïżœo em conjunto os critïżœrios
tïżœcnicos necessïżœrios para a integraïżœïżœo e a unificaïżœïżœo dos portais das
respectivas secretarias de fazenda dos Estados e do Distrito Federal.
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 4ïżœ
Para a adaptaïżœïżœo tecnolïżœgica do contribuinte, o inciso II do ïżœ 2ïżœ do art. 4ïżœ, a
alïżœnea ïżœbïżœ do inciso V do caput do art. 11 e o inciso XVI do caput
do art. 12 desta Lei Complementar somente produzirïżœo efeito no primeiro dia ïżœtil
do terceiro mïżœs subsequente ao da disponibilizaïżœïżœo do portal de que trata o
caput deste artigo.
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
ïżœ 5ïżœ A
apuraïżœïżœo e o recolhimento do imposto devido nas operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes
interestaduais de que trata a alïżœnea ïżœbïżœ do inciso V do caput do art. 11
desta Lei Complementar observarïżœo o definido em convïżœnio celebrado nos termos da
Lei Complementar nïżœ 24, de 7 de janeiro de 1975 , e,
naquilo que nïżœo lhe for contrïżœrio, nas respectivas legislaïżœïżœes tributïżœrias
estaduais.
(Incluïżœdo
pela Lei Complementar nïżœ 190, de 2022)
(P roduïżœïżœo
de efeitos)
Art. 25. Para efeito de aplicaïżœïżœo do art. 24, os dïżœbitos e crïżœditos devem ser
apurados em cada estabelecimento do sujeito passivo. Para este mesmo efeito, a lei
estadual poderïżœ determinar que se leve em conta o conjunto dos dïżœbitos e crïżœditos de
todos os estabelecimentos do sujeito passivo no Estado.
Art. 25. Para efeito de aplicaïżœïżœo do disposto no art.
24, os dïżœbitos e crïżœditos devem ser apurados em cada estabelecimento, compensando-se os
saldos credores e devedores entre os estabelecimentos do mesmo sujeito passivo localizados
no Estado. (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 1ïżœ Saldos credores acumulados a partir da data de publicaïżœïżœo desta Lei Complementar
por estabelecimentos que realizem operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes de que tratam o inciso II do
art. 3ïżœ e seu parïżœgrafo ïżœnico podem ser, na proporïżœïżœo que estas saïżœdas representem
do total das saïżœdas realizadas pelo estabelecimento:
I - imputados pelo sujeito passivo a qualquer estabelecimento seu no Estado;
II - havendo saldo remanescente, transferidos pelo sujeito passivo a outros contribuintes
do mesmo Estado, mediante a emissïżœo pela autoridade competente de documento que
reconheïżœa o crïżœdito.
ïżœ 2ïżœ Lei estadual poderïżœ, nos demais casos de saldos credores acumulados a partir da
vigïżœncia desta Lei Complementar, permitir que:
I - sejam imputados pelo sujeito passivo a qualquer estabelecimento seu no Estado;
II - sejam transferidos, nas condiïżœïżœes que definir, a outros contribuintes do mesmo
Estado.
Art. 26. Em substituiïżœïżœo ao regime de apuraïżœïżœo mencionado nos arts. 24 e 25, a lei
estadual poderïżœ estabelecer:
I - que o cotejo entre crïżœditos e dïżœbitos se faïżœa por mercadoria ou serviïżœo dentro de
determinado perïżœodo;
II - que o cotejo entre crïżœditos e dïżœbitos se faïżœa por mercadoria ou serviïżœo em cada
operaïżœïżœo;
III - que, em funïżœïżœo do porte ou da atividade do estabelecimento, o imposto seja pago em
parcelas periïżœdicas e calculado por estimativa, para um determinado perïżœodo, assegurado
ao sujeito passivo o direito de impugnïżœ-la e instaurar processo contraditïżœrio.
ïżœ 1ïżœ Na hipïżœtese do inciso III, ao fim do perïżœodo, serïżœ feito o ajuste com base na
escrituraïżœïżœo regular do contribuinte, que pagarïżœ a diferenïżœa apurada, se positiva;
caso contrïżœrio, a diferenïżœa serïżœ compensada com o pagamento referente ao perïżœodo ou
perïżœodos imediatamente seguintes.
ïżœ 2ïżœ A inclusïżœo de estabelecimento no regime de que trata o inciso III nïżœo dispensa o
sujeito passivo do cumprimento de obrigaïżœïżœes acessïżœrias.
Art. 27. (VETADO)
Art. 28.(VETADO)
Art. 29. (VETADO)
Art. 30.(VETADO)
Art. 31. Atïżœ o exercïżœcio financeiro de 2.002, inclusive, a Uniïżœo entregarïżœ
mensalmente recursos aos Estados e seus Municïżœpios, obedecidos os limites, os critïżœrios,
os prazos e as demais condiïżœïżœes fixados no Anexo desta Lei Complementar, com base no
produto da arrecadaïżœïżœo estadual efetivamente realizada do imposto sobre operaïżœïżœes
relativas ïżœ circulaïżœïżœo de mercadorias e sobre prestaïżœïżœes de serviïżœos de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicaïżœïżœo no perïżœodo julho de 1995 a junho de
1996, inclusive.
Art. 31. Nos exercïżœcios financeiros de 2000,
2001 e 2002 a Uniïżœo entregarïżœ mensalmente recursos aos Estados e seus Municïżœpios,
obedecidos os montantes, os critïżœrios, os prazos e as demais condiïżœïżœes fixados no Anexo
desta Lei Complementar. (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ
102, de 11.7.2000)
ïżœ 1ïżœ Do montante de recursos que couber a cada Estado, a Uniïżœo entregarïżœ,
diretamente:
ïżœ 1 o Nos exercïżœcios financeiros de 2000, 2001 e 2002 e a
partir de 1 o de janeiro de 2003, do montante de recursos que couber a
cada Estado, a Uniïżœo entregarïżœ, diretamente: (Redaïżœïżœo
dada pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
Art. 31. Nos exercïżœcios financeiros de 2003 a 2006, a Uniïżœo entregarïżœ mensalmente
recursos aos Estados e seus Municïżœpios, obedecidos os montantes, os critïżœrios, os prazos
e as demais condiïżœïżœes fixadas no Anexo desta Lei Complementar. (Redaïżœïżœo
dada pela LCP nïżœ 115, de 26.12.2002)
ïżœ 1 o Do montante de recursos que couber a cada Estado, a Uniïżœo
entregarïżœ, diretamente: (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 115, de
26.12.2002)
I - setenta e cinco por cento ao prïżœprio Estado; e
II - vinte e cinco por cento aos respectivos Municïżœpios, de acordo com os critïżœrios
previstos no parïżœgrafo ïżœnico do art. 158 da Constituiïżœïżœo Federal.
ïżœ 2ïżœ Para atender ao disposto no caput, os recursos do Tesouro Nacional serïżœo
provenientes:
ïżœ 2 o Nos exercïżœcios
financeiros de 2000, 2001 e 2002 e a partir de 1 o de janeiro de 2003, os
recursos do Tesouro Nacional serïżœo provenientes: (Redaïżœïżœo
dada pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 2ïżœ Para atender ao disposto no caput , os recursos do Tesouro Nacional serïżœo
provenientes: (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 115, de 26.12.2002)
I - da emissïżœo de tïżœtulos de sua responsabilidade, ficando autorizada, desde jïżœ, a
inclusïżœo nas leis orïżœamentïżœrias anuais de estimativa de receita decorrente dessas
emissïżœes, bem como de dotaïżœïżœo atïżœ os montantes anuais previstos no Anexo, nïżœo se
aplicando neste caso, desde que atendidas as condiïżœïżœes e os limites globais fixados pelo
Senado Federal, quaisquer restriïżœïżœes ao acrïżœscimo que acarretarïżœ no endividamento da
Uniïżœo;
II - de outras fontes de recursos.
ïżœ 3ïżœ A entrega dos recursos a cada Unidade Federada, na forma e condiïżœïżœes
detalhadas no Anexo, especialmente no seu item 9, serïżœ satisfeita, primeiro, para efeito
de pagamento ou compensaïżœïżœo da dïżœvida da respectiva Unidade, inclusive de sua
administraïżœïżœo indireta, vencida e nïżœo paga ou vincenda no mïżœs seguinte ïżœquele em que
for efetivada a entrega, junto ao Tesouro Nacional e aos demais entes da administraïżœïżœo
federal. O saldo remanescente, se houver, serïżœ creditado em moeda corrente.
ïżœ 3 o No perïżœodo
compreendido entre a data de entrada em vigor desta Lei Complementar e 31 de dezembro de
2002, a entrega dos recursos a cada unidade federada, na forma e condiïżœïżœes detalhadas no
Anexo, especialmente no seu item 5, serïżœ satisfeita, primeiro, para efeito de pagamento
ou compensaïżœïżœo da dïżœvida da respectiva unidade, inclusive de sua administraïżœïżœo
indireta, vencida e nïżœo paga ou vincenda no mïżœs seguinte ïżœquele em que for efetivada a
entrega junto ao Tesouro Nacional e aos demais entes da administraïżœïżœo federal. O saldo
remanescente, se houver, serïżœ creditado em moeda corrente. (Redaïżœïżœo
dada pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 3 o A entrega dos recursos a cada unidade federada, na forma e
condiïżœïżœes detalhadas no Anexo, especialmente no seu item 3, serïżœ satisfeita, primeiro,
para efeito de pagamento ou compensaïżœïżœo da dïżœvida da respectiva unidade, inclusive de
sua administraïżœïżœo indireta, vencida e nïżœo paga junto ïżœ Uniïżœo, bem como para o
ressarcimento ïżœ Uniïżœo de despesas decorrentes de eventuais garantias honradas de
operaïżœïżœes de crïżœdito externas. O saldo remanescente, se houver, serïżœ creditado em
moeda corrente. (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 115, de 26.12.2002)
ïżœ 4ïżœ O prazo definido no caput poderïżœ ser estendido atïżœ o exercïżœcio
financeiro de 2006, inclusive, nas situaïżœïżœes excepcionais previstas no subitem 2.1. do
Anexo.
ïżœ 4 o A partir de 1 o
de janeiro de 2003 a entrega dos recursos a cada unidade federada, na forma e condiïżœïżœes
detalhadas no Anexo ïżœ Lei Complementar n o 87, de 13 de setembro de
1996 , especialmente no seu item 9, serïżœ satisfeita, primeiro, para efeito de pagamento ou
compensaïżœïżœo da dïżœvida da respectiva unidade, inclusive de sua administraïżœïżœo indireta,
vencida e nïżœo paga ou vincenda no mïżœs seguinte ïżœquele em que for efetivada a entrega,
junto ao Tesouro Nacional e aos demais entes da administraïżœïżœo federal. O saldo
remanescente, se houver, serïżœ creditado em moeda corrente. (Redaïżœïżœo
dada pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
ïżœ 4 o A entrega dos recursos a cada unidade federada, na forma e
condiïżœïżœes detalhadas no Anexo, subordina-se ïżœ existïżœncia de disponibilidades
orïżœamentïżœrias consignadas a essa finalidade na respectiva Lei Orïżœamentïżœria Anual da
Uniïżœo, inclusive eventuais crïżœditos adicionais. (Redaïżœïżœo dada
pela LCP nïżœ 115, de 26.12.2002)
ïżœ 4 o -A. A partir de 1 o
de janeiro de 2003 volta a vigorar a possibilidade de, atïżœ o exercïżœcio financeiro de
2006, a Uniïżœo entregar mensalmente recursos aos Estados e seus Municïżœpios, obedecidos os
limites, os critïżœrios, os prazos e as demais condiïżœïżœes fixados no Anexo ïżœ Lei
Complementar nïżœ 87, de 1996 , com base no produto da arrecadaïżœïżœo
estadual, efetivamente realizada, do imposto sobre operaïżœïżœes relativas ïżœ circulaïżœïżœo
de mercadorias e sobre prestaïżœïżœes de serviïżœos de transporte interestadual e
intermunicipal e de comunicaïżœïżœo, no perïżœodo julho de 1995 a junho de 1996, inclusive. (Parïżœgrafo incluïżœdo pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000) (Parïżœgrafo Revogado pela LCP nïżœ 115, de 26.12.2002)
ïżœ 5ïżœ Para efeito da apuraïżœïżœo de que trata o art. 4ïżœ da Lei Complementar nïżœ
65, de 15 de abril de 1991, serïżœ considerado o valor das respectivas exportaïżœïżœes de
produtos industrializados, inclusive de semi-elaborados, nïżœo submetidas a incidïżœncia do
imposto sobre operaïżœïżœes relativas ïżœ circulaïżœïżœo de mercadorias e sobre prestaïżœïżœes de
serviïżœos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicaïżœïżœo em 31 de julho
de 1996.
ïżœ 5 o Para efeito da apuraïżœïżœo de
que trata o art. 4 o da Lei Complementar n o 65, de 15
de abril de 1991 , serïżœ considerado o valor das respectivas exportaïżœïżœes de produtos
industrializados, inclusive de semi-elaborados, nïżœo submetidas ïżœ incidïżœncia do imposto
sobre operaïżœïżœes relativas ïżœ circulaïżœïżœo de mercadorias e sobre prestaïżœïżœes de
serviïżœos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicaïżœïżœo, em 31 de julho
de 1996. (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
Art. 31-A. Em relaïżœïżœo
aos fatos geradores ocorridos de 1ïżœ de janeiro de 2029 a 31 de
dezembro de 2032, as alïżœquotas do imposto serïżœo reduzidas nas
seguintes proporïżœïżœes das alïżœquotas previstas nas legislaïżœïżœes dos
Estados ou do Distrito Federal, vigentes em 31 de dezembro de
2028:
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
I - 10% (dez por cento), em 2029;
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
II - 20% (vinte por cento), em 2030;
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
III - 30% (trinta por cento), em 2031; e
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
IV - 40% (quarenta por cento), em 2032.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
ïżœ 1ïżœ O disposto no caput aplica-se a todas as operaïżœïżœes e prestaïżœïżœes tributadas pelo imposto,
inclusive:
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
I - aos combustïżœveis sobre os quais a
incidïżœncia ocorre uma ïżœnica vez, a que se refere a Lei Complementar nïżœ
192, de 11 de marïżœo de 2022;
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
II - ïżœs alïżœquotas estabelecidas na
Resoluïżœïżœo nïżœ 22, de 19 de maio de 1989, e na Resoluïżœïżœo nïżœ 13, de 25 de
abril de 2012, ambas do Senado Federal.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
ïżœ 2ïżœ No perïżœodo de que trata o caput ,
os benefïżœcios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao
imposto serïżœo reduzidos na mesma proporïżœïżœo da reduïżœïżœo das alïżœquotas
prevista nos incisos do caput .
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
ïżœ 3ïżœ Para os fins da aplicaïżœïżœo do disposto
no ïżœ 2ïżœ, os percentuais e outros parïżœmetros utilizados para calcular os
benefïżœcios ou incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto
serïżœo reduzidos na mesma proporïżœïżœo da reduïżœïżœo das alïżœquotas, em
decorrïżœncia do disposto no caput deste artigo.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
ïżœ 4ïżœ O disposto no ïżœ 3ïżœ nïżœo se aplica caso
os benefïżœcios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao
imposto jïżœ tenham sido reduzidos proporcionalmente por forïżœa da reduïżœïżœo
das alïżœquotas em decorrïżœncia do disposto nos termos do caput
deste artigo.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
ïżœ 5ïżœ Compete ao Conselho Nacional de
Polïżœtica Fazendïżœria (Confaz) estabelecer a disciplina a ser observada na
hipïżœtese a que se refere o ïżœ 3ïżœ.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
ïżœ 6ïżœ Para fins do disposto no ïżœ 5ïżœ, as
deliberaïżœïżœes serïżœo aprovadas por maioria simples dos votos.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
ïżœ 7ïżœ Os benefïżœcios e incentivos fiscais ou
financeiros referidos no art. 3ïżœ da Lei Complementar nïżœ 160, de 7 de
agosto de 2017 , serïżœo reduzidos na forma deste artigo, nïżœo se
aplicando a reduïżœïżœo prevista no ïżœ 2ïżœ-A do art. 3ïżœ da referida
Lei Complementar.
(Incluïżœdo pela Lei
Complementar nïżœ 214, de 2025)
Produïżœïżœo de efeitos
Art. 32. A partir da data de publicaïżœïżœo desta Lei Complementar:
I - o imposto nïżœo incidirïżœ sobre operaïżœïżœes que destinem ao exterior mercadorias,
inclusive produtos primïżœrios e produtos industrializados semi-elaborados, bem como sobre
prestaïżœïżœes de serviïżœos para o exterior;
II - darïżœo direito de crïżœdito, que nïżœo serïżœ objeto de estorno, as mercadorias entradas
no estabelecimento para integraïżœïżœo ou consumo em processo de produïżœïżœo de mercadorias
industrializadas, inclusive semi-elaboradas, destinadas ao exterior;
III - entra em vigor o disposto no Anexo integrante desta Lei Complementar.
Art. 32-A. As operaïżœïżœes relativas aos combustïżœveis, ao gïżœs natural, ïżœ
energia elïżœtrica, ïżœs comunicaïżœïżœes e ao transporte coletivo, para fins de
incidïżœncia de imposto de que trata esta Lei Complementar, sïżœo consideradas
operaïżœïżœes de bens e serviïżœos essenciais e indispensïżœveis, que nïżœo podem ser
tratados como supïżœrfluos.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 194, de 2022)
ïżœ 1ïżœ
Para efeito do disposto neste artigo:
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 194, de 2022)
I - ïżœ
vedada a fixaïżœïżœo de alïżœquotas sobre as operaïżœïżœes referidas no caput deste
artigo em patamar superior ao das operaïżœïżœes em geral, considerada a
essencialidade dos bens e serviïżœos;
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 194, de 2022)
II - ïżœ
facultada ao ente federativo competente a aplicaïżœïżœo de alïżœquotas reduzidas em
relaïżœïżœo aos bens referidos no caput deste artigo, como forma de
beneficiar os consumidores em geral; e
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 194, de 2022)
III - ïżœ
vedada a fixaïżœïżœo de alïżœquotas reduzidas de que trata o inciso II deste
parïżœgrafo, para os combustïżœveis, a energia elïżœtrica e o gïżœs natural, em
percentual superior ao da alïżœquota vigente por ocasiïżœo da publicaïżœïżœo deste
artigo.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 194, de 2022)
(Revogado pela Lei Complementar nïżœ 201, de 2023)
ïżœ 2ïżœ No
que se refere aos combustïżœveis, a alïżœquota definida conforme o disposto no ïżœ 1ïżœ
deste artigo servirïżœ como limite mïżœximo para a definiïżœïżœo das alïżœquotas
especïżœficas ( ad rem ) a que se refere a alïżœnea b do inciso V do
caput do art. 3ïżœ da Lei Complementar nïżœ 192, de 11 de marïżœo de 2022.
(Incluïżœdo pela Lei Complementar nïżœ 194, de 2022)
Art. 33. Na aplicaïżœïżœo do art. 20 observar-se-ïżœ o seguinte:
I - somente
darïżœo direito de crïżœdito as mercadorias destinadas ao uso ou consumo do
estabelecimento, nele entradas a partir de 1ïżœ de janeiro de 1998;
I - somente darïżœo direito de crïżœdito as mercadorias destinadas ao uso ou consumo
do estabelecimento, nele entradas a partir de 1ïżœ de janeiro de 2000; ( Redaïżœïżœo
dada pela LCP nïżœ 92, de 23.12.1997)
I - somente darïżœo direito de crïżœdito as mercadorias destinadas ao uso ou consumo
do estabelecimento, nele entradas a partir de 1 o de janeiro de 2003; (Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 99, de 20.12.1999)
I &#150; somente darïżœo direito de crïżœdito as mercadorias destinadas
ao uso ou consumo do estabelecimento, nele entradas a partir de 1 o de
janeiro de 2007; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
I - somente darïżœo direito de crïżœdito as mercadorias destinadas ao uso ou consumo
do estabelecimento nele entradas a partir de 1 o de janeiro de
2011; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp nïżœ 122, de 2006)
I ïżœ somente darïżœo direito de crïżœdito as mercadorias
destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento nele entradas a partir de 1 o
de janeiro de 2020; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp nïżœ 138, de 2010)
I ïżœ somente darïżœo direito de crïżœdito as mercadorias
destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento nele entradas a partir de 1ïżœ de
janeiro de 2033; (Redaïżœïżœo dada pela
Lei Complementar nïżœ 171, de 2019)
II - a energia elïżœtrica usada ou consumida no estabelecimento darïżœ direito de
crïżœdito a partir da data da entrada desta Lei Complementar em vigor;
II &#150; somente darïżœ direito a crïżœdito a entrada
de energia elïżœtrica no estabelecimento: (Redaïżœïżœo dada pela
LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
a) quando for objeto de operaïżœïżœo de saïżœda de energia elïżœtrica; (Incluïżœda pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
b) quando consumida no processo de industrializaïżœïżœo; (Incluïżœda pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
c) quando seu consumo resultar em operaïżœïżœo de saïżœda ou prestaïżœïżœo para o exterior, na
proporïżœïżœo destas sobre as saïżœdas ou prestaïżœïżœes totais; e (Incluïżœda pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
d) a partir de 1 o de janeiro de 2003, nas demais hipïżœteses; (Incluïżœda pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
d) a partir de 1 o de janeiro de 2007, nas demais
hipïżœteses; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
d) a partir de 1 o de janeiro de 2011, nas demais
hipïżœteses; (Redaïżœïżœo dada pela Lcp nïżœ 122, de 2006)
d) a partir de 1 o de janeiro de 2020
nas demais hipïżœteses;
(Redaïżœïżœo dada pela Lcp nïżœ 138, de 2010)
d) a partir de 1ïżœ de janeiro de 2033, nas demais hipïżœteses;
(Redaïżœïżœo dada pela Lei Complementar nïżœ 171, de 2019)
III - somente darïżœo direito de crïżœdito as mercadorias destinadas ao ativo permanente do
estabelecimento, nele entradas a partir da data da entrada desta Lei Complementar em
vigor.
IV &#150; somente darïżœ direito a crïżœdito o recebimento de serviïżœos de comunicaïżœïżœo
utilizados pelo estabelecimento: (Incluïżœdo pela LCP nïżœ 102,
de 11.7.2000)
a) ao qual tenham sido prestados na execuïżœïżœo de serviïżœos da mesma natureza; (Incluïżœda pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
b) quando sua utilizaïżœïżœo resultar em operaïżœïżœo de saïżœda ou prestaïżœïżœo para o
exterior, na proporïżœïżœo desta sobre as saïżœdas ou prestaïżœïżœes totais; e (Incluïżœda pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
c) a partir de 1 o de janeiro de 2003, nas demais hipïżœteses. (Incluïżœda pela LCP nïżœ 102, de 11.7.2000)
c) a partir de 1 o de janeiro de 2007, nas demais
hipïżœteses. (Redaïżœïżœo dada pela Lcp 114, de 16.12.2002)
c) a partir de 1 o de janeiro de 2011, nas demais
hipïżœteses. (Redaïżœïżœo dada pela Lcp nïżœ 122, de 2006)
c) a partir de 1 o de janeiro de 2020
nas demais hipïżœteses.
(Redaïżœïżœo dada pela Lcp nïżœ 138, de 2010)
c) a partir de 1ïżœ de janeiro de 2033, nas demais hipïżœteses.
(Redaïżœïżœo dada pela Lei Complementar nïżœ 171, de 2019)
Art. 34. (VETADO)
Art. 35. As referïżœncias feitas aos Estados nesta Lei Complementar entendem-se feitas
tambïżœm ao Distrito Federal.
Art. 36. Esta Lei Complementar entra em vigor no primeiro dia do segundo mïżœs seguinte ao
da sua publicaïżœïżœo, observado o disposto nos arts. 32 e
33 e no Anexo integrante desta
Lei Complementar .
Brasïżœlia, 13 de setembro de
1996; 175ïżœ da Independïżœncia e 108ïżœ da Repïżœblica.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pedro Malan
Este texto nïżœo substitui o
publicado no DOU de 16.9.1996
ANEXO
(LEI COMPLEMENTAR Nïżœ 87, DE 13
DE SETEMBRO DE 1996.)
1. A Uniïżœo
entregarïżœ recursos aos Estados e seus Municïżœpios, atendidos limites, critïżœrios, prazos
e demais condiïżœïżœes fixados neste Anexo, com base no produto da arrecadaïżœïżœo do imposto
estadual sobre operaïżœïżœes relativas ïżœ circulaïżœïżœo de mercadorias e sobre prestaïżœïżœes
de serviïżœos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicaïżœïżœo (ICMS),
efetivamente realizada no perïżœodo julho de 1995 a junho de 1996, inclusive.
1.1. Do montante
dos recursos que cabe a cada Estado, a Uniïżœo entregarïżœ, diretamente:
1.1.1. ao prïżœprio
Estado, 75% (setenta e cinco por cento);
1.1.2. aos seus
Municïżœpios, 25% (vinte e cinco por cento), distribuïżœdos segundo os mesmos critïżœrios de
rateio aplicados ïżœs parcelas de receita que lhes cabem do ICMS.
2. A entrega dos
recursos, apurada nos termos deste Anexo, serïżœ efetuada atïżœ o exercïżœcio financeiro de
2.002, inclusive.
2.1. Excepcionalmente, o prazo poderïżœ ser
estendido no caso de Estado cuja razïżœo entre o respectivo valor previsto da
entrega anual de recursos (VPE), aplicado a partir do exercïżœcio de 1998, fixado
no subitem 5.8.2. e sujeito a revisïżœo nos termos do subitem 5.8.3., e o produto
de sua arrecadaïżœïżœo de ICMS entre julho de 1995 a junho de 1996, ambos expressos
a preïżœos mïżœdios deste perïżœodo, seja:
(Vide LCP nïżœ
92, de 23.12.1997)
(Vide Lei nïżœ LCP nïżœ 99, de 1999)
2.1.1. superior a
0,10 (dez centïżœsimos) e inferior ou igual a 0,12 (doze centïżœsimos), atïżœ o exercïżœcio
financeiro de 2.003, inclusive;
2.1.2. superior a
0,12 (doze centïżœsimos) e inferior ou igual a 0,14 (quatorze centïżœsimos), atïżœ o
exercïżœcio financeiro de 2.004, inclusive;
2.1.3. superior a
0,14 (quatorze centïżœsimos) e inferior ou igual a 0,16 (dezesseis centïżœsimos), atïżœ o
exercïżœcio financeiro de 2.005, inclusive;
2.1.4. superior a
0,16 (dezesseis centïżœsimos), atïżœ o exercïżœcio financeiro de 2.006, inclusive.
2.2. Fica
autorizada, desde jïżœ, a adequaïżœïżœo do disposto nas leis das diretrizes orïżœamentïżœrias
da Uniïżœo para os exercïżœcios financeiros de 1996 e de 1997, no que couber, para que sejam
financiadas e atendidas as despesas da Uniïżœo necessïżœrias ao atendimento do disposto no
art. 31 desta Lei Complementar, observados os limites e condiïżœïżœes fixados neste Anexo.
2.3. O Poder
Executivo Federal enviarïżœ ao Congresso Nacional, no prazo de atïżœ cinco dias apïżœs
publicada esta Lei Complementar, projeto de lei de abertura de crïżœdito especial para
atender as despesas com o adiantamento de que trata o item 4 e os demais recursos a serem
entregues ainda no exercïżœcio financeiro de 1996.
3. A periodicidade
da entrega dos recursos ïżœ mensal.
3.1. A apuraïżœïżœo
do montante dos recursos a serem entregues serïżœ feita mensalmente. Perïżœodo de
competïżœncia ïżœ o mïżœs da apuraïżœïżœo.
3.2. A entrega de
recursos a cada Unidade Federada serïżœ efetuada atïżœ o final do segundo mïżœs subseqïżœente
ao perïżœodo de competïżœncia.
3.3. O primeiro
perïżœodo de competïżœncia ïżœ o mïżœs em que for publicada esta Lei Complementar.
4. Atïżœ trinta
dias apïżœs a data da publicaïżœïżœo desta Lei Complementar, a Uniïżœo entregarïżœ ao conjunto
dos Estados, a tïżœtulo de adiantamento, o montante de R$ 500.000.000,00 (quinhentos
milhïżœes de reais), proporcionalmente aos respectivos valores previstos da entrega anual
de recursos (VPE), fixados no subitem 5.8.1. para aplicaïżœïżœo no exercïżœcio financeiro de
1996. (Vide Lei Complementar nïżœ 102, de 2000)
4.1. Do valor do
adiantamento que cabe a cada Estado, a Uniïżœo entregarïżœ, diretamente, 75% (setenta e
cinco por cento) ao prïżœprio Estado e 25% (vinte e cinco por cento) aos seus Municïżœpios,
nos termos do subitem 1.1.
4.2. Nos primeiros
doze perïżœodos de competïżœncia, serïżœ descontado dos recursos a serem entregues
mensalmente a cada Estado e a cada Municïżœpio, antes de aplicado o disposto no item 9, um
doze avos do respectivo valor do adiantamento, atualizado pela variaïżœïżœo do ïżœndice Geral
de Preïżœos, conceito Disponibilidade Interna, atïżœ o mïżœs do perïżœodo de competïżœncia.
Eventual saldo remanescente serïżœ deduzido, integralmente, dos recursos a serem entregues
a Unidade Federada no perïżœodo ou perïżœodos de competïżœncia imediatamente seguintes, atïżœ
que seja anulado.
5. A cada perïżœodo
de competïżœncia, o valor a ser entregue ao Estado (VE), que inclui a parcela de seus
Municïżœpios, serïżœ apurado da seguinte forma:
VE = (ICMS[SF1]b x
P x A) - ICMSr
N
sujeito a: VE <
VME,
sendo: VME = VPE x
P x A x T
12
5.1. VE ïżœ o valor
apurado da entrega, referente a cada perïżœodo de competïżœncia.
5.2. ICMSb ïżœ o
produto da arrecadaïżœïżœo do ICMS no perïżœodo base, este indicado pelo subscrito b,
observado que:
5.2.1. nos
primeiros doze perïżœodos de competïżœncia, o perïżœodo base ïżœ:
5.2.1.1. no
primeiro perïżœodo de competïżœncia, o mesmo mïżœs do perïżœodo julho de 1995 a junho de 1996;
5.2.1.2. a partir
do segundo perïżœodo de competïżœncia, igual ao perïżœodo base anterior acrescido do mïżœs
seguinte do perïżœodo julho de 1995 a junho de 1996, sendo que, no perïżœodo de competïżœncia
imediatamente seguinte ïżœquele em que o mïżœs de junho de 1996 estiver contido no perïżœodo
base, serïżœ incluïżœdo o mïżœs de julho de 1995;
5.2.2. a partir do
dïżœcimo terceiro perïżœodo de competïżœncia, o perïżœodo base ïżœ julho de 1995 a junho de
1996.
5.3. P ïżœ o fator
de atualizaïżœïżœo, igual ïżœ razïżœo entre o ïżœndice de preïżœos mïżœdio do perïżœodo de
referïżœncia e o ïżœndice de preïżœos mïżœdio do perïżœodo base, adotando-se o ïżœndice Geral de
Preïżœos, conceito Disponibilidade Interna (IGP-DI), apurado pela Fundaïżœïżœo Getïżœlio
Vargas, ou, na sua ausïżœncia, outro ïżœndice de preïżœos de carïżœter nacional.
5.4.
A ïżœ o fator de ampliaïżœïżœo, que serïżœ igual a 1,03 (um inteiro e trïżœs centïżœsimos) nos
exercïżœcios financeiros de 1996 e 1997 e, nos exercïżœcios financeiros seguintes, igual ao
valor apurado da seguinte forma:
A = C x E
5.4.1. C ïżœ o
fator de crescimento, igual a:
5.4.1.1. no
exercïżœcio financeiro de 1998, 1,0506 (um inteiro e quinhentos e seis dïżœcimos de
milïżœsimo);
5.4.1.2. nos
exercïżœcios financeiros de 1999 e seguintes, 1,0716 (um inteiro e setecentos e dezesseis
dïżœcimos de milïżœsimo);
5.4.2. E ïżœ o
fator de eficiïżœncia relativa, igual a:
E = 1 + DR
ou
E = 1 + DU,
o que for maior
5.4.2.1. DR ïżœ uma
medida do desempenho da arrecadaïżœïżœo relativamente ao dos demais Estados, cujo valor
serïżœ o resultante da aplicaïżœïżœo da seguinte fïżœrmula:
ICMS/UFv ICMS/BRv
ICMS/UFp ICMS/BRp
5.4.2.2. DU ïżœ uma
medida do desempenho da arrecadaïżœïżœo relativamente ao da Uniïżœo, cujo valor serïżœ o
resultante da aplicaïżœïżœo da seguinte fïżœrmula:
ICMS/UFv ATU/UFv
ICMS/UFp ATU/UFp
5.4.2.3. ICMS/UF
ïżœ o produto da arrecadaïżœïżœo de ICMS do Estado;
5.4.2.4. ICMS/BR
ïżœ o produto da arrecadaïżœïżœo de ICMS do conjunto dos demais Estados;
5.4.2.5. ATU/UF ïżœ
o produto da arrecadaïżœïżœo da Uniïżœo no Estado, abrangendo as receitas tributïżœria e de
contribuiïżœïżœes, inclusive as vinculadas ïżœ seguridade social, e excluïżœdas as receitas do
imposto sobre operaïżœïżœes de crïżœdito, cïżœmbio e seguro e, quando incidentes sobre
instituiïżœïżœes financeiras, do imposto de renda sobre pessoas jurïżœdicas e da
contribuiïżœïżœo social sobre o lucro lïżœquido, bem como do imposto de renda retido na fonte
sobre rendimentos de capital e remessas para o exterior, da contribuiïżœïżœo provisïżœria
sobre movimentaïżœïżœo financeira e de outros tributos de carïżœter provisïżœrio que venham a
ser instituïżœdos;
5.4.2.6. o
perïżœodo de avaliaïżœïżœo, indicado pelo subscrito v, ïżœ:
5.4.2.6.1. no
perïżœodo de competïżœncia janeiro de 1998, o prïżœprio mïżœs;
5.4.2.6.2. nos
demais perïżœodos de competïżœncia do exercïżœcio de 1998, igual ao perïżœodo de avaliaïżœïżœo
imediatamente anterior acrescido do mïżœs subseqïżœente;
5.4.2.6.3. a
partir do exercïżœcio de 1999, igual ao perïżœodo de competïżœncia acrescido dos onze meses
imediatamente anteriores;
5.4.2.7. o
perïżœodo padrïżœo para a comparaïżœïżœo, indicado pelo subscritop, ïżœ aquele formado pelos
mesmos meses que compïżœem o perïżœodo de avaliaïżœïżœo, um ano antes deste ïżœltimo;
5.4.2.8. os
valores relativos ao perïżœodo padrïżœo para comparaïżœïżœo (ICMS/UFp, ICMS/BRp e ATU/UFp)
serïżœo atualizados para preïżœos mïżœdios do perïżœodo de avaliaïżœïżœo, pela variaïżœïżœo do
ïżœndice Geral de Preïżœos, conceito Disponibilidade Interna, da Fundaïżœïżœo Getïżœlio Vargas,
ou, na sua ausïżœncia, por outro ïżœndice de preïżœos de carïżœter nacional.
5.5. ICMSr ïżœ o
produto da arrecadaïżœïżœo do ICMS no perïżœodo de referïżœncia, indicado pelo subscritor,
observado que:
5.5.1. nos
primeiros doze perïżœodos de competïżœncia, o perïżœodo de referïżœncia ïżœ:
5.5.1.1. no
primeiro perïżœodo de competïżœncia, o mesmo mïżœs;
5.5.1.2. a partir
do segundo perïżœodo de competïżœncia, igual ao perïżœodo de referïżœncia imediatamente
anterior acrescido do mïżœs seguinte;
5.5.2. a partir do
dïżœcimo terceiro perïżœodo de competïżœncia, o perïżœodo de referïżœncia ïżœ igual ao perïżœodo
de competïżœncia acrescido dos onze meses imediatamente anteriores.
5.6. T ïżœ o fator
de transiïżœïżœo, cujo valor ïżœ igual:
5.6.1. a 1 (um)
nos exercïżœcios financeiros de 1996, 1997 e 1998;
5.6.2. a 0,900
(novecentos milïżœsimos), 0,775 (setecentos e setenta e cinco milïżœsimos), 0,625
(seiscentos e vinte e cinco milïżœsimos), 0,450 (quatrocentos e cinqïżœenta milïżœsimos),
respectivamente, nos exercïżœcios financeiros de 1999, 2000, 2001 e 2002, ressalvados os
casos dos Estados enquadrados no disposto:
5.6.2.1. no
subitem 2.1.1., em que o valor ïżœ igual a 0,900 (novecentos milïżœsimos), 0,775 (setecentos
e setenta e cinco milïżœsimos), 0,625 (seiscentos e vinte e cinco milïżœsimos), 0,450
(quatrocentos e cinqïżœenta milïżœsimos) e 1/6 (um sexto), respectivamente, nos exercïżœcios
de 1999, 2000, 2001, 2002 e 2003;
5.6.2.2. no
subitem 2.1.2., em que o valor ïżœ igual a 0,900 (novecentos milïżœsimos), 0,775 (setecentos
e setenta e cinco milïżœsimos), 0,625 (seiscentos e vinte e cinco milïżœsimos), 0,450
(quatrocentos e cinqïżœenta milïżœsimos), 2/7 (dois sïżœtimos) e 1/7 (um sïżœtimo),
respectivamente, nos exercïżœcios de 1999, 2000, 2001, 2002, 2003 e 2004;
5.6.2.3. no
subitem 2.1.3., em que o valor ïżœ igual a 0,900 (novecentos milïżœsimos), 0,775 (setecentos
e setenta e cinco milïżœsimos), 5/8 (cinco oitavos), 4/8 (quatro oitavos), 3/8 (trïżœs
oitavos), 2/8 (dois oitavos) e 1/8 (um oitavo), respectivamente, nos exercïżœcios de 1999,
2000, 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005;
5.6.2.4. no
subitem 2.1.4., caso em que o valor ïżœ igual a 0,900 (novecentos milïżœsimos), 7/9 (sete
nonos), 6/9 (seis nonos), 5/9 (cinco nonos), 4/9 (quatro nonos), 3/9 (trïżœs nonos), 2/9
(dois nonos) e 1/9 (um nono), respectivamente, nos exercïżœcios de 1999, 2000, 2001, 2002,
2003, 2004, 2005 e 2006.
5.7. N ïżœ o
nïżœmero de meses que compïżœem o perïżœodo de referïżœncia.
5.8. VME ïżœ o
valor mïżœximo da entrega de recursos a cada Estado, incluïżœda a parcela de seus
Municïżœpios, resultante da multiplicaïżœïżœo do valor previsto da entrega anual de cada
Estado (VPE), dividido por doze, pelos valores dos fatores de atualizaïżœïżœo (P),
ampliaïżœïżœo (A) e transiïżœïżœo (T), atendido o seguinte:
5.8.1. nos exercïżœcios financeiros
de 1996 e 1997, o valor previsto da entrega anual de recursos (VPE), expresso a
preïżœos mïżœdios do perïżœodo julho de 1995 a junho de 1996, ao conjunto das Unidades
Federadas, ïżœ igual a R$ 3.600.000.000,00 (trïżœs bilhïżœes e seiscentos milhïżœes de
reais), e o de cada Estado, incluïżœdas as parcelas de seus Municïżœpios, ïżœ:
(Vide LCP nïżœ
92, de 23.12.1997)
(Vide LCP nïżœ
99, de 20.12.1999)
[TABELA]
Acre |
R$ 5.331.274,73 |
Alagoas |
R$ 48.598.880,81 |
Amapïżœ |
R$ 20.719.213,10 |
Amazonas |
R$ 34.023.345,57 |
Bahia |
R$ 129.014.673,83 |
Cearïżœ |
R$ 66.400.645,01 |
Distrito Federal |
R$ 47.432.892,61 |
Espïżœrito Santo |
R$ 148.862.799,15 |
Goiïżœs |
R$ 73.335.579,92 |
Maranhïżœo |
R$ 59.783.744,19 |
Mato Grosso |
R$ 82.804.150,57 |
Mato Grosso do Sul |
R$ 62.528.891,22 |
Minas Gerais |
R$ 432.956.072,19 |
Parïżœ |
R$ 158.924.710,50 |
Paraïżœba |
R$ 16.818.496,99 |
Paranïżœ |
R$ 352.141.201,59 |
Pernambuco |
R$ 81.223.637,38 |
Piauïżœ |
R$ 14.593.845,83 |
Rio Grande do Norte |
R$ 21.213.050,05 |
Rio Grande do Sul |
R$ 313.652.856,27 |
Rio de Janeiro |
R$ 291.799.979,19 |
Rondïżœnia |
R$ 14.608.957,22 |
Roraima |
R$ 2.237.772,73 |
Santa Catarina |
R$ 116.297.618,94 |
Sïżœo Paulo |
R$ 985.414.322,57 |
Sergipe |
R$ 14.670.108,64 |
Tocantins |
R$ 4.611.279,20; |
[TABELA]
5.8.2.
nos exercïżœcios financeiros de 1998 e seguintes, o valor previsto da entrega
anual de recursos (VPE), expresso a preïżœos mïżœdios do perïżœodo julho de 1995 a
junho de 1996, ao conjunto das Unidades Federadas, ïżœ igual a R$ 4.400.000.000,00
(quatro bilhïżœes e quatrocentos milhïżœes de reais), e o de cada Estado, incluïżœdas
as parcelas de seus Municïżœpios, ïżœ:
(Vide LCP nïżœ
92, de 23.12.1997)
(Vide LCP nïżœ
99, de 1999)
[TABELA]
Acre
|
R$ 5.972.742,49 |
Alagoas |
R$ 53.413.686,32 |
Amapïżœ |
R$ 21.516.418,81 |
Amazonas |
R$ 50.234.403,21 |
Bahia |
R$ 165.826.967,44 |
Cearïżœ |
R$ 82.950.622,96 |
Distrito Federal |
R$ 58.559.486,64 |
Espïżœrito Santo |
R$ 169.650.089,02 |
Goiïżœs |
R$ 93.108.148,77 |
Maranhïżœo |
R$ 65.646.646,51 |
Mato Grosso |
R$ 93.328.929,22 |
Mato Grosso do Sul |
R$ 71.501.907,89 |
Minas Gerais |
R$ 509.553.128,12 |
Parïżœ |
R$ 169.977.837,01 |
Paraïżœba |
R$ 23.041.487,41 |
Paranïżœ |
R$ 394.411.651,45 |
Pernambuco |
R$ 101.621.401,92 |
Piauïżœ |
R$ 18.568.105,75 |
Rio Grande do Norte |
R$ 26.396.605,37 |
Rio Grande do Sul |
R$ 372.052.391,48 |
Rio de Janeiro |
R$ 368.969.789,87 |
Rondïżœnia |
R$ 17.881.807,93 |
Roraima |
R$ 2.872.885,44 |
Santa Catarina |
R$ 144.198.422,18 |
Sïżœo Paulo |
R$ 1.293.240.592,06 |
Sergipe |
R$ 19.101.069,13 |
Tocantins |
R$ 6.402.775,60; |
[TABELA]
5.8.3.
o valor previsto da entrega anual de recursos (VPE) de cada Estado, fixado no
subitem anterior, serïżœ revisto com base nos resultados de apuraïżœïżœo especial a
ser realizada pelo CONFAZ, conjuntamente com os Ministïżœrios da Fazenda e do
Planejamento e Orïżœamento, que avaliarïżœ o impacto efetivo dos crïżœditos relativos
a bens de uso e consumo prïżœprio do estabelecimento, concedidos a partir daquele
exercïżœcio, sobre o produto da arrecadaïżœïżœo do ICMS no primeiro semestre de 1998,
observado o seguinte:
(Vide LCP nïżœ
92, de 23.12.1997)
(Vide LCP nïżœ 99, de 1999)
5.8.3.1. para efeito da apuraïżœïżœo nos perïżœodos
de competïżœncia de fevereiro a agosto de 1998, o VPE correspondente ao exercïżœcio
financeiro de 1998 serïżœ temporariamente elevado em 30% (trinta por cento);
(Vide LCP nïżœ
92, de 23.12.1997)
(Vide LCP nïżœ 99, de 1999)
5.8.3.2. as reduïżœïżœes de receitas verificadas
pela apuraïżœïżœo especial serïżœo comparadas ao produto da arrecadaïżœïżœo efetiva de
ICMS do mesmo perïżœodo e os percentuais de reduïżœïżœo aplicados ïżœ receita do imposto
no perïżœodo julho de 1995 a junho de 1996, obtendo-se valores que serïżœo
acrescidos ao VPE de cada Estado, relativo aos exercïżœcios financeiros de 1996 e
1997, fixado no subitem 5.8.1.;
(Vide LCP nïżœ
92, de 23.12.1997)
(Vide LCP nïżœ 99, de 1999)
5.8.3.3. o resultado do cïżœlculo previsto no
subitem anterior substituirïżœ o VPE de cada Estado e o VPE global, de que trata o
subitem 5.8.2., e serïżœ utilizado nas apuraïżœïżœes relativas aos exercïżœcios
financeiros de 1998 e seguintes, inclusive aplicado retroativamente desde o
perïżœodo de competïżœncia fevereiro de 1998, sendo as diferenïżœas apuradas
acrescidas ou diminuïżœdas dos valores a serem entregues no perïżœodo ou perïżœodos
imediatamente seguintes ao final do processo de revisïżœo.
(Vide LCP nïżœ
92, de 23.12.1997)
(Vide LCP nïżœ 99, de 1999)
5.9. Respeitados
os limites globais e condiïżœïżœes estabelecidos pelo Senado Federal, fica autorizada, desde
jïżœ, a emissïżœo de tïżœtulos de responsabilidade do Tesouro Nacional e a inclusïżœo de
dotaïżœïżœes no orïżœamento fiscal da Uniïżœo atïżœ o montante equivalente ao valor mïżœximo
anual da entrega de recursos para o conjunto das Unidades Federadas, apurado nos termos
deste item para cada exercïżœcio financeiro.
6.
Atïżœ trinta dias apïżœs a publicaïżœïżœo desta Lei Complementar, cada Estado poderïżœ optar,
em carïżœter irretratïżœvel, pela seguinte modalidade de cïżœlculo do valor do fator de
ampliaïżœïżœo (A), relativo aos exercïżœcios financeiros de 1998 e seguintes:
A = C + F
6.1. C ïżœ o fator
de crescimento, fixado no subitem 5.4.1.
6.2. F ïżœ o fator
de estïżœmulo ao esforïżœo de arrecadaïżœïżœo, apurado no primeiro perïżœodo de competïżœncia de
cada trimestre civil da seguinte forma:
se DPIB/BR < 0
ou DICMS < (1,75 x DPIB/BR),
F = 0 (zero);
caso contrïżœrio,
F = (DICMS/UF) -
1,75 x (DPIB/BR)
6.2.1. DPIB/BR ïżœ
a taxa de variaïżœïżœo real do Produto Interno Bruto do Païżœs, estimada e divulgada
trimestralmente pela Fundaïżœïżœo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïżœstica,
comparando-se com igual perïżœodo um ano antes:
6.2.1.1. em
janeiro de 1998, o valor referente ao quarto trimestre de 1997;
6.2.1.2. em abril
de 1998, o valor referente ao primeiro trimestre de 1998;
6.2.1.3. em julho
de 1998, o valor referente ao primeiro semestre de 1998;
6.2.1.4. em
outubro de 1998, o valor referente aos trïżœs primeiros trimestres de 1998;
6.2.1.5. em
janeiro de 1999, o valor referente ao ano de 1998;
6.2.1.6. a partir
de abril de 1999, o valor referente ao perïżœodo de doze meses imediatamente anterior ao
perïżœodo de competïżœncia considerado;
6.2.2. DICMS/UF ïżœ
a taxa de variaïżœïżœo do produto da arrecadaïżœïżœo do ICMS do Estado entre o perïżœodo de
avaliaïżœïżœo e igual perïżœodo um ano antes, este expresso a preïżœos mïżœdios do perïżœodo de
avaliaïżœïżœo, mediante atualizaïżœïżœo pela variaïżœïżœo do ïżœndice Geral de Preïżœos, conceito
Disponibilidade Interna, da Fundaïżœïżœo Getïżœlio Vargas, ou, na sua ausïżœncia, por outro
ïżœndice de carïżœter nacional;
6.2.2.2. o
perïżœodo de avaliaïżœïżœo ïżœ:
6.2.2.2.1. em
janeiro de 1998, o mesmo mïżœs;
6.2.2.2.2. em
abril de 1998, o perïżœodo fevereiro a abril de 1998;
6.2.2.2.3. em
julho de 1998, o perïżœodo fevereiro a julho de 1998;
6.2.2.2.4. em
outubro de 1998, o perïżœodo fevereiro a outubro de 1998;
6.2.2.2.5. em
janeiro de 1999, o perïżœodo fevereiro de 1998 a janeiro de 1999;
6.2.2.2.6. a
partir de abril de 1999, o perïżœodo de competïżœncia considerado acrescido dos onze meses
imediatamente anteriores;
6.3. o valor do
fator de estïżœmulo (F) apurado no primeiro perïżœodo de competïżœncia de cada trimestre
aplica-se aos trïżœs perïżœodos de competïżœncia daquele trimestre;
6.4. A opïżœïżœo de
que trata este item serïżœ comunicada pelo Poder Executivo Estadual, no devido prazo, ao
Ministïżœrio da Fazenda, que a farïżœ publicar no Diïżœrio Oficial da Uniïżœo.
7. A cada perïżœodo
de competïżœncia, se o montante de recursos a ser entregue ao conjunto dos Estados,
incluïżœdas as parcelas de seus Municïżœpios, for inferior ao valor previsto da entrega
anual (VPE) global do Païżœs, fixado nos subitens 5.8.1. e 5.8.2. e sujeito ïżœ revisïżœo de
que trata o subitem 5.8.3., dividido por 12 (doze) e multiplicado pelos valores dos
fatores de atualizaïżœïżœo (P) e de transiïżœïżœo (T), a diferenïżœa poderïżœ ser utilizada para
elevar o valor mïżœximo de entrega de recursos (VME) no caso de Estados cujos valores que
seriam entregues (VE), apurados pela fïżœrmula de cïżœlculo prevista no item 5, superarem o
seu VME.
7.1. O valor
global a ser utilizado na elevaïżœïżœo dos VME dos Estados serïżœ distribuïżœdo
proporcionalmente ïżœ diferenïżœa a maior em cada Estado, entre o VE, apurado pela fïżœrmula
de cïżœlculo, e o seu VME. Fica limitado o montante de recurso a ser acrescido ao VME de
cada Estado ao menor dos seguintes valores:
7.1.1. 30% (trinta
por cento) do correspondente VPE, fixado nos subitens 5.8.1. e 5.8.2., dividido por 12
(doze) e multiplicado pelo fator P; ou
7.1.2. a
diferenïżœa a maior entre VE e VME.
7.2. Apïżœs
definido o rateio entre os Estados do valor global a ser utilizado na elevaïżœïżœo dos
respectivos VME, a entrega dos recursos adicionais ao Estado, inclusive da parcela de seus
Municïżœpios, sïżœ ocorrerïżœ se atendidas, cumulativamente, as seguintes condiïżœïżœes:
7.2.1. o Estado
esteja enquadrado em uma das situaïżœïżœes excepcionais previstas no subitem 2.1; e
7.2.2. o Estado
apresente fator de eficiïżœncia relativa (E) igual ou superior a 1 (um) no perïżœodo de
competïżœncia considerado, ainda que tenha optado pela aplicaïżœïżœo da modalidade de
cïżœlculo prevista no item 6.
8. Caberïżœ ao
Ministïżœrio da Fazenda processar as informaïżœïżœes recebidas e apurar, nos termos deste
Anexo, o montante a ser entregue a cada Estado, bem como os recursos a serem destinados,
respectivamente, ao Governo do Estado e aos Governos dos Municïżœpios do mesmo.
8.1. Antes do
inïżœcio de cada exercïżœcio financeiro, o Estado comunicarïżœ ao Ministïżœrio da Fazenda os
ïżœndices de participaïżœïżœo dos respectivos Municïżœpios no rateio da parcela do ICMS a
serem aplicados no correspondente exercïżœcio, observado, ainda, o seguinte:
8.1.1. os
coeficientes de participaïżœïżœo dos Municïżœpios a serem respeitados no exercïżœcio de 1996,
inclusive para efeito da destinaïżœïżœo de parcela do adiantamento, serïżœo comunicados pelo
Estado atïżœ dez dias apïżœs a data da publicaïżœïżœo desta Lei Complementar;
8.1.2. o atraso na
comunicaïżœïżœo dos coeficientes acarretarïżœ a suspensïżœo da entrega dos recursos ao Estado
e aos respectivos Municïżœpios, atïżœ que seja regularizada a entrega das informaïżœïżœes.
8.2. Para
apuraïżœïżœo dos valores a serem entregues a cada perïżœodo de competïżœncia, o Estado
enviarïżœ ao Ministïżœrio da Fazenda, atïżœ o dïżœcimo dia ïżœtil do segundo mïżœs seguinte ao
perïżœodo de competïżœncia, balancete contïżœbil mensal ou relatïżœrio resumido da execuïżœïżœo
orïżœamentïżœria mensal, devidamente publicado, que deverïżœ especificar o produto da
arrecadaïżœïżœo do ICMS, incluindo o da respectiva cota-parte municipal.
(Vide Lei Complementar nïżœ 102, de 2000)
8.3. Os valores
entregues pela Uniïżœo ao Estado, bem como aos seus Municïżœpios, a cada exercïżœcio
financeiro, serïżœo revistos e compatibilizados com base no respectivo balanïżœo anual, a
ser enviado no prazo de atïżœ dez dias apïżœs sua publicaïżœïżœo. Eventual diferenïżœa, apïżœs
divulgada no Diïżœrio Oficial da Uniïżœo, serïżœ acrescida ou descontada dos recursos a serem
entregues no perïżœodo, ou perïżœodos, de competïżœncia imediatamente seguintes.
(Vide Lei Complementar nïżœ 102, de 2000)
8.4. O atraso na
apresentaïżœïżœo pelo Estado dos seus balancetes ou relatïżœrios mensais, bem como do
balanïżœo anual, acarretarïżœ postecipaïżœïżœo da entrega dos recursos para a data em que for
efetuada a entrega do perïżœodo de competïżœncia seguinte, desde que regularizado o fluxo de
informaïżœïżœes.
8.5.
Exclusivamente para efeito de apuraïżœïżœo do valor a ser entregue aos outros Estados, fica
o Ministïżœrio da Fazenda autorizado a estimar o produto da arrecadaïżœïżœo do ICMS do Estado
que nïżœo tenha enviado no devido prazo seu balancete ou relatïżœrio mensal, inclusive com
base em informaïżœïżœes levantadas pelo CONFAZ.
8.6. Respeitados
os mesmos prazos concedidos aos Estados, o Ministïżœrio da Fazenda deverïżœ apurar e
publicar no Diïżœrio Oficial da Uniïżœo a arrecadaïżœïżœo tributïżœria da Uniïżœo realizada em
cada Estado, que deverïżœ ser compatïżœvel e consistente com a arrecadaïżœïżœo global no Païżœs
constante de seus balancetes periïżœdicos e do balanïżœo anual.
8.7. Fica o
Ministïżœrio da Fazenda obrigado a publicar no Diïżœrio Oficial da Uniïżœo, atïżœ cinco dias
ïżœteis antes da data prevista para a efetiva entrega dos recursos, o resultado do cïżœlculo
do montante a ser entregue a cada Estado e os procedimentos utilizados na sua apuraïżœïżœo,
os quais, juntamente com o detalhamento da memïżœria de cïżœlculo, serïżœo remetidos, no
mesmo prazo, ao Tribunal de Contas da Uniïżœo, para seu conhecimento e controle.
9. A forma de
entrega dos recursos a cada Estado e a cada Municïżœpio observarïżœ o disposto neste item.
9.1. O Ministïżœrio
da Fazenda informarïżœ, no mesmo prazo e condiïżœïżœo previstos no subitem 8.7, o respectivo
montante da dïżœvida da administraïżœïżœo direta e indireta da Unidade Federada, apurado de
acordo com o definido nos subitens 9.2. e 9.3., que serïżœ deduzido do valor a ser entregue
ïżœ respectiva Unidade em uma das duas formas previstas no subitem 9.4.
9.2. Para efeito
de entrega dos recursos ïżœ Unidade Federada, em cada perïżœodo de competïżœncia e por uma
das duas formas previstas no subitem 9.4., serïżœo obrigatoriamente considerados, pela
ordem e atïżœ o montante total da entrega apurada no respectivo perïżœodo, os valores das
seguintes dïżœvidas:
9.2.1. contraïżœdas
junto ao Tesouro Nacional pela Unidade Federada, vencidas e nïżœo pagas, computadas
primeiro as da administraïżœïżœo direta e depois as da administraïżœïżœo indireta;
9.2.2. contraïżœdas
junto ao Tesouro Nacional pela Unidade Federada, vincendas no mïżœs seguinte ïżœquele em que
serïżœo entregues os recursos, computadas primeiro as da administraïżœïżœo direta e depois as
da administraïżœïżœo indireta;
9.2.3. contraïżœdas
pela Unidade Federada com garantia da Uniïżœo, inclusive dïżœvida externa, primeiro, as
vencidas e nïżœo pagas e, depois, as vincendas no mïżœs seguinte ïżœquele em que serïżœo
entregues os recursos, sempre computadas inicialmente as da administraïżœïżœo direta e
posteriormente as da administraïżœïżœo indireta;
9.2.4. contraïżœdas
pela Unidade Federada junto aos demais entes da administraïżœïżœo federal, direta e
indireta, primeiro, as vencidas e nïżœo pagas e, depois, as vincendas no mïżœs seguinte
ïżœquele em que serïżœo entregues os recursos, sempre computadas inicialmente as da
administraïżœïżœo direta e posteriormente as da administraïżœïżœo indireta.
9.3. Para efeito
do disposto no subitem 9.2.4., ato do Poder Executivo Federal poderïżœ autorizar:
9.3.1. a
inclusïżœo, como mais uma opïżœïżœo para efeito da entrega dos recursos, e na ordem que
determinar, do valor correspondente a tïżœtulo da respectiva Unidade Federada na carteira
da Uniïżœo, inclusive entes de sua administraïżœïżœo indireta, primeiro relativamente aos
valores vencidos e nïżœo pagos e, depois, aos vincendos no mïżœs seguinte ïżœquele em que
serïżœo entregues os recursos;
9.3.2. a
suspensïżœo temporïżœria da deduïżœïżœo de dïżœvida compreendida pelo dispositivo, quando nïżœo
estiverem disponïżœveis, no prazo devido, as necessïżœrias informaïżœïżœes.
9.4. Os recursos a
serem entregues ïżœ Unidade Federada, em cada perïżœodo de competïżœncia, equivalentes ao
montante das dïżœvidas apurado na forma do subitem 9.2. e do anterior, serïżœo satisfeitos
pela Uniïżœo por uma das seguintes formas:
9.4.1. entrega de
obrigaïżœïżœes do Tesouro Nacional, de sïżœrie especial, inalienïżœveis, com vencimento nïżœo
inferior a dez anos, remunerados por taxa igual ao custo mïżœdio das dïżœvidas da respectiva
Unidade Federada junto ao Tesouro Nacional, com poder liberatïżœrio para pagamento das
referidas dïżœvidas; ou
9.4.2.
correspondente compensaïżœïżœo.
9.5. Os recursos a
serem entregues ïżœ Unidade Federada, em cada perïżœodo de competïżœncia, equivalentes a
diferenïżœa positiva entre o valor total que lhe cabe e o valor da dïżœvida apurada nos
termos dos subitens 9.2. e 9.3. e liquidada na forma do subitem anterior, serïżœo
satisfeitos atravïżœs de crïżœdito, em moeda corrente, ïżœ conta bancïżœria do beneficiïżœrio.
10. Os parïżœmetros
utilizados no cïżœlculo da entrega dos recursos a cada Estado de que trata este Anexo
serïżœo considerados, no que couber, para efeito da renegociaïżœïżœo ou do refinanciamento de
dïżœvidas junto ao Tesouro Nacional.
11. As
referïżœncias feitas aos Estados neste Anexo entendem-se tambïżœm feitas ao Distrito
Federal.
A
N E X O
(Redaïżœïżœo dada pela LCP nïżœ 115, de 26.12.2000)
1. A entrega de recursos a que se refere o art. 31 da Lei Complementar n o
87, de 13 de setembro de 1996 , serïżœ realizada da seguinte forma:
1.1. a Uniïżœo entregarïżœ aos Estados e aos seus Municïżœpios, no exercïżœcio financeiro de
2003, o valor de atïżœ R$ 3.900.000.000,00 (trïżœs bilhïżœes e novecentos milhïżœes de reais),
desde que respeitada a dotaïżœïżœo consignada da Lei Orïżœamentïżœria Anual da Uniïżœo de 2003
e eventuais crïżœditos adicionais;
1.2. nos exercïżœcios financeiros de 2004 a 2006, a Uniïżœo entregarïżœ aos Estados e aos
seus Municïżœpios os montantes consignados a essa finalidade nas correspondentes Leis
Orïżœamentïżœrias Anuais da Uniïżœo;
1.3. a cada mïżœs, o valor a ser entregue aos Estados e aos seus Municïżœpios corresponderïżœ
ao montante do saldo orïżœamentïżœrio existente no dia 1 o , dividido pelo
nïżœmero de meses remanescentes no ano;
1.3.1. nos meses de janeiro e fevereiro de 2003, o saldo orïżœamentïżœrio, para efeito do
cïżœlculo da parcela pertencente a cada Estado e a seus Municïżœpios, segundo os
coeficientes individuais de participaïżœïżœo definidos no item 1.5 deste Anexo,
corresponderïżœ ao montante remanescente apïżœs a deduïżœïżœo dos valores de entrega
mencionados no art. 3 o desta Lei Complementar;
1.3.1.1. nesses meses, a parcela pertencente aos Estados que fizerem jus ao disposto no
art. 3 o desta Lei Complementar corresponderïżœ ao somatïżœrio dos
montantes derivados da aplicaïżœïżœo do referido artigo e dos coeficientes individuais de
participaïżœïżœo definidos no item 1.5 deste Anexo;
1.3.2. no mïżœs de dezembro, o valor de entrega corresponderïżœ ao saldo orïżœamentïżœrio
existente no dia 15.
1.4. Os recursos serïżœo entregues aos Estados e aos seus respectivos Municïżœpios no
ïżœltimo dia ïżœtil de cada mïżœs.
1.5. A parcela pertencente a cada Estado, incluïżœdas as parcelas de seus Municïżœpios,
serïżœ proporcional aos seguintes coeficientes individuais de participaïżœïżœo:
[TABELA]
AC |
0,09104% |
PB |
0,28750% |
AL |
0,84022% |
PR |
10,08256% |
AP |
0,40648% |
PE |
1,48565% |
AM |
1,00788% |
PI |
0,30165% |
BA |
3,71666% |
RJ |
5,86503% |
CE |
1,62881% |
RN |
0,36214% |
DF |
0,80975% |
RS |
10,04446% |
ES |
4,26332% |
RO |
0,24939% |
GO |
1,33472% |
RR |
0,03824% |
MA |
1,67880% |
SC |
3,59131% |
MT |
1,94087% |
SP |
31,14180% |
MS |
1,23465% |
SE |
0,25049% |
MG |
12,90414% |
TO |
0,07873% |
PA |
4,36371% |
TOTAL |
100,00000% |
[TABELA]
2. Caberïżœ ao Ministïżœrio da Fazenda apurar o montante mensal a ser entregue aos Estados e
aos seus Municïżœpios.
2.1. O Ministïżœrio da Fazenda publicarïżœ no Diïżœrio Oficial da Uniïżœo, atïżœ cinco dias
ïżœteis antes da data prevista para a efetiva entrega dos recursos, o resultado do cïżœlculo
do montante a ser entregue aos Estados e aos seus Municïżœpios, o qual, juntamente com o
detalhamento da memïżœria de cïżœlculo, serïżœ remetido, no mesmo prazo, ao Tribunal de
Contas da Uniïżœo.
2.2. Do montante dos recursos que cabe a cada Estado, a Uniïżœo entregarïżœ, diretamente ao
prïżœprio Estado, setenta e cinco por cento, e aos seus Municïżœpios, vinte e cinco por
cento, distribuïżœdos segundo os mesmos critïżœrios de rateio aplicados ïżœs parcelas de
receita que lhes cabem do ICMS.
2.3. Antes do inïżœcio de cada exercïżœcio financeiro, o Estado comunicarïżœ ao Ministïżœrio
da Fazenda os coeficientes de participaïżœïżœo dos respectivos Municïżœpios no rateio da
parcela do ICMS a serem aplicados no correspondente exercïżœcio, observado o seguinte:
2.3.1. o atraso na comunicaïżœïżœo dos coeficientes acarretarïżœ a suspensïżœo da
transferïżœncia dos recursos ao Estado e aos respectivos Municïżœpios atïżœ que seja
regularizada a entrega das informaïżœïżœes;
2.3.1.1. os recursos em atraso e os do mïżœs em que ocorrer o fornecimento das
informaïżœïżœes serïżœo entregues no ïżœltimo dia ïżœtil do mïżœs seguinte ïżœ regularizaïżœïżœo,
se esta ocorrer apïżœs o dïżœcimo quinto dia; caso contrïżœrio, a entrega dos recursos
ocorrerïżœ no ïżœltimo dia ïżœtil do prïżœprio mïżœs da regularizaïżœïżœo.
3. A forma de entrega dos recursos a cada Estado e a cada Municïżœpio observarïżœ o disposto
neste item.
3.1. Para efeito de entrega dos recursos ïżœ unidade federada e por uma das duas formas
previstas no subitem 3.3 serïżœo obrigatoriamente considerados, pela ordem e atïżœ o
montante total da entrega apurado no respectivo perïżœodo, os valores das seguintes
dïżœvidas:
3.1.1. contraïżœdas junto ao Tesouro Nacional pela unidade federada vencidas e nïżœo pagas,
computadas primeiro as da administraïżœïżœo direta e depois as da administraïżœïżœo indireta;
3.1.2. contraïżœdas pela unidade federada com garantia da Uniïżœo, inclusive dïżœvida
externa, vencidas e nïżœo pagas, sempre computadas inicialmente as da administraïżœïżœo
direta e posteriormente as da administraïżœïżœo indireta;
3.1.3. contraïżœdas pela unidade federada junto aos demais entes da administraïżœïżœo
federal, direta e indireta, vencidas e nïżœo pagas, sempre computadas inicialmente as da
administraïżœïżœo direta e posteriormente as da administraïżœïżœo indireta.
3.2. Para efeito do disposto no subitem 3.1.3, ato do Poder Executivo Federal poderïżœ
autorizar:
3.2.1. a inclusïżœo, como mais uma opïżœïżœo para efeito da entrega dos recursos, e na ordem
que determinar, do valor correspondente a tïżœtulo da respectiva unidade federada na
carteira da Uniïżœo, inclusive entes de sua administraïżœïżœo indireta, primeiro
relativamente aos valores vencidos e nïżœo pagos e, depois, aos vincendos no mïżœs seguinte
ïżœquele em que serïżœo entregues os recursos;
3.2.2. a suspensïżœo temporïżœria da deduïżœïżœo de dïżœvida compreendida pelo subitem 3.1.3,
quando nïżœo estiverem disponïżœveis, no prazo devido, as necessïżœrias informaïżœïżœes.
3.3. Os recursos a serem entregues mensalmente ïżœ unidade federada, equivalentes ao
montante das dïżœvidas apurado na forma do subitem 3.1, e do anterior, serïżœo satisfeitos
pela Uniïżœo por uma das seguintes formas:
3.3.1. entrega de obrigaïżœïżœes do Tesouro Nacional, de sïżœrie especial, inalienïżœveis, com
vencimento nïżœo inferior a dez anos, remunerados por taxa igual ao custo mïżœdio das
dïżœvidas da respectiva unidade federada junto ao Tesouro Nacional, com poder liberatïżœrio
para pagamento das referidas dïżœvidas; ou
3.3.2. correspondente compensaïżœïżœo.
3.4. Os recursos a serem entregues mensalmente ïżœ unidade federada equivalentes ïżœ
diferenïżœa positiva entre o valor total que lhe cabe e o valor da dïżœvida apurada nos
termos dos subitens 3.1 e 3.2, e liquidada na forma do subitem anterior, serïżœo
satisfeitos por meio de crïżœdito, em moeda corrente, ïżœ conta bancïżœria do beneficiïżœrio.
4. As referïżœncias deste Anexo feitas aos Estados entendem-se tambïżœm feitas ao Distrito
Federal.
*