FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9608compilado.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:33.906Z

L9608compilado Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 9.608, DE 18 DE FEVEREIRO DE 1998 Dispïŋ―e sobre o serviïŋ―o voluntïŋ―rio e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Considera-se serviïŋ―o voluntïŋ―rio, para os fins desta Lei, a atividade nïŋ―o remunerada prestada por pessoa fïŋ―sica a entidade pïŋ―blica de qualquer natureza ou a instituiïŋ―ïŋ―o privada de fins nïŋ―o lucrativos que tenha objetivos cïŋ―vicos, culturais, educacionais, cientïŋ―ficos, recreativos ou de assistïŋ―ncia ïŋ― pessoa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.297, de 2016) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O serviïŋ―o voluntïŋ―rio nïŋ―o gera vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, nem obrigaïŋ―ïŋ―o de natureza trabalhista previdenciïŋ―ria ou afim. Art. 2ïŋ― O serviïŋ―o voluntïŋ―rio serïŋ― exercido mediante a celebraïŋ―ïŋ―o de termo de adesïŋ―o entre a entidade, pïŋ―blica ou privada, e o prestador do serviïŋ―o voluntïŋ―rio, dele devendo constar o objeto e as condiïŋ―ïŋ―es de seu exercïŋ―cio. Art. 3ïŋ― O prestador do serviïŋ―o voluntïŋ―rio poderïŋ― ser ressarcido pelas despesas que comprovadamente realizar no desempenho das atividades voluntïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As despesas a serem ressarcidas deverïŋ―o estar expressamente autorizadas pela entidade a que for prestado o serviïŋ―o voluntïŋ―rio. Art. 3 o -A. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.692, de 2008) Art. 4ïŋ― Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 5ïŋ― Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 18 de fevereiro de 1998; 177ïŋ― da Independïŋ―ncia e 110ïŋ― da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Paulo Paiva Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 19.2.1998 *