FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao67.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:34.401Z

Constitui魹ｽ魹ｽo67 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos CONSTITUI魹ｽ魹ｽO DA REP魹ｽBLICA FEDERATIVA DO BRASIL DE 1967 Emendas Constitucionais Atos Complementares Atos Institucionais Vig魹ｽncia (Vide Emenda Constitucional n魹ｽ 1, de 17.10.1969) O Congresso Nacional, invocando a prote魹ｽ魹ｽo de Deus, decreta e promulga a seguinte CONSTITUI魹ｽ魹ｽO DO BRASIL T魹ｽTULO I Da Organiza魹ｽ魹ｽo Nacional CAP魹ｽTULO I Disposi魹ｽ魹ｽes Preliminares Art 1魹ｽ - O Brasil 魹ｽ uma Rep魹ｽblica Federativa, constitu魹ｽda sob o regime representativo, pela uni魹ｽo indissol魹ｽvel dos Estados, do Distrito Federal e dos Territ魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ - Todo poder emana do povo e em seu nome 魹ｽ exercido. 魹ｽ 2魹ｽ - S魹ｽo s魹ｽmbolos nacionais a bandeira e o hino vigorantes na data da promulga魹ｽ魹ｽo desta Constitui魹ｽ魹ｽo e outros estabelecidos em lei. 魹ｽ 3魹ｽ - Os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios poder魹ｽo ter s魹ｽmbolos pr魹ｽprios. Art 2魹ｽ - O Distrito Federal 魹ｽ a Capital da Uni魹ｽo. Art 3魹ｽ - A cria魹ｽ魹ｽo de novos Estados e Territ魹ｽrios depender魹ｽ de lei complementar. Art 4魹ｽ - Incluem-se entre os bens da Uni魹ｽo: I - a por魹ｽ魹ｽo de terras devolutas indispens魹ｽvel 魹ｽ defesa nacional ou essencial ao seu desenvolvimento econ魹ｽmico; II - os lagos e quaisquer correntes de 魹ｽgua em terrenos de seu dom魹ｽnio, ou que banhem mais de um Estado, que sirvam de limite com outros pa魹ｽses ou se estendam a territ魹ｽrio estrangeiro, as ilhas oce魹ｽnicas, assim como as ilhas fluviais e lacustres nas zonas lim魹ｽtrofes com outros pa魹ｽses; III - a plataforma submarina; IV - as terras ocupadas pelos silv魹ｽcolas; V - os que atualmente lhe pertencem. Art 5魹ｽ - Incluem-se entre os bens dos Estados os lagos e rios em terrenos de seu dom魹ｽnio e os que t魹ｽm nascente e foz no territ魹ｽrio estadual, as ilhas fluviais e lacustres e as terras devolutas n魹ｽo compreendidas no artigo anterior. Art 6魹ｽ - S魹ｽo Poderes da Uni魹ｽo, independentes e harm魹ｽnicos, o Legislativo, o Executivo e o Judici魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Salvo as exce魹ｽ魹ｽes previstas nesta Constitui魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ vedado a qualquer dos Poderes delegar atribui魹ｽ魹ｽes; o cidad魹ｽo investido na fun魹ｽ魹ｽo de um deles n魹ｽo poder魹ｽ exercer a de outro. Art 7魹ｽ - Os conflitos internacionais dever魹ｽo ser resolvidos por negocia魹ｽ魹ｽes diretas, arbitragem e outros meios pac魹ｽficos, com a coopera魹ｽ魹ｽo dos organismos internacionais de que o Brasil participe. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - 魹ｽ vedada a guerra de conquista. CAP魹ｽTULO II Da Compet魹ｽncia da Uni魹ｽo Art 8魹ｽ - Compete 魹ｽ Uni魹ｽo: I - manter rela魹ｽ魹ｽes com Estados estrangeiros e com eles celebrar tratados e conven魹ｽ魹ｽes; participar de organiza魹ｽ魹ｽes internacionais; II - declarar guerra e fazer a paz; III - decretar o estado de sitio; IV - organizar as for魹ｽas armadas; planejar e garantir a seguran魹ｽa nacional; V - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que for魹ｽas estrangeiras transitem pelo territ魹ｽrio nacional ou nele permane魹ｽam. temporariamente; VI - autorizar e fiscalizar a produ魹ｽ魹ｽo e o com魹ｽrcio de material b魹ｽlico; VII - organizar e manter a policia federal com a finalidade de prover: a) os servi魹ｽos de pol魹ｽtica mar魹ｽtima, a魹ｽrea e de fronteiras; b) a repress魹ｽo ao tr魹ｽfico de entorpecentes; c) a apura魹ｽ魹ｽo de infra魹ｽ魹ｽes penais contra a seguran魹ｽa nacional, a ordem pol魹ｽtica e social, ou em detrimento de bens, servi魹ｽos e interesses da Uni魹ｽo, assim como de outras infra魹ｽ魹ｽes cuja pr魹ｽtica tenha repercuss魹ｽo interestadual e exija repress魹ｽo uniforme, segundo se dispuser em lei; d) a censura de divers魹ｽes p魹ｽblicas; VIII. - emitir moedas; IX - fiscalizar as opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, capitaliza魹ｽ魹ｽo e de seguros; X - estabelecer o plano nacional de via魹ｽ魹ｽo; XI - manter o servi魹ｽo postal e o Correio A魹ｽreo Nacional; XII - organizar a defesa permanente contra as calamidades p魹ｽblicas, especialmente a seca e as inunda魹ｽ魹ｽes; XIII - estabelecer e executar planos regionais de desenvolvimento; XIV - estabelecer planos nacionais de educa魹ｽ魹ｽo e de sa魹ｽde; XV - explorar, diretamente ou mediante autoriza魹ｽ魹ｽo ou concess魹ｽo: a) os servi魹ｽos de telecomunica魹ｽ魹ｽes; b) os servi魹ｽos e instala魹ｽ魹ｽes de energia el魹ｽtrica de qualquer origem ou natureza; c) a navega魹ｽ魹ｽo a魹ｽrea; d) as vias de transporte entre portos mar魹ｽtimos e fronteiras nacionais ou que transponham os limites de um Estado, ou Territ魹ｽrio; XVI - conceder anistia, XVII - legislar sobre: a) a execu魹ｽ魹ｽo da Constitui魹ｽ魹ｽo e dos servi魹ｽos federais; b) direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agr魹ｽrio, a魹ｽreo, mar魹ｽtimo e do trabalho; c) Normas gerais de direito financeiro; de seguro e previd魹ｽncia social; de defesa e prote魹ｽ魹ｽo da sa魹ｽde; de regime penitenci魹ｽrio; d) Produ魹ｽ魹ｽo e consumo; e) registros p魹ｽblicos e juntas comerciais; f) desapropria魹ｽ魹ｽo; g) requisi魹ｽ魹ｽes civis e militares em tempo de guerra; h) jazidas, minas e outros recursos minerais; metalurgia; florestas, ca魹ｽa e pesca; i) 魹ｽguas, energia el魹ｽtrica e telecomunica魹ｽ魹ｽes; j) sistema monet魹ｽrio e de medidas; t魹ｽtulo e garantia dos metais; l) pol魹ｽtica de cr魹ｽdito, c魹ｽmbio, com魹ｽrcio exterior e interestadual; transfer魹ｽncia de valores para fora do Pais; m) regime dos portos e da navega魹ｽ魹ｽo de cabotagem, fluvial e lacustre; n) tr魹ｽfego e tr魹ｽnsito nas vias terrestres; o) nacionalidade, cidadania e naturaliza魹ｽ魹ｽo; incorpora魹ｽ魹ｽo dos silv魹ｽcolas 魹ｽ comunh魹ｽo nacional; p) emigra魹ｽ魹ｽo e imigra魹ｽ魹ｽo; entrada, extradi魹ｽ魹ｽo e expuls魹ｽo de estrangeiros; q) diretrizes e bases da educa魹ｽ魹ｽo nacional; normas gerais sobre desportos; r) condi魹ｽ魹ｽes de capacidade para o exerc魹ｽcio das profiss魹ｽes liberais e t魹ｽcnico-cient魹ｽficas; s) uso dos s魹ｽmbolos nacionais; t) organiza魹ｽ魹ｽo administrativa e judici魹ｽria do Distrito Federal e dos Territ魹ｽrios; u) sistemas estat魹ｽstico e cartogr魹ｽfico nacionais; v) organiza魹ｽ魹ｽo, efetivos, instru魹ｽ魹ｽo, justi魹ｽa e garantias das policias militares e condi魹ｽ魹ｽes gerais de sua convoca魹ｽ魹ｽo, inclusive mobiliza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - A Uni魹ｽo poder魹ｽ celebrar conv魹ｽnios com os Estados para a execu魹ｽ魹ｽo, por funcion魹ｽrios estaduais, de suas leis, servi魹ｽos ou decis魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ - A compet魹ｽncia da Uni魹ｽo n魹ｽo exclui a dos Estados para legislar supletivamente sobre as mat魹ｽrias das letras c, d , e , n , q e v do item XVII, respeitada a lei federal. Art 9魹ｽ - A Uni魹ｽo, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios 魹ｽ vedado: I - criar distin魹ｽ魹ｽes entre brasileiros ou prefer魹ｽncias em favor de uns contra outros Estados ou Munic魹ｽpios; II - estabelecer cultos religiosos ou igrejas; subvencion魹ｽ-los; embara魹ｽar-lhes o exerc魹ｽcio; ou manter com eles ou seus representantes rela魹ｽ魹ｽes de depend魹ｽncia ou alian魹ｽa, ressalvada a colabora魹ｽ魹ｽo de Interesse p魹ｽblico, notadamente nos setores educacional, assistencial e hospitalar; III - recusar f魹ｽ aos documentos p魹ｽblicos. Art 10 - A Uni魹ｽo n魹ｽo intervir魹ｽ nos Estados, salvo para: I - manter a integridade nacional; II - repelir invas魹ｽo estrangeira ou a de um Estado em outro; III - p魹ｽr termo a grave perturba魹ｽ魹ｽo da ordem ou amea魹ｽa de sua irrup魹ｽ魹ｽo; IV - garantir o livre exerc魹ｽcio de qualquer dos Poderes estaduais; V - reorganizar as finan魹ｽas do Estado que: a) suspender o pagamento de sua divida fundada, por mais de dois anos consecutivos, salvo por motivo de for魹ｽa maior; b) deixar de entregar aos Munic魹ｽpios as cotas tribut魹ｽrias a eles destinadas; c) adotar medidas ou executar planos econ魹ｽmicos ou financeiros que contrariem as diretrizes estabelecidas pela Uni魹ｽo atrav魹ｽs de lei; VI - prover 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de lei federal, ordem ou decis魹ｽo judici魹ｽria; VII - assegurar a observ魹ｽncia dos seguintes princ魹ｽpios: a) forma republicana representativa; b) temporariedade dos mandatos eletivos, limitada a dura魹ｽ魹ｽo destes 魹ｽ dos mandatos federais correspondentes; c) proibi魹ｽ魹ｽo de reelei魹ｽ魹ｽo de Governadores e de Prefeitos para o per魹ｽodo !mediato; d) independ魹ｽncia e harmonia dos Poderes; e) garantias do Poder Judici魹ｽrio; f) autonomia municipal; g) presta魹ｽ魹ｽo de contas da Administra魹ｽ魹ｽo. Art 11 - Compete ao Presidente da Rep魹ｽblica decretar a interven魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - A decreta魹ｽ魹ｽo da interven魹ｽ魹ｽo depender魹ｽ: a) no caso do n.魹ｽ IV do art. 10, de solicita魹ｽ魹ｽo do Poder Legislativo ou do Executivo coacto ou impedido, ou de requisi魹ｽ魹ｽo do Supremo Tribunal Federal, se a coa魹ｽ魹ｽo for exercida contra o Poder Judici魹ｽrio; b) no caso do n.魹ｽ VI do art. 10, de requisi魹ｽ魹ｽo do Supremo Tribunal Federal, ou do Tribunal Superior Eleitoral, conforme a mat魹ｽria, ressalvado o disposto na letra c deste par魹ｽgrafo. c) do provimento, pelo Supremo Tribunal Federal, de representa魹ｽ魹ｽo do Procurador-Geral da Rep魹ｽblica, nos casos do item VII, assim como no do item VI, ambos do art. 10, quando se tratar de execu魹ｽ魹ｽo de lei federal. 魹ｽ 2魹ｽ - Nos casos dos itens VI e VII do art. 10, o decreto do Presidente ela Rep魹ｽblica limitar-se-魹ｽ a suspender a execu魹ｽ魹ｽo do ato impugnado, se essa medida tiver efic魹ｽcia. Art 12 - O decreto de interven魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽ submetido 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo do Congresso Nacional, dentro de cinco dias, especificar魹ｽ: I - a sua amplitude, dura魹ｽ魹ｽo e condi魹ｽ魹ｽes de execu魹ｽ魹ｽo; II - a nomea魹ｽ魹ｽo do interventor. 魹ｽ 1魹ｽ - Caso n魹ｽo esteja funcionando, o Congresso Nacional ser魹ｽ convocado extraordinariamente, dentro do mesmo prazo de cinco dias, para apreciar o ato do Presidente da Rep魹ｽblica. 魹ｽ 2魹ｽ - No caso do 魹ｽ 2魹ｽ do artigo anterior, fica dispensada a aprecia魹ｽ魹ｽo do decreto do Presidente da Rep魹ｽblica pelo Congresso Nacional, se a suspens魹ｽo do ato tiver produzido os seus efeitos. 魹ｽ 3魹ｽ - Cessados os motivos que houverem determinado a interven魹ｽ魹ｽo, voltar魹ｽo aos seus cargos, salvo impedimento legal, as autoridades deles afastadas. CAP魹ｽTULO III Da Compet魹ｽncia dos Estados e Munic魹ｽpios Art 13 - Os Estados se organizam e se regem pelas Constitui魹ｽ魹ｽes e pelas leis que adotarem, respeitados, dentre outros princ魹ｽpios estabelecidos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo, os seguintes: I - os mencionados no art. 10, n.魹ｽ VII; II - a forma de investidura nos cargos eletivos; III - o processo legislativo; IV - a elabora魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria e a fiscaliza魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria e financeira, inclusive a aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos recebidos da Uni魹ｽo e atribu魹ｽdos aos Munic魹ｽpios; V - as normas relativas aos funcion魹ｽrios p魹ｽblicos; VI - proibi魹ｽ魹ｽo de pagar a Deputados estaduais mais de dois ter魹ｽos dos subs魹ｽdios atribu魹ｽdos aos Deputados federais; VII - a emiss魹ｽo de t魹ｽtulos da d魹ｽvida p魹ｽblica fora dos limites estabelecidos por lei federal. VIII - a aplica魹ｽ魹ｽo, aos servidores estaduais e municipais, de limites m魹ｽximos de retribui魹ｽ魹ｽo estabelecidos, em lei federal. (Inclu魹ｽdo pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968 魹ｽ 1魹ｽ - Cabem aos Estados todos os poderes n魹ｽo conferidos por esta Constitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Uni魹ｽo ou aos Munic魹ｽpios. 魹ｽ 2魹ｽ - A elei魹ｽ魹ｽo do Governador e do Vice-Governador de Estado far-se-魹ｽ por sufr魹ｽgio universal e voto direto e secreto. 魹ｽ 3魹ｽ - Para a execu魹ｽ魹ｽo, por funcion魹ｽrios federais ou municipais, de suas leis, servi魹ｽos ou decis魹ｽes, os Estados poder魹ｽo celebrar conv魹ｽnios com a Uni魹ｽo ou os Munic魹ｽpios. 魹ｽ 4魹ｽ - As pol魹ｽcias militares, institu魹ｽdas para a manuten魹ｽ魹ｽo da ordem e seguran魹ｽa interna nos Estados, nos Territ魹ｽrios e no Distrito Federal, e os corpos de bombeiros militares s魹ｽo considerados for魹ｽas auxiliares, reserva do Ex魹ｽrcito. 魹ｽ 4魹ｽ - As pol魹ｽcias militares, institu魹ｽdas para a manuten魹ｽ魹ｽo da ordem e seguran魹ｽa interna nos Estados, nos Territ魹ｽrios e no Distrito Federal, e os corpos de bombeiros militares s魹ｽo considerados for魹ｽas auxiliares reserva do Ex魹ｽrcito, n魹ｽo podendo os respectivos integrantes perceber retribui魹ｽ魹ｽo superior 魹ｽ fixada para o correspondente posto ou gradua魹ｽ魹ｽo do Ex魹ｽrcito, absorvidas por ocasi魹ｽo dos futuros aumentos, as diferen魹ｽas a mais, acaso existentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) 魹ｽ 5魹ｽ - N魹ｽo ser魹ｽ concedido, pela Uni魹ｽo, aux魹ｽlio a Estado ou Munic魹ｽpio, sem a pr魹ｽvia entrega, ao 魹ｽrg魹ｽo federal competente, do plano de aplica魹ｽ魹ｽo dos respectivos cr魹ｽditos. A presta魹ｽ魹ｽo de contas, pelo Governador ou Prefeito, ser魹ｽ feita nos prazos e na forma da lei precedida de publica魹ｽ魹ｽo no jornal oficial do Estado. Art 14 - Lei complementar estabelecer魹ｽ os requisitos m魹ｽnimos de popula魹ｽ魹ｽo e renda p魹ｽblica e a forma de consulta pr魹ｽvia 魹ｽs popula魹ｽ魹ｽes locais, para a cria魹ｽ魹ｽo de novos Munic魹ｽpios. ( Vide Lei Complementar n魹ｽ 1, de 1967) Art 15 - A cria魹ｽ魹ｽo de Munic魹ｽpios, bem como sua divis魹ｽo em distritos, depender魹ｽ de lei estadual. A organiza魹ｽ魹ｽo municipal poder魹ｽ variar, tendo-se em vista as peculiaridades locais. ( Vide Lei Complementar n魹ｽ 1, de 1967) Art 16 - A autonomia municipal ser魹ｽ assegurada: ( Vide Lei Complementar n魹ｽ 2, de 1967) I - pela elei魹ｽ魹ｽo direta de Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores realizada simultaneamente em todo o Pais, dois anos antes das elei魹ｽ魹ｽes gerais para Governador, C魹ｽmara dos Deputados e Assembl魹ｽia Legislativa; II - pela administra魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria, no que concerne ao seu peculiar interesse, especialmente quanto: a) 魹ｽ decreta魹ｽ魹ｽo e arrecada魹ｽ魹ｽo dos tributos de sua compet魹ｽncia e 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo de suas rendas, sem preju魹ｽzo da obrigatoriedade, de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei estadual; b) 魹ｽ organiza魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos p魹ｽblicos locais. 魹ｽ 1魹ｽ - Ser魹ｽo nomeados pelo Governador, com pr魹ｽvia aprova魹ｽ魹ｽo: a) da Assembl魹ｽia Legislativa, os Prefeitos das Capitais dos Estados e dos Munic魹ｽpios considerados est魹ｽncias hidrominerais em lei estadual; b) do Presidente da Rep魹ｽblica, os Prefeitos dos Munic魹ｽpios declarados de interesse da seguran魹ｽa nacional, por lei de iniciativa do Poder Executivo. ( Vide Lei n魹ｽ 5.449, de 1968) 魹ｽ 2魹ｽ - Somente ter魹ｽo remunera魹ｽ魹ｽo os Vereadores das Capitais e dos Munic魹ｽpios de popula魹ｽ魹ｽo superior a cem. mil habitantes, dentro dos limites e crit魹ｽrios fixados em lei complementar. ( Vide Lei Complementar n魹ｽ 2, de 1967) 魹ｽ 2魹ｽ - Somente ser魹ｽo remunerados os Vereadores das Capitais e dos Munic魹ｽpios de popula魹ｽ魹ｽo superior a trezentos mil (300.000) habitantes, dentro dos limites e crit魹ｽrios fixados em lei complementar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 7, de 1969) 魹ｽ 3魹ｽ - A interven魹ｽ魹ｽo nos Munic魹ｽpios ser魹ｽ regulada na Constitui魹ｽ魹ｽo do Estado, s魹ｽ podendo ocorrer: a) quando se verificar impontualidade no pagamento de empr魹ｽstimo garantido pelo Estado; b) se deixarem de pagar, por dois anos consecutivos, divida fundada; c) quando a Administra魹ｽ魹ｽo municipal n魹ｽo prestar contas a que esteja obrigada na forma da lei estadual. 魹ｽ 4魹ｽ - Os Munic魹ｽpios poder魹ｽo celebrar conv魹ｽnios para a realiza魹ｽ魹ｽo de obras ou explora魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos de interesse comum, cuja execu魹ｽ魹ｽo ficar魹ｽ dependendo de aprova魹ｽ魹ｽo das respectivas C魹ｽmaras Municipais. 魹ｽ 5魹ｽ - O n魹ｽmero de Vereadores ser魹ｽ, no m魹ｽximo, de vinte e um, guardando-se proporcionalidade com o eleitorado do Munic魹ｽpio. CAP魹ｽTULO IV Do Distrito Federal e dos Territ魹ｽrios Art 17 - A lei dispor魹ｽ sobre a organiza魹ｽ魹ｽo administrativa e judici魹ｽria do Distrito Federal e dos Territ魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ - Caber魹ｽ ao Senado discutir e votar projetos de Lei sobre mat魹ｽria tribut魹ｽria e or魹ｽament魹ｽria, servi魹ｽos p魹ｽblicos e pessoal da Administra魹ｽ魹ｽo do Distrito Federal. 魹ｽ 2魹ｽ - O Prefeito do Distrito Federal e os Governadores dos Territ魹ｽrios ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado. 魹ｽ 3魹ｽ - Caber魹ｽ ao Governador do Territ魹ｽrio a nomea魹ｽ魹ｽo dos Prefeitos Municipais. CAP魹ｽTULO V Do Sistema Tribut魹ｽrio Art 18 - sistema tribut魹ｽrio nacional comp魹ｽe-se de impostos, taxas e contribui魹ｽ魹ｽes de melhoria e 魹ｽ regido pelo disposto neste Cap魹ｽtulo em leis complementares, em resolu魹ｽ魹ｽes do Senado e, nos limites das respectivas compet魹ｽncias, em leis federais, estaduais e municipais. Art 19 - Compete 魹ｽ Uni魹ｽo, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios arrecadar: I - os impostos previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo; II - taxas pelo exerc魹ｽcio regular do poder de pol魹ｽcia ou pela utiliza魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos de sua atribui魹ｽ魹ｽo, espec魹ｽficos e divis魹ｽveis, prestados ao contribuinte ou postos 魹ｽ sua disposi魹ｽ魹ｽo; III - contribui魹ｽ魹ｽo de melhoria dos propriet魹ｽrios de im魹ｽveis valorizados pelas obras p魹ｽblicas que os beneficiaram. 魹ｽ 1魹ｽ - Lei complementar estabelecer魹ｽ normas gerais de direito tribut魹ｽrio, dispor魹ｽ sobre os conflitos de compet魹ｽncia tribut魹ｽria entre a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios, e regular魹ｽ as limita魹ｽ魹ｽes constitucionais do poder tribut魹ｽrio. 魹ｽ 2魹ｽ - Para cobran魹ｽa das taxas n魹ｽo se poder魹ｽ tomar como base de c魹ｽlculo a que tenha servido para a incid魹ｽncia dos impostos. 魹ｽ 3魹ｽ - A lei fixar魹ｽ os crit魹ｽrios, os limites e a forma de cobran魹ｽa, da contribui魹ｽ魹ｽo de melhoria a ser exigida sobre. cada im魹ｽvel, sendo que o total da sua arrecada魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ exceder o custo da obra p魹ｽblica que lhe der causa. 魹ｽ 4魹ｽ - Somente a Uni魹ｽo, nos casos excepcionais definidos em lei complementar, poder魹ｽ instituir empr魹ｽstimo compuls魹ｽrio. 魹ｽ 5魹ｽ - Competem ao Distrito Federal e aos Estados n魹ｽo divididos em Munic魹ｽpios, cumulativamente, os impostos atribu魹ｽdos aos Estados e Munic魹ｽpios; e 魹ｽ Uni魹ｽo, nos Territ魹ｽrios Federais, os impostos atribu魹ｽdos aos Estados e, se o Territ魹ｽrio n魹ｽo for dividido em Munic魹ｽpio, os impostos municipais. 魹ｽ 6魹ｽ - A Uni魹ｽo poder魹ｽ, desde que n魹ｽo tenham base de c魹ｽlculo e fato gerador id魹ｽnticos aos dos impostos previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo, instituir outros al魹ｽm daqueles a que se referem os arts. 22 e 23 e que n魹ｽo se contenham na compet魹ｽncia tribut魹ｽria privativa dos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, assim como transferir-lhes o exerc魹ｽcio da compet魹ｽncia residual em rela魹ｽ魹ｽo a determinados impostos, cuja incid魹ｽncia seja definida em lei federal. 魹ｽ 7魹ｽ - Mediante conv魹ｽnio, a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios poder魹ｽo, delegar, uns aos outros, atribui魹ｽ魹ｽes de administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, e coordenar ou unificar servi魹ｽos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e arrecada魹ｽ魹ｽo de tributos. 魹ｽ 8魹ｽ - A Uni魹ｽo, os Estados e os Munic魹ｽpios criar魹ｽo incentivos fiscais 魹ｽ industrializa魹ｽ魹ｽo dos produtos desolo e do subsolo, realizada no im魹ｽvel de origem. Art 20 - 魹ｽ vedado 魹ｽ Uni魹ｽo, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios: I - instituir ou aumentar tributo sem que a lei o estabele魹ｽa, ressalvados os casos previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo; II - estabelecer limita魹ｽ魹ｽes ao tr魹ｽfego, no territ魹ｽrio nacional, de pessoas ou mercadorias, por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, exceto o ped魹ｽgio para atender ao custo de vias de transporte; III - criar imposto sobre: a) o patrim魹ｽnio, a renda ou os servi魹ｽos uns dos outros; b) templos de qualquer culto; c) o patrim魹ｽnio, a, renda ou os servi魹ｽos de Partidos Pol魹ｽticos e de institui魹ｽ魹ｽes de educa魹ｽ魹ｽo ou de assist魹ｽncia social, observados os requisitos fixados em lei; d) o livro, os jornais e os peri魹ｽdicos, assim como o papel destinado 魹ｽ sua impress魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - O disposto na letra a do n.魹ｽ III 魹ｽ extensivo 魹ｽs autarquias, no que se refere ao patrim魹ｽnio, 魹ｽ renda e aos servi魹ｽos vinculados 魹ｽs suas finalidades essenciais, ou delas decorrentes; n魹ｽo se estende, por魹ｽm, aos servi魹ｽos p魹ｽblicos concedidos, cujo tratamento tribut魹ｽrio 魹ｽ estabelecido pelo poder concedente no que se refere aos tributos de sua compet魹ｽncia, observado o disposto no par魹ｽgrafo seguinte. 魹ｽ 2魹ｽ - A Uni魹ｽo, mediante lei complementar, atendendo, a relevante interesse social ou econ魹ｽmico nacional, poder魹ｽ conceder isen魹ｽ魹ｽes de impostos federais, estaduais e municipais. Art 21 - 魹ｽ vedado: I - a Uni魹ｽo instituir tributo que n魹ｽo seja uniforme em todo o territ魹ｽrio nacional, eu que importe distin魹ｽ魹ｽo ou prefer魹ｽncia em rela魹ｽ魹ｽo a determinado Estado ou Munic魹ｽpio; II - 魹ｽ Uni魹ｽo tributar a renda das obriga魹ｽ魹ｽes da d魹ｽvida p魹ｽblica estadual ou municipal e os proventos dos agentes dos Estados e Munic魹ｽpios., em n魹ｽveis superiores aos que fixar para as suas pr魹ｽprias obriga魹ｽ魹ｽes e para os proventos dos seus pr魹ｽprios agentes; III - aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios estabelecer diferen魹ｽa tribut魹ｽria entre bens de qualquer natureza, em raz魹ｽo da sua proced魹ｽncia ou do seu destino. Art 22 - Compete 魹ｽ Uni魹ｽo decretar impostos sobre: I - importa魹ｽ魹ｽo de produtos estrangeiros; II - exporta魹ｽ魹ｽo, para o estrangeiro, de produtos nacionais ou nacionalizados; III - propriedade territorial, rural; IV - rendas e proventos de qualquer natureza, salvo ajuda de custo e di魹ｽrias pagas pelos cofres p魹ｽblicos; (Vide Lei n魹ｽ 5.279, de 1967) V - produtos industrializados; VI - opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, c魹ｽmbio, seguro, ou relativas a t魹ｽtulos ou valores mobili魹ｽrios; VII - servi魹ｽos de transporte e comunica魹ｽ魹ｽes, salvo os de natureza estritamente municipal; VIII - produ魹ｽ魹ｽo, importa魹ｽ魹ｽo, circula魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo ou consumo de lubrificantes e combust魹ｽveis l魹ｽquidos e gasosos; IX - produ魹ｽ魹ｽo, importa魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo ou consumo de energia el魹ｽtrica; X - extra魹ｽ魹ｽo, circula魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo ou consumo de minerais do Pa魹ｽs. 魹ｽ 1魹ｽ - O imposto territorial, de que trata o item III, m魹ｽo incidir魹ｽ sobre glebas rurais de 魹ｽrea n魹ｽo excedente a vinte e cinco hectares, quando as cultive, s魹ｽ ou com sua fam魹ｽlia, o propriet魹ｽrio que n魹ｽo possua outro im魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ facultado ao Poder Executivo, nas condi魹ｽ魹ｽes e limites estabelecidos em lei, alterar as al魹ｽquotas ou as bases de c魹ｽlculo dos impostos a que se referem os n.魹ｽs I, II e VI, a fim de ajust魹ｽ-los aos objetivos da pol魹ｽtica Cambial e de com魹ｽrcio exterior, ou de pol魹ｽtica monet魹ｽria. 魹ｽ 3魹ｽ - A lei poder魹ｽ destinar a receita dos impostos referidos nos itens II e VI 魹ｽ forma魹ｽ魹ｽo de reservas monet魹ｽrias. 魹ｽ 4魹ｽ - 魹ｽ imposto sobre produto industrializado ser魹ｽ seletivo, em fun魹ｽ魹ｽo da essencialidade dos produtos, e n魹ｽo-cumulativo, abatendo-se, em cada opera魹ｽ魹ｽo, o montante cobrado nas anteriores. 魹ｽ 5魹ｽ - Os impostos a que se referem os n魹ｽs VIII, IX, e X incidem, uma s魹ｽ vez, sobre uma dentre as opera魹ｽ魹ｽes ali previstas e excluem quaisquer outros tributos, sejam quais forem a sua natureza e compet魹ｽncia, relativos 魹ｽs mesmas opera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 6魹ｽ - O disposto no par魹ｽgrafo anterior n魹ｽo inclui, todavia, a incid魹ｽncia, dentro dos crit魹ｽrios e limites fixados em lei federal, do imposto sobre a circula魹ｽ魹ｽo de mercadorias na opera魹ｽ魹ｽo de distribui魹ｽ魹ｽo, ao consumidor final, dos lubrificantes e combust魹ｽveis l魹ｽquidos utilizados por ve魹ｽculos rodovi魹ｽrios, e cuja receita seja aplicada exclusivamente em investimentos rodovi魹ｽrios. (Regulamento) (Revogado pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) Art 23 - Compete 魹ｽ Uni魹ｽo, na imin魹ｽncia. ou no caso de guerra externa. instituir, temporariamente, impostos extraordin魹ｽrios compreendidos, ou n魹ｽo, na sua compet魹ｽncia, tribut魹ｽria, que ser魹ｽo suprimidos gradativamente, cessadas; as causas que determinaram a cobran魹ｽa. Art 24 - Compete aos Estados e ao Distrito Federal decretar impostos sobre: I - transmiss魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bens im魹ｽveis por natureza e acess魹ｽo f魹ｽsica, e de direitos reais sobre im魹ｽveis, exceto os de garantia, bem como sobre direitos 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis; II - opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ circula魹ｽ魹ｽo de mercadorias, inclusive lubrificantes e combust魹ｽveis l魹ｽquidos, na forma do art. 22, 魹ｽ 6魹ｽ, realizadas por produtores, industriais e comerciantes. II - opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ circula魹ｽ魹ｽo de mercadorias, realizadas por produtores, industriais e comerciantes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) 魹ｽ 1魹ｽ - Pertence aos Estados e ao Distrito Federal o produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do Imposto de renda e proventos de qualquer natureza que, ele acordo com a lei federal, s魹ｽo obrigados a reter como fontes pagadoras de rendimentos do trabalho e dos t魹ｽtulos da sua d魹ｽvida p魹ｽblica. 魹ｽ 2魹ｽ - O Imposto a que se refere o n.魹ｽ I compete ao Estado da situa魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel; ainda que a transmiss魹ｽo resulte de sucess魹ｽo aberta no estrangeiro, sua al魹ｽquota n魹ｽo exceder魹ｽ dos limites fixados em resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal, nos termos do disposto na lei, e o seu montante ser魹ｽ dedut魹ｽvel do imposto cobrado pela Uni魹ｽo sobre a renda auferida na transa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - O imposto a que se refere o n魹ｽ I compete ao Estado da situa魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel, ainda que a transmiss魹ｽo resulte de sucess魹ｽo aberta no estrangeiro; sua al魹ｽquota n魹ｽo exceder魹ｽ os limites fixados em resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal por proposta do Poder Executivo da Uni魹ｽo, na forma prevista em lei federal, e o seu montante ser魹ｽ dedut魹ｽvel do imposto cobrado pela Uni魹ｽo sobre a renda auferida na transa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) 魹ｽ 3魹ｽ - O imposto a que se refere o n.魹ｽ I n魹ｽo incide sobre a transmiss魹ｽo de bens Incorporados ao patrim魹ｽnio de pessoa jur魹ｽdica nem sobre a fus魹ｽo, incorpora魹ｽ魹ｽo, extin魹ｽ魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo do capital de pessoas jur魹ｽdicas, salvo se estas tiverem por atividade preponderante o com魹ｽrcio desses bens ou direitos, ou a loca魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis. 魹ｽ 4魹ｽ - A al魹ｽquota do imposto a que se refere o n魹ｽ II ser魹ｽ uniforme para todas as mercadorias nas opera魹ｽ魹ｽes internas e Interestaduais, e n魹ｽo exceder魹ｽ, naquelas que se destinem a outro Estado e ao exterior, os limites fixados em resolu魹ｽ魹ｽo do Senado, nos termos do disposto em lei complementar. 魹ｽ 4魹ｽ - A al魹ｽquota do imposto a que se refere o n魹ｽ II ser魹ｽ uniforme para todas as mercadorias; o Senado Federal, atrav魹ｽs de resolu魹ｽ魹ｽo tomada por iniciativa do Presidente da Rep魹ｽblica, fixar魹ｽ as al魹ｽquotas m魹ｽximas para as opera魹ｽ魹ｽes internas, para as opera魹ｽ魹ｽes interestaduais e para as opera魹ｽ魹ｽes de exporta魹ｽ魹ｽo para o estrangeiro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) 魹ｽ 5魹ｽ - O imposto sobre circula魹ｽ魹ｽo de mercadorias 魹ｽ n魹ｽo-cumulativo, abatendo-se, em cada opera魹ｽ魹ｽo, nos termos do disposto em lei, o montante cobrado nas anteriores, pelo mesmo ou outro Estado, e n魹ｽo incidir魹ｽ sobre produtos industrializados e outros que a lei determinar, destinados ao exterior. 魹ｽ 7魹ｽ - Do produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto a que se refere o item II, oitenta por cento constituir魹ｽo receita dos Estados e vinte por cento, dos Munic魹ｽpios. As parcelas pertencentes aos Munic魹ｽpios ser魹ｽo creditadas em contas especiais, abertas em estabelecimentos oficiais de cr魹ｽdito, na forma e nos prazos fixados em lei federal. Art 25 - Compete aos Munic魹ｽpios decretar impostos sobre: (Vide Decreto n魹ｽ 93.449, de 1986) I - propriedade predial e territorial urbana; II - servi魹ｽos de qualquer natureza n魹ｽo compreendidos na compet魹ｽncia tribut魹ｽria da Uni魹ｽo ou dos Estados, definidos em lei complementar. 魹ｽ 1魹ｽ - Pertencem aos Munic魹ｽpios: a) o produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do Imposto a que se refere o art. 22, n.魹ｽ III, Incidente sobre os im魹ｽveis situados em seu territ魹ｽrio; b) o produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto, de renda e proventos de qualquer natureza que, de acordo com a lei federal, s魹ｽo obrigados a reter como fontes pagadoras de rendimentos do trabalho e dos t魹ｽtulos da sua divida p魹ｽblica. 魹ｽ 2魹ｽ - As autoridades arrecadadoras dos tributos a que se refere a letra a do par魹ｽgrafo anterior far魹ｽo entrega, aos Munic魹ｽpios, das import魹ｽncias recebidas que lhes pertencerem, 魹ｽ medida em que forem sendo arrecadadas, independentemente de ordem das autoridades superiores, em prazo n魹ｽo maior de trinta dias, a contar da data da arrecada魹ｽ魹ｽo, sob pena de demiss魹ｽo. Art 26 - Do produto da arrecada魹ｽ魹ｽo dos impostos a que se refere o art. 22, n.魹ｽ s IV e V, oitenta por cento constituem receita da Uni魹ｽo e o restante distribuir-se-魹ｽ, 魹ｽ raz魹ｽo de dez por cento. ao Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal, e dez por cento, ao Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios. Art. 26 - Do produto da arrecada魹ｽ魹ｽo dos impostos a que se refere o art. 22, n魹ｽs IV e V, a Uni魹ｽo distribuir魹ｽ doze por cento na forma seguinte: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) I - cinco por cento ao Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal; (Inclu魹ｽdo pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) (Regulamento) II - cinco por cenho ao Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios; (Inclu魹ｽdo pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) (Regulamento) III - dois por cento ao Fundo Especial a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) (Regulamento) 魹ｽ 1魹ｽ - A aplica魹ｽ魹ｽo dos Fundos previstos neste artigo ser魹ｽ regulada por lei, que cometer魹ｽ ao Tribunal de Cantas da Uni魹ｽo o c魹ｽlculo das cotas estaduais e municipais, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria ou de qualquer outra formalidade, efetuando-se a entrega mensalmente, por interm魹ｽdio dos estabelecimentos oficiais de cr魹ｽdito. 魹ｽ 1魹ｽ - A aplica魹ｽ魹ｽo dos Fundos previstos nos incisos I e II deste artigo ser魹ｽ regulada por lei federal, que cometer魹ｽ ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo o c魹ｽlculo das cotas estaduais e municipais, condicionando-se a entrega das cotas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) a) 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo de programas de aplica魹ｽ魹ｽo elaborados pelos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, com base nas diretrizes e prioridades estabelecidas, pelo Poder Executivo federal; (Inclu魹ｽda pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) b) 魹ｽ vincula魹ｽ魹ｽo de recursos pr魹ｽprios, pelos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, para execu魹ｽ魹ｽo dos programas referidos na al魹ｽnea a ; (Inclu魹ｽda pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) c) 魹ｽ transfer魹ｽncia efetiva para os Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, de encargos executivos da Uni魹ｽo; (Inclu魹ｽda pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) d) ao recolhimento dos impostos federais arrecadados pelos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, e 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo das dividas dessas entidades, ou de seus 魹ｽrg魹ｽos da Administra魹ｽ魹ｽo Indireta, para com a Uni魹ｽo, inclusiva em decorr魹ｽncia de presta魹ｽ魹ｽo de garantia. (Inclu魹ｽda pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) 魹ｽ 2魹ｽ - Do total recebido nos termos do par魹ｽgrafo anterior, cada entidade participante destinar魹ｽ obrigatoriamente cinq魹ｽenta por cento, pelo menos, ao seu or魹ｽamento de capital. 魹ｽ 2魹ｽ - Para efeito do c魹ｽlculo da percentagem destinada aos Fundos de Participa魹ｽ魹ｽo, exclui-se a parcela do imposto de renda e proventos de qualquer natureza que, nos termos dos arts. 24, 魹ｽ 1魹ｽ e 25, 魹ｽ 1魹ｽ, letra a , pertencente, aos Estados e Munic魹ｽpios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) 魹ｽ 3魹ｽ - Para efeito do c魹ｽlculo da percentagem destinada aos Fundos de Participa魹ｽ魹ｽo exclui-se a parcela do imposto de renda e proventos de qualquer natureza que, nos termos dos arts. 24, 魹ｽ 1魹ｽ), e 25, 魹ｽ 1魹ｽ, letra a , pertence aos Estados e Munic魹ｽpios. 魹ｽ 3魹ｽ - O Fundo Especial ter魹ｽ sua destina魹ｽ魹ｽo regulada em lei tendo em vista a aplica魹ｽ魹ｽo do sistema tribut魹ｽrio estabelecido nesta Constitui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) Art 27 - Sem preju魹ｽzo do disposto no art. 25, os Estados e Munic魹ｽpios, que celebrarem com a Uni魹ｽo conv魹ｽnios destinados a assegurar a coordena魹ｽ魹ｽo dos respectivos programas de investimento e administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, poder魹ｽo participar de at魹ｽ dez por cento na arrecada魹ｽ魹ｽo efetuada, nos respectivos territ魹ｽrios, proveniente dos impostos referidos no art. 22, n魹ｽ s IV e V, exclu魹ｽdo o incidente sobre fumo e bebidas. Art 28 - A Uni魹ｽo distribuir魹ｽ aos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios: (Regulamento) I - quarenta por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto a que se refere o art. 22, n.魹ｽ VIII; II - sessenta por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto a que se refere o art. 22, n.魹ｽ IX; III - noventa por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto a que se refere o art. 22, n.魹ｽ X. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A distribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita nos termos da lei federal, que poder魹ｽ dispor sobre a forma e os fins de aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos distribu魹ｽdos, obedecido o seguinte crit魹ｽrio: a) nos casos dos itens I e II, proporcional 魹ｽ superf魹ｽcie, popula魹ｽ魹ｽo, produ魹ｽ魹ｽo e consumo, adicionando-se, quando couber, no tocante ao n.魹ｽ II, cota compensat魹ｽria da 魹ｽrea inundada pelos reservat魹ｽrios; b) no caso do item III, proporcional 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO VI Do Poder Legislativo SE魹ｽ魹ｽO I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art 29 - O Poder Legislativo 魹ｽ exercido pelo Congresso Nacional, que se comp魹ｽe da C魹ｽmara dos Deputados e do Senado Federal. Art 30 - A elei魹ｽ魹ｽo para Deputados e Senadores far-se-魹ｽ simultaneamente em todo o Pa魹ｽs. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - S魹ｽo condi魹ｽ魹ｽes de elegibilidade para o Congresso Nacional: I - ser brasileiro nato; II - estar no exerc魹ｽcio dos direitos pol魹ｽticos; III - ser maior de vinte e um anos para a C魹ｽmara dos Deputados e de trinta e cinco para o Senado. Art 31 - O Congresso Nacional reunir-se-魹ｽ, anualmente, na Capital da Uni魹ｽo, de 1魹ｽ de mar魹ｽo a 30 de junho e de 1魹ｽ de agosto a 30, de novembro. 魹ｽ 1魹ｽ - A convoca魹ｽ魹ｽo extraordin魹ｽria do Congresso Nacional cabe a um ter魹ｽo dos membros de qualquer de suas C魹ｽmaras ou ao Presidente da Rep魹ｽblica. 魹ｽ 2魹ｽ - A C魹ｽmara dos Deputados e o Senado, sob a dire魹ｽ魹ｽo da Mesa deste, reunir-se-魹ｽo em sess魹ｽo conjunta para: I - inaugurar a sess魹ｽo legislativa; II - elaborar o Regimento Comum; III - receber o compromisso do Presidente e do Vice-Presidente da Rep魹ｽblica; IV - deliberar sobre veto; V - atender aos demais casos previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - Cada uma das C魹ｽmaras reunir-se-魹ｽ em sess魹ｽes preparat魹ｽrias, a partir de 1魹ｽ de fevereiro, no primeiro ano da Legislatura, para a posse de seus membros e elei魹ｽ魹ｽo das respectivas Mesas. Art 32 - A cada uma das C魹ｽmaras compete dispor, em Regimento Interno, sobre sua organiza魹ｽ魹ｽo, pol魹ｽcia, cria魹ｽ魹ｽo e provimento de cargos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Na constitui魹ｽ魹ｽo das Comiss魹ｽes, assegurar-se-魹ｽ, tanto quanto poss魹ｽvel, a representa魹ｽ魹ｽo proporcional dos Partidos nacionais que participem da respectiva C魹ｽmara. Art 33 - Salvo disposi魹ｽ魹ｽo constitucional em contr魹ｽrio, as delibera魹ｽ魹ｽes de cada C魹ｽmara ser魹ｽo tomadas por maioria de votos, presente a maioria de seus membros. Art 34 - Os Deputados e Senadores s魹ｽo inviol魹ｽveis no exerc魹ｽcio de mandato, por suas opini魹ｽes, palavras e votos. 魹ｽ 1魹ｽ - Desde a expedi魹ｽ魹ｽo do diploma at魹ｽ a inaugura魹ｽ魹ｽo da Legislatura seguinte, os membros do Congresso Nacional n魹ｽo poder魹ｽo ser presos, salvo flagrante de crime inafian魹ｽ魹ｽvel, nem processados criminalmente, sem pr魹ｽvia licen魹ｽa de sua C魹ｽmara. 魹ｽ 2魹ｽ - Se no prazo de noventa dias, a contar do recebimento, a respectiva C魹ｽmara n魹ｽo deliberar sobre o pedido de licen魹ｽa, ser魹ｽ este inclu魹ｽdo automaticamente em Ordem do Dia e nesta permanecer魹ｽ durante quinze sess魹ｽes ordin魹ｽrias consecutivas, tendo-se como concedida a licen魹ｽa se, nesse prazo, n魹ｽo ocorrer delibera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - No caso de flagrante de crime inafian魹ｽ魹ｽvel, os autos ser魹ｽo remetidos, dentro de quarenta e oito horas, 魹ｽ C魹ｽmara respectiva, para que, por voto secreto, resolva sobre a pris魹ｽo e autorize, ou n魹ｽo, a forma魹ｽ魹ｽo da culpa. 魹ｽ 4魹ｽ - A incorpora魹ｽ魹ｽo, 魹ｽs for魹ｽas armadas, de Deputados e Senadores, ainda que militares, mesmo em tempo de guerra, depende de licen魹ｽa da sua C魹ｽmara, concedida por voto secreto. 魹ｽ 5魹ｽ - As prerrogativas processuais dos Senadores e Deputados, arrolados como testemunhas, n魹ｽo subsistir魹ｽo se deixarem eles de atender, sem justa causa, no prazo de trinta dias, ao convite judicial. Art 35 - O subs魹ｽdio, dividido em partes fixa e vari魹ｽvel, e a ajuda de custo dos Deputados e Senadores ser魹ｽo iguais e estabelecidos no fim de cada Legislatura para a subseq魹ｽente. (Vide Lei n魹ｽ 5.279, de 1967) Art 36 - Os Deputados e Senadores n魹ｽo poder魹ｽo: I - desde a expedi魹ｽ魹ｽo do diploma: a) firmar ou manter contrato com pessoa de direito p魹ｽblico, autarquia, empresa p魹ｽblica, sociedade de economia mista ou empresa concession魹ｽria de servi魹ｽo p魹ｽblico, salvo quando o contrato obedecer a cl魹ｽusulas uniformes, b) aceitar ou exercer cargo, fun魹ｽ魹ｽo ou emprego remunerado nas entidades referidas na letra anterior; II - desde a posse: a) ser propriet魹ｽrios ou diretores de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico ou nela exercer fun魹ｽ魹ｽo remunerada; b.) ocupar cargo, fun魹ｽ魹ｽo ou emprego, de que demiss魹ｽvel ad nutum , nas entidades referidas na al魹ｽnea a do n.魹ｽ I; c) exercer outro cargo eletivo, seja federal, estadual ou municipal; d) patrocinar causa em que seja Interessada qualquer das entidades a que se refere a al魹ｽnea a do n.魹ｽ I. Art 37 - Perde o mandato o Deputado ou Senador: I - que infringir qualquer das proibi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no artigo anterior; II - cujo procedimento for declarado incompat魹ｽvel com o decoro parlamentar; III - que deixar de comparecer a mais de metade das sess魹ｽes ordin魹ｽrias da C魹ｽmara a que pertencer em cada per魹ｽodo de sess魹ｽo legislativa, salvo doen魹ｽa comprovada, licen魹ｽa ou miss魹ｽo autorizada pela respectiva Casa ou outro motivo relevante previsto no Regimento Interno; IV - que perder os direitos pol魹ｽticos. 魹ｽ 1魹ｽ - Nos casos dos itens I e II, a perda do mandato ser魹ｽ declarada, em vota魹ｽ魹ｽo secreta, por dois ter魹ｽos da C魹ｽmara dos Deputados ou do Senado Federal, mediante provoca魹ｽ魹ｽo de qualquer de seus membros, da respectiva Mesa, ou de Partido Pol魹ｽtico. 魹ｽ 2魹ｽ - No caso do item III, a perda do mandato poder魹ｽ verificar-se por provoca魹ｽ魹ｽo de qualquer dos membros da C魹ｽmara, de Partido Pol魹ｽtico ou do primeiro suplente do Partido, e ser魹ｽ declarada pela Mesa da C魹ｽmara a que pertencer o representante, assegurada a este plena defesa. 魹ｽ 3魹ｽ - Se ocorrer o caso do item IV, a perda ser魹ｽ autom魹ｽtica e declarada pela respectiva Mesa. Art 38 - N魹ｽo perde o mandato o Deputado ou Senador investido na fun魹ｽ魹ｽo de Ministro de Estado, Interventor Federal, Secret魹ｽrio de Estado ou Prefeito de Capital. 魹ｽ 1魹ｽ - No caso previsto neste artigo, no de licen魹ｽa por mais de quatro meses ou de vaga, ser魹ｽ convocado o respectivo suplente; se n魹ｽo houver suplente, O fato ser魹ｽ comunicado ao Tribunal Superior Eleitoral, se faltarem mais de nove meses para o t魹ｽrmino do mandato. O congressista licenciado nos termos deste par魹ｽgrafo n魹ｽo poder魹ｽ reassumir o exerc魹ｽcio do mandato antes de terminado o prazo da licen魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ - Com licen魹ｽa de sua C魹ｽmara, poder魹ｽ o Deputado. ou Senador desempenhar miss魹ｽes tempor魹ｽrias do car魹ｽter diplom魹ｽtico ou cultural. Art 39 - A C魹ｽmara dos Deputados e o Senado Federal, em conjunto ou separadamente, criar魹ｽo Comiss魹ｽes de Inqu魹ｽrito sobre fato determinado e por prazo certo, mediante requerimento de um ter魹ｽo de seus membros. Art 40 - Os Ministros de Estado s魹ｽo obrigados a comparecer perante a C魹ｽmara dos Deputados e o Senado Federal ou qualquer de suas Comiss魹ｽes, quando uma ou outra C魹ｽmara os convocar para, pessoalmente, prestar informa魹ｽ魹ｽes acerca de assunto previamente determinado. 魹ｽ 1魹ｽ - A falta de comparecimento, sem justifica魹ｽ魹ｽo, importa em crime de responsabilidade. 魹ｽ 2魹ｽ - Os Ministros de Estado, a seu pedido, poder魹ｽo comparecer perante as Comiss魹ｽes ou o Plen魹ｽrio de qualquer das Casas do Congresso Nacional e discutir projetos relacionados com o Minist魹ｽrio sob sua dire魹ｽ魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO II Da C魹ｽmara dos Deputados Art 41 - A C魹ｽmara dos Deputados comp魹ｽe-se de representantes do povo, eleitos por voto direto e secreto, em cada Estado e Territ魹ｽrio. 魹ｽ 1魹ｽ - Cada Legislatura durar魹ｽ quatro anos. 魹ｽ 2魹ｽ - O n魹ｽmero de Deputados ser魹ｽ fixado em lei, em propor魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo exceda de um para cada trezentos mil habitantes, at魹ｽ vinte e cinco Deputados, e, al魹ｽm desse limite, um para cada milh魹ｽo de habitantes. 魹ｽ 3魹ｽ - A fixa魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de Deputados a que se refere o par魹ｽgrafo anterior n魹ｽo poder魹ｽ vigorar na mesma Legislatura ou na seguinte. 魹ｽ 4魹ｽ - Ser魹ｽ de sete o n魹ｽmero m魹ｽnimo de Deputados por Estado. 魹ｽ 5魹ｽ - Cada Territ魹ｽrio ter魹ｽ um Deputado. 魹ｽ 6魹ｽ - A representa魹ｽ魹ｽo de Deputados por Estado n魹ｽo poder魹ｽ ter o seu n魹ｽmero reduzido. Art 42 - Compete privativamente 魹ｽ C魹ｽmara dos Deputados: I - declarar, por dois ter魹ｽos dos seus membros, a proced魹ｽncia de acusa魹ｽ魹ｽo contra o Presidente da Rep魹ｽblica e os Ministros de Estado; II - proceder 魹ｽ tomada de contas do Presidente da Rep魹ｽblica, quando n魹ｽo apresentadas ao Congresso Nacional dentro de sessenta dias ap魹ｽs a abertura da sess魹ｽo legislativa. SE魹ｽ魹ｽO III Do Senado Federal Art 43 - O Senado Federal comp魹ｽe-se de representantes dos Estados, eleitos pelo voto direto e secreto, segundo o principio majorit魹ｽrio. 魹ｽ 1魹ｽ - Cada Estado eleger魹ｽ tr魹ｽs Senadores, com mandato de oito anos, renovando-se a representa魹ｽ魹ｽo, de quatro em quatro anos, alternadamente, por um e por dois ter魹ｽos. 魹ｽ 2魹ｽ - Cada Senador ser魹ｽ eleito com seu suplente. Art 44 - Compete privativamente ao Senado Federal: I - julgar o Presidente da Rep魹ｽblica nos crimes de responsabilidade e os Ministros de Estado, havendo conex魹ｽo; II - processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal e o Procurador-Geral da Rep魹ｽblica, nos crimes de responsabilidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Nos casos previstos neste artigo, funcionar魹ｽ Como Presidente do Senado o do Supremo Tribunal Federal; somente por dois ter魹ｽos de votos poder魹ｽ ser proferida a senten魹ｽa condenat魹ｽria, e a pena limitar-se-魹ｽ 魹ｽ perda do cargo com inabilita魹ｽ魹ｽo, por cinco anos, para o exerc魹ｽcio de fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, sem preju魹ｽzo de a魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa ordin魹ｽria. Art 45 - Compete ainda privativamente, ao Senado: I - aprovar, previamente, por voto secreto, a escolha de magistrados, quando exigido pela Constitui魹ｽ魹ｽo; do Procurador-Geral da Rep魹ｽblica, dos Ministros do Tribunal de Contas, do Prefeito do Distrito Federal, dos Governadores dos Territ魹ｽrios, dos Chefes de Miss魹ｽo Diplom魹ｽtica de car魹ｽter permanente quando determinado em lei, e de outros servidores; II - autorizar empr魹ｽstimos, opera魹ｽ魹ｽes ou acordos externos, de qualquer natureza, aos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios; Ill - legislar sobre o Distrito Federal, na forma do art. 17, 魹ｽ 1魹ｽ, e, com o aux魹ｽlio do respectivo Tribunal de Contas, nele exercer as atribui魹ｽ魹ｽes, mencionadas no art. 71; IV - suspender a execu魹ｽ魹ｽo, no todo ou em parte, de lei ou decreto, declarados inconstitucionais. por decis魹ｽo definitiva do Supremo Tribunal Federal; V - expedir resolu魹ｽ魹ｽes. SE魹ｽ魹ｽO IV Das Atribui魹ｽ魹ｽes do Poder Legislativo Art 46 - Ao Congresso Nacional, com a san魹ｽ魹ｽo do Presidente da Rep魹ｽblica, cabe dispor, mediante lei, sobre todas as mat魹ｽrias de compet魹ｽncia da Uni魹ｽo, especialmente: I - os tributos, a arrecada魹ｽ魹ｽo e distribui魹ｽ魹ｽo de rendas; II - o or魹ｽamento; a abertura e as opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito; a divida p魹ｽblica; as emiss魹ｽes de curso for魹ｽado; III - planos e programas nacionais, regionais e or魹ｽamentos plurianuais; IV - a cria魹ｽ魹ｽo e extin魹ｽ魹ｽo, de cargos p魹ｽblicos e fixa魹ｽ魹ｽo :dos respectivos vencimentos; V - a fixa魹ｽ魹ｽo das for魹ｽas armadas para o tempo de paz; VI - os limites do territ魹ｽrio nacional; o espa魹ｽo a魹ｽreo; os bens do dom魹ｽnio da Uni魹ｽo; VII - a transfer魹ｽncia tempor魹ｽria da sede do Governo da Uni魹ｽo; VIII - a concess魹ｽo de anistia. Art 47 - 魹ｽ da compet魹ｽncia exclusiva do Congresso Nacional: I - resolver definitivamente sobre os tratados celebrados pelo Presidente da Rep魹ｽblica; II - autorizar o Presidente da Rep魹ｽblica a declarar guerra e a fazer a paz; a permitir que for魹ｽas estrangeiras transitem pelo territ魹ｽrio nacional ou nele permane魹ｽam temporariamente, nos casos previstos em lei complementar; III - autorizar o Presidente e o Vice-Presidente da Rep魹ｽblica a se ausentarem. do Pais; IV - aprovar, ou suspender, a interven魹ｽ魹ｽo federal ou o estado de sitio; V - aprovar a incorpora魹ｽ魹ｽo ou desmembramento de 魹ｽreas de Estados ou de Territ魹ｽrios; VI - mudar temporariamente a sua sede; VII - fixar, de uma para a outra Legislatura, a ajuda de custo dos membros do Congresso Nacional, assim como os subs魹ｽdios destes e os do Presidente e Vice-Presidente da Rep魹ｽblica; VIII - julgar as contas do Presidente da Rep魹ｽblica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Poder Executivo enviar魹ｽ ao Congresso Nacional at魹ｽ quinze dias ap魹ｽs sua assinatura, os tratados celebrados pelo Presidente da Rep魹ｽblica. Art 48 - A lei regular魹ｽ o processo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, pela C魹ｽmara dos Deputados e pelo Senado Federal, dos atos do Poder Executivo e da administra魹ｽ魹ｽo descentralizada. SE魹ｽ魹ｽO V Do Processo Legislativo Art 49 - O processo legislativo compreende a elabora魹ｽ魹ｽo de: I - emendas 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo; II - leis complementares 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo; III - leis ordin魹ｽrias; IV - leis delegadas; V - decretos-leis; VI - decretos legislativos; VII - resolu魹ｽ魹ｽes. Art 50 - A Constitui魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser emendada por proposta: I - de membros da C魹ｽmara dos Deputados ou do Senado Federal; II - do Presidente da Rep魹ｽblica; III - de Assembl魹ｽias Legislativas dos Estados. 魹ｽ 1魹ｽ - N魹ｽo ser魹ｽ objeto de delibera魹ｽ魹ｽo a proposta de emenda tendente a abolir a Federa魹ｽ魹ｽo ou a Rep魹ｽblica. 魹ｽ 2魹ｽ - A Constitui魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ser emendada na vig魹ｽncia de estado de sitio. 魹ｽ 3魹ｽ - A proposta, quando apresentada 魹ｽ C魹ｽmara dos Deputados ou ao Senado Federal, dever魹ｽ ter a assinatura da quarta parte de seus membros. 魹ｽ 4魹ｽ - Ser魹ｽ apresentada ao Senado Federal a proposta aceita por mais de metade das Assembl魹ｽias Legislativas dos Estados, manifestando-se cada uma delas pela maioria dos seus membros. Art 51 - Em qualquer dos casos do art. 50, itens I, II e III, a proposta ser魹ｽ discutida e votada em reuni魹ｽo do Congresso Nacional, dentro, de sessenta dias a contar do seu recebimento ou apresenta魹ｽ魹ｽo, em duas sess魹ｽes, e considerada aprovada quando obtiver em ambas as vota魹ｽ魹ｽes a maioria absoluta dos votos dos membros das duas Casas do Congresso. Art 52 - A emenda 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ promulgada pelas Mesas da C魹ｽmara dos Deputados e do Senado Federal, com o respectivo n魹ｽmero de ordem. Art 53 - As leis complementares 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo votadas por maioria absoluta dos membros das duas Casas do Congresso Nacional, observados os demais termos da vota魹ｽ魹ｽo das leis ordin魹ｽrias. Art 54 - O Presidente da Rep魹ｽblica poder魹ｽ enviar ao Congresso Nacional projetos de lei sobre qualquer mat魹ｽria, os quais, se assim o solicitar, dever魹ｽo ser apreciados dentro de quarenta e cinco dias, a contar do seu recebimento na C魹ｽmara cios Deputados, e de igual prazo no Senado Federal. 魹ｽ 1魹ｽ - Esgotados esses prazos, sem delibera魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo os projetos considerados como aprovados. 魹ｽ 2魹ｽ - A aprecia魹ｽ魹ｽo das emendas do Senado Federal pela C魹ｽmara dos Deputados far-se-魹ｽ no prazo de dez dias, findo o qual ser魹ｽo tidas como aprovadas. 魹ｽ 3魹ｽ - Se o Presidente da Rep魹ｽblica julgar urgente a medida, poder魹ｽ solicitar que a aprecia魹ｽ魹ｽo do projeto se fa魹ｽa em quarenta dias em sess魹ｽo conjunta do Congresso Nacional, na forma prevista neste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ - Os prazos fixados neste artigo n魹ｽo correm nos per魹ｽodos de recesso do Congresso Nacional. 魹ｽ 5魹ｽ - O disposto neste artigo n魹ｽo 魹ｽ aplic魹ｽvel 魹ｽ tramita魹ｽ魹ｽo dos projetos de codifica魹ｽ魹ｽo, ainda que de iniciativa do Presidente da Rep魹ｽblica. Art 55 - As leis delegadas ser魹ｽo elaboradas pelo Presidente da Rep魹ｽblica, Comiss魹ｽo do Congresso Nacional, ou de qualquer de suas Casas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo poder魹ｽo ser objeto de delega魹ｽ魹ｽo os atos da compet魹ｽncia exclusiva do Congresso Nacional, bem assim os da compet魹ｽncia privativa da C魹ｽmara dos Deputados ou do Senado Federal e a legisla魹ｽ魹ｽo sobre: I - a organiza魹ｽ魹ｽo dos Ju魹ｽzos e Tribunais e as garantias da magistratura; II - a nacionalidade, a cidadania, os direitos pol魹ｽticos, o direito eleitoral, o direito civil e o direito penal; III - o sistema monet魹ｽrio e o de medidas. Art 56 - No caso de delega魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Comiss魹ｽo Especial, regulada no regimento do Congresso Nacional, o projeto aprovado ser魹ｽ enviado 魹ｽ san魹ｽ魹ｽo, salvo se, no prazo de dez dias da sua, publica魹ｽ魹ｽo, a maioria dos membros da Comiss魹ｽo ou um quinto da C魹ｽmara dos Deputados ou do Senado Federal requerer a sua vota魹ｽ魹ｽo pelo Plen魹ｽrio. Art 57 - A delega魹ｽ魹ｽo ao Presidente da Rep魹ｽblica - ter魹ｽ a forma de resolu魹ｽ魹ｽo do Congresso Nacional, que especificar魹ｽ o seu conte魹ｽdo e os termos para o seu exerc魹ｽcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Se a resolu魹ｽ魹ｽo determinar a aprecia魹ｽ魹ｽo do projeto pelo Congresso Nacional, este a far魹ｽ em vota魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica, vedada qualquer emenda. Art 58 - O Presidente da Rep魹ｽblica, em casos de urg魹ｽncia ou de interesse p魹ｽblico relevante, e desde que n魹ｽo resulte aumento de despesa, poder魹ｽ expedir decretos com for魹ｽa de lei sobre as seguintes mat魹ｽrias: I - seguran魹ｽa nacional; II - finan魹ｽas p魹ｽblicas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Publicado, o texto, que ter魹ｽ vig魹ｽncia imediata, o Congresso Nacional o aprovar魹ｽ ou rejeitar魹ｽ, dentro de sessenta dias, n魹ｽo podendo emend魹ｽ-lo; se, nesse prazo, n魹ｽo houver delibera魹ｽ魹ｽo o texto ser魹ｽ tido como aprovado. Art 59 - A iniciativa dm leis cabe a qualquer membro ou Comiss魹ｽo da C魹ｽmara dos Deputados ou do Senado Federal, ao Presidente da Rep魹ｽblica, e aos Tribunais Federais com jurisdi魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A discuss魹ｽo e vota魹ｽ魹ｽo dos projetos de iniciativa do Presidente da Rep魹ｽblica come魹ｽar魹ｽo na C魹ｽmara dos, Deputados, salvo o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 54. Art 60 - 魹ｽ da compet魹ｽncia exclusiva do Presidente da Rep魹ｽblica a Iniciativa das leis que: I - disponham sobre mat魹ｽria financeira; II - criem cargos, fun魹ｽ魹ｽes ou empregos p魹ｽblicos ou aumentem vencimentos ou a despesa p魹ｽblica; III - fixem ou modifiquem os efetivos das for魹ｽas armadas; IV - disponham sobre a Administra魹ｽ魹ｽo do Distrito Federal e dos Territ魹ｽrios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo ser魹ｽo admitidas emendas que aumentem a despesa prevista: a) nos projetos oriundos da compet魹ｽncia exclusiva do Presidente da Rep魹ｽblica; b) naqueles relativos 魹ｽ organiza魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos administrativos da C魹ｽmara dos Deputados, do Senado Federal e dos Tribunais Federais. Art 61 - O projeto de lei aprovado por uma C魹ｽmara ser魹ｽ revisto pela outra, em um s魹ｽ turno de discuss魹ｽo e vota魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - Se a C魹ｽmara revisora o aprovar, o projeto ser魹ｽ enviado 魹ｽ san魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ promulga魹ｽ魹ｽo; se, o emendar, volver魹ｽ a Casa iniciadora, para que aprecio a emenda; se o rejeitar, ser魹ｽ arquivado. 魹ｽ 2魹ｽ - O projeto de lei, que receber parecer contr魹ｽrio quanto ao m魹ｽrito, de todas as Comiss魹ｽes, ser魹ｽ tido como rejeitado. 魹ｽ 3魹ｽ - As mat魹ｽrias constantes de projetos de lei, rejeitados ou n魹ｽo sancionados, somente poder魹ｽo constituir objeto de novo projeto, na mesma sess魹ｽo legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das C魹ｽmaras. Art 62 - Nos casos do art. 46, a C魹ｽmara na qual se concluiu a vota魹ｽ魹ｽo enviar魹ｽ o projeto ao Presidente da Rep魹ｽblica, que, aquiescendo, o sancionar魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ - Se o Presidente da Rep魹ｽblica julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contr魹ｽrio ao interesse p魹ｽblico, vet魹ｽ-lo-魹ｽ, total ou parcialmente, dentro de dez dias 魹ｽteis, contados, daquele em que o receber, e comunicar魹ｽ dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente do Senado Federal, os motivos do veto. Se a san魹ｽ魹ｽo for negada quando estiver finda a sess魹ｽo legislativa, o Presidente da Rep魹ｽblica publicar魹ｽ o veto. O veto parcial deve abranger o texto de artigo,. par魹ｽgrafo, inciso, item, n魹ｽmero ou al魹ｽnea. 魹ｽ 2魹ｽ - Decorrido o dec魹ｽndio, o sil魹ｽncio do Presidente da Rep魹ｽblica Importar魹ｽ em san魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - Comunicado o veto ao Presidente do Senado Federal, este convocar魹ｽ as duas C魹ｽmaras para, em sess魹ｽo conjunta, dele conhecerem, considerando-se aprovado o projeto que obtiver o voto de dois ter魹ｽos dos Deputados e Senadores presentes, em escrut魹ｽnio secreto. Neste caso, ser魹ｽ o projeto enviado, para promulga魹ｽ魹ｽo, ao Presidente da Rep魹ｽblica. 魹ｽ 4魹ｽ - Se a lei n魹ｽo for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Presidente da Rep魹ｽblica, nos casos dos 魹ｽ魹ｽ 2.魹ｽ e 3魹ｽ, o Presidente do Senado Federal a promulgar魹ｽ; e, se este n魹ｽo o fizer em Igual prazo, f魹ｽ-lo-魹ｽ o Vice-Presidente do Senado Federal. 魹ｽ 5魹ｽ - Nos casos do art. 47, realizada a vota魹ｽ魹ｽo final, a lei ser魹ｽ promulgada pelo Presidente do Senado Federal. SE魹ｽ魹ｽO VI Do Or魹ｽamento Art 63 - A despesa p魹ｽblica obedecer魹ｽ 魹ｽ lei or魹ｽament魹ｽria anual, que n魹ｽo conter魹ｽ dispositivo estranho 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo da despesa e 魹ｽ previs魹ｽo da receita. N魹ｽo se incluem na proibi魹ｽ魹ｽo: I - a autoriza魹ｽ魹ｽo para abertura de cr魹ｽditos suplementares e opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito por antecipa魹ｽ魹ｽo da receita; II - a aplica魹ｽ魹ｽo do saldo e o modo de cobrir o d魹ｽficit, se houver. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As despesas de capital obedecer魹ｽo ainda a or魹ｽamentos plurianuais, de investimento, na forma prevista em. lei complementar. Art 64 - A lei federal dispor魹ｽ sobre o exerc魹ｽcio financeiro, a elabora魹ｽ魹ｽo e a organiza魹ｽ魹ｽo dos or魹ｽamentos p魹ｽblicos. 魹ｽ 1魹ｽ - S魹ｽo vedados, nas leis or魹ｽament魹ｽrias ou na sua execu魹ｽ魹ｽo: a) o estorno de verbas; b) a concess魹ｽo de cr魹ｽditos ilimitados; c) a abertura de cr魹ｽdito especial ou suplementar sem pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo legislativa e sem indica魹ｽ魹ｽo da receita correspondente; d) a realiza魹ｽ魹ｽo, por qualquer dos Poderes, de despesas que excedam as verbas votadas pelo Legislativo, salvo as autorizadas em cr魹ｽdito extraordin魹ｽrio. 魹ｽ 2.魹ｽ - A abertura de cr魹ｽdito extraordin魹ｽrio somente ser魹ｽ admitida em casos de necessidade imprevista, como guerra, subvers魹ｽo interna ou calamidade p魹ｽblica. Art 65 - O or魹ｽamento anual dividir-se-魹ｽ em corrente e de capital e compreender魹ｽ obrigatoriamente as despesas e receitas relativas a todos os Poderes, 魹ｽrg魹ｽos e fundos, tanto da Administra魹ｽ魹ｽo Direta quanto da Indireta, exclu魹ｽdas apenas as entidades que n魹ｽo recebam subven魹ｽ魹ｽes ou transfer魹ｽncias 魹ｽ conta do or魹ｽamento. 魹ｽ 1魹ｽ - A inclus魹ｽo, no or魹ｽamento anual, da despesa e receita dos 魹ｽrg魹ｽos da Administra魹ｽ魹ｽo Indireta ser魹ｽ feita em dota魹ｽ魹ｽes globais e n魹ｽo lhes prejudicar魹ｽ a autonomia na gest魹ｽo dos seus recursos, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo especifica. 魹ｽ 2魹ｽ - A previs魹ｽo da receita abranger魹ｽ todas as rendas e suprimentos de fundos, inclusive o produto de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito. 魹ｽ 3魹ｽ - Ressalvados os impostos 魹ｽnicos e as disposi魹ｽ魹ｽes desta Constitui魹ｽ魹ｽo e de leis complementares, nenhum tributo ter魹ｽ a sua arrecada魹ｽ魹ｽo vinculada a determinado 魹ｽrg魹ｽo, fundo ou despesa. A lei poder魹ｽ, todavia, instituir tributos cuja arrecada魹ｽ魹ｽo constitua receita do or魹ｽamento de capital, vedada sua aplica魹ｽ魹ｽo no custeio de despesas correntes. 魹ｽ 4魹ｽ - Nenhum projeto, programa, obra ou despesa, cuja. execu魹ｽ魹ｽo se prolongue al魹ｽm de um exerc魹ｽcio financeiro, poder魹ｽ ter verba consignada no or魹ｽamento anual, nem ser iniciado ou contratado, sem pr魹ｽvia inclus魹ｽo no or魹ｽamento plurianual de investimento, ou sem pr魹ｽvia lei que o autorize e fixe o montante das verbas que anualmente constar魹ｽo do or魹ｽamento, durante todo o prazo de sua execu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ - Os cr魹ｽditos especiais e extraordin魹ｽrios n魹ｽo poder魹ｽo ter vig魹ｽncia al魹ｽm do exerc魹ｽcio financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autoriza魹ｽ魹ｽo for promulgado nos 魹ｽltimos quatro meses do exerc魹ｽcio financeiro, quando poder魹ｽo viger at魹ｽ o t魹ｽrmino do exerc魹ｽcio subseq魹ｽente. 魹ｽ 6魹ｽ - O or魹ｽamento consignar魹ｽ dota魹ｽ魹ｽes plurianuais para a execu魹ｽ魹ｽo dos planos de valoriza魹ｽ魹ｽo das regi魹ｽes menos desenvolvidas do Pa魹ｽs. Art 66 - o montante da despesa autorizada em cada exerc魹ｽcio financeiro n魹ｽo poder魹ｽ ser superior ao total das receitas estimadas para o mesmo per魹ｽodo. 魹ｽ 1魹ｽ - O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica: a) nos limites e pelo prazo fixados em resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal, por proposta do Presidente da Rep魹ｽblica, em execu魹ｽ魹ｽo de pol魹ｽtica corretiva de recess魹ｽo econ魹ｽmica; b) 魹ｽs despesas que, nos termos desta Constitui魹ｽ魹ｽo, podem correr 魹ｽ conta de cr魹ｽditos extraordin魹ｽrios. 魹ｽ 2魹ｽ - Juntamente com a proposta de or魹ｽamento anual ou de lei que crie ou aumente despesa, o Poder Executivo submeter魹ｽ ao Poder Legislativo as modifica魹ｽ魹ｽes na legisla魹ｽ魹ｽo da receita, necess魹ｽrias para que o total da despesa autorizada n魹ｽo exceda 魹ｽ prevista. 魹ｽ 3魹ｽ - Se no curso do exerc魹ｽcio financeiro a execu魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria demonstrar a probabilidade de deficit superior a dez por cento do total da receita estimada, o Poder Executivo dever魹ｽ propor ao Poder Legislativo as medidas necess魹ｽrias para restabelecer o equil魹ｽbrio or魹ｽament魹ｽrio, 魹ｽ 4魹ｽ - A despesa de pessoal da Uni魹ｽo, Estados ou Munic魹ｽpios n魹ｽo poder魹ｽ exceder de cinq魹ｽenta por cento das respectivas receitas correntes. Art 67 - 魹ｽ da compet魹ｽncia do Poder Executivo a iniciativa das leis or魹ｽament魹ｽrias e das que abram cr魹ｽditos, fixem vencimentos e vantagens dos servidores p魹ｽblicos, concedam subven魹ｽ魹ｽo ou auxilio, ou de qualquer modo autorizem, criem ou aumentem a despesa p魹ｽblica. 魹ｽ 1魹ｽ - N魹ｽo ser魹ｽo objeto de delibera魹ｽ魹ｽo emendas de que decorra aumento da despesa global ou de cada 魹ｽrg魹ｽo, projeto ou programa, ou as que visem, a modificar o seu montante, natureza e objetivo. 魹ｽ 2魹ｽ - Os projetos de lei referidos neste artigo somente sofrer魹ｽo emendas nas comiss魹ｽes do Poder Legislativo. Ser魹ｽ final o pronunciamento das Comiss魹ｽes sobre emendas, salvo se um ter魹ｽo dos membros da C魹ｽmara respectiva pedir ao seu Presidente a vota魹ｽ魹ｽo em Plen魹ｽrio, sem discuss魹ｽo, de emenda aprovada ou rejeitada nas Comiss魹ｽes. 魹ｽ 3魹ｽ - Ao Poder Executivo ser魹ｽ facultado enviar mensagem a qualquer das Casas do Legislativo, em que esteja tramitando o Projeto de Or魹ｽamento, propondo a sua retifica魹ｽ魹ｽo, desde que n魹ｽo esteja conclu魹ｽda a vota魹ｽ魹ｽo do subanexo a ser alterado. Art 68 - O projeto de lei or魹ｽament魹ｽria anual ser魹ｽ enviado pelo Presidente da Rep魹ｽblica 魹ｽ C魹ｽmara dos Deputados at魹ｽ cinco meses antes do in魹ｽcio do exerc魹ｽcio financeiro seguinte; se, dentro do prazo de quatro meses, a contar de seu recebimento, o Poder Legislativo n魹ｽo o devolver para san魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ promulgado como lei. 魹ｽ 1魹ｽ - A C魹ｽmara dos Deputados dever魹ｽ concluir a vota魹ｽ魹ｽo do projeto de lei or魹ｽament魹ｽria dentro de sessenta dias. Findo esse prazo, se n魹ｽo conclu魹ｽda a vota魹ｽ魹ｽo, o projeto ser魹ｽ imediatamente remetido ao Senado Federal, em sua reda魹ｽ魹ｽo primitiva e com as emendas aprovadas. 魹ｽ 2魹ｽ - O Senado Federal se pronunciar魹ｽ sobre o projeto de lei or魹ｽament魹ｽria dentro de trinta dias. Findo esse prazo, n魹ｽo conclu魹ｽda a revis魹ｽo, voltar魹ｽ o projeto 魹ｽ C魹ｽmara dos Deputados com as emendas aprovadas e, se n魹ｽo as houver, ir魹ｽ 魹ｽ san魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - Dentro do prazo de vinte dias, a C魹ｽmara dos Deputados deliberar魹ｽ sobre as emendas oferecidas pelo Senado Federal. Findo esse prazo, sem delibera魹ｽ魹ｽo, as emendas ser魹ｽo tidas. como aprovadas e o projeto enviado 魹ｽ san魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ - Aplicam-se ao projeto de lei or魹ｽament魹ｽria, no que n魹ｽo contrarie o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, as demais regras constitucionais da elabora魹ｽ魹ｽo legislativa. Art 69 - As opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito para antecipa魹ｽ魹ｽo da receita autorizada no or魹ｽamento anual n魹ｽo poder魹ｽo exceder 魹ｽ quarta parte da receita total estimada para o exerc魹ｽcio financeiro, e ser魹ｽo obrigatoriamente liquidadas at魹ｽ trinta dias depois do encerramento deste. (Vide Lei Complementar n魹ｽ 12, de 1971) 魹ｽ 1魹ｽ - A lei que autorizar opera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito, a ser liquidada em exerc魹ｽcio financeiro subseq魹ｽente, fixar魹ｽ desde logo as dota魹ｽ魹ｽes a serem inclu魹ｽdas no or魹ｽamento anual, para os respectivos servi魹ｽos de juros, amortiza魹ｽ魹ｽo e resgate. 魹ｽ 2魹ｽ - Por proposta do Presidente da Rep魹ｽblica, o Senado Federal, mediante resolu魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ: a) fixar limites globais para o montante da d魹ｽvida consolidada dos Estados e Munic魹ｽpios; b) estabelecer e alterar limites de prazos, m魹ｽnimo e m魹ｽximo, taxas de juros e demais condi魹ｽ魹ｽes das obriga魹ｽ魹ｽes emitidas pelos Estados e Munic魹ｽpios; c) proibir ou limitar temporariamente a emiss魹ｽo e o lan魹ｽamento de obriga魹ｽ魹ｽes, de qualquer natureza, dos Estados e Munic魹ｽpios. Art 70 &#150; O numer魹ｽrio correspondente 魹ｽs dota魹ｽ魹ｽes constantes dos subanexos or魹ｽament魹ｽrios da C魹ｽmara dos Deputados, do Senado Federal e dos Tribunais Federais com jurisdi魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional, ser魹ｽ entregue no in魹ｽcio de cada trimestre, em cotas correspondentes a tr魹ｽs duod魹ｽcimos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os cr魹ｽditos adicionais autorizados por lei, em favor dos 魹ｽrg魹ｽos aludidos neste artigo, ter魹ｽo o mesmo processamento, devendo a entrega do numer魹ｽrio efetivar-se, no m魹ｽximo, quinze dias ap魹ｽs a san魹ｽ魹ｽo ou promulga魹ｽ魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO VII Da Fiscaliza魹ｽ魹ｽo Financeira e Or魹ｽament魹ｽria Art 71 - A fiscaliza魹ｽ魹ｽo financeira e or魹ｽament魹ｽria da Uni魹ｽo ser魹ｽ exercida pelo Congresso Nacional atrav魹ｽs de controle externo, e dos sistemas de controle interno do Poder Executivo, institu魹ｽdos por lei. 魹ｽ 1魹ｽ -O controle externo do Congresso Nacional ser魹ｽ exercido com o aux魹ｽlio do Tribunal de Contas e compreender魹ｽ a aprecia魹ｽ魹ｽo das contas do Presidente da Rep魹ｽblica, o desempenho das fun魹ｽ魹ｽes de auditoria financeira e or魹ｽament魹ｽria, e o julgamento das contas dos administradores e demais respons魹ｽveis por bens e valores p魹ｽblicos. 魹ｽ 2魹ｽ - O Tribunal de Contas dar魹ｽ parecer pr魹ｽvio, em sessenta dias, sobre as contas que o Presidente da Rep魹ｽblica prestar anualmente. N魹ｽo sendo estas enviadas dentro do prazo, o fato ser魹ｽ comunicado ao Congresso Nacional, para os fins de direito, devendo o Tribunal, em qualquer caso, apresentar minucioso relat魹ｽrio do exerc魹ｽcio financeiro encerrado. 魹ｽ 3魹ｽ - A auditoria financeira e or魹ｽament魹ｽria ser魹ｽ exercida sobre as contas das unidades administrativas dos tr魹ｽs Poderes da Uni魹ｽo, que, para esse fim, dever魹ｽo remeter demonstra魹ｽ魹ｽes cont魹ｽbeis ao Tribunal de Contas, a quem caber魹ｽ realizar as inspe魹ｽ魹ｽes que considerar necess魹ｽrias. 魹ｽ 4魹ｽ - O julgamento da regularidade das contas dos administradores e demais respons魹ｽveis ser魹ｽ baseado em levantamentos cont魹ｽbeis, certificados de auditoria e pronunciamentos das autoridades administrativas, sem preju魹ｽzo das inspe魹ｽ魹ｽes referidas no par魹ｽgrafo anterior. 魹ｽ 5魹ｽ - As normas de fiscaliza魹ｽ魹ｽo financeira e or魹ｽament魹ｽria estabelecidas nesta se魹ｽ魹ｽo aplicam-se 魹ｽs autarquias. Art 72 - O Poder Executivo manter魹ｽ sistema de controle interno, visando a: I - criar condi魹ｽ魹ｽes indispens魹ｽveis para efic魹ｽcia do controle externo e para assegurar regularidade 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo da receita e da despesa; II - acompanhar a execu魹ｽ魹ｽo de programas de trabalho e do or魹ｽamento; III - avaliar os resultados alcan魹ｽados pelos administradores e verificar a execu魹ｽ魹ｽo dos contratos. Art 73 - O Tribunal de Contas tem sede na Capital da Uni魹ｽo e jurisdi魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional. 魹ｽ 1魹ｽ - O Tribunal exercer魹ｽ, no que couber, as atribui魹ｽ魹ｽes previstas no art. 110, e ter魹ｽ quadro pr魹ｽprio para o seu pessoal. 魹ｽ 2魹ｽ - A lei dispor魹ｽ sobre a organiza魹ｽ魹ｽo do Tribunal podendo divid魹ｽ-lo em C魹ｽmaras e criar delega魹ｽ魹ｽes ou 魹ｽrg魹ｽos destinados a auxili魹ｽ-lo no exerc魹ｽcio das suas fun魹ｽ魹ｽes e na descentraliza魹ｽ魹ｽo dos seus trabalhos. 魹ｽ 3魹ｽ - Os Ministros do Tribunal de Contas ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal, dentre brasileiros, maiores de trinta e cinco anos, de idoneidade moral e not魹ｽrios conhecimentos jur魹ｽdicos, econ魹ｽmicos, financeiros ou de administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, e ter魹ｽo as mesmas garantias, prerrogativas, vencimentos e impedimentos dos Ministros do Tribunal Federal de Recursos. 魹ｽ 4魹ｽ - No exerc魹ｽcio de suas atribui魹ｽ魹ｽes de controle da administra魹ｽ魹ｽo financeira e or魹ｽament魹ｽria, o Tribunal representar魹ｽ ao Poder Executivo e ao Congresso Nacional sobre irregularidades e abusos por ele verificados. 魹ｽ 5魹ｽ - O Tribunal de Contas, de of魹ｽcio ou mediante provoca魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou das Auditorias Financeiras e Or魹ｽament魹ｽrias e demais 魹ｽrg魹ｽos auxiliares, se verificar a ilegalidade de qualquer despesa, inclusive as decorrentes de contratos, aposentadorias, reformas e pens魹ｽes, dever魹ｽ: a) assinar prazo razo魹ｽvel para que o 魹ｽrg魹ｽo da Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica adote as provid魹ｽncias necess魹ｽrias ao exato cumprimento da lei; b) no caso do n魹ｽo atendimento, sustar a execu魹ｽ魹ｽo do ato, exceto em rela魹ｽ魹ｽo aos contratos; c) na hip魹ｽtese de contrato, solicitar ao Congresso Nacional que determine a medida prevista na al魹ｽnea anterior, ou outras que julgar necess魹ｽrias ao resguardo dos objetivos legais. 魹ｽ 6魹ｽ - O Congresso Nacional deliberar魹ｽ sobre a solicita魹ｽ魹ｽo de que cogita a al魹ｽnea c do par魹ｽgrafo anterior, no prazo de trinta dias, findo o qual, sem pronunciamento do Poder Legislativo, ser魹ｽ considerada insubsistente a Impugna魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ - O Presidente da Rep魹ｽblica poder魹ｽ ordenar a execu魹ｽ魹ｽo do ato a que se refere a al魹ｽnea b do 魹ｽ 5 魹ｽ, ad referendum do Congresso Nacional. 魹ｽ 8魹ｽ - O Tribunal de Contas julgar魹ｽ da legalidade das concess魹ｽes iniciais de aposentadorias, reformas e pens魹ｽes, independendo de sua decis魹ｽo as melhorias posteriores. CAP魹ｽTULO VII Do Poder Executivo SE魹ｽ魹ｽO I Do Presidente e do Vice-Presidente da Rep魹ｽblica Art 74 - O Poder Executivo 魹ｽ exercido pelo Presidente da Rep魹ｽblica, auxiliado pelos Ministros de Estado. Art 75 - S魹ｽo condi魹ｽ魹ｽes de elegibilidade para Presidente e Vice-Presidente: I - ser brasileiro nato; II - estar no exerc魹ｽcio dos direitos pol魹ｽticos; III - ser maior de trinta e cinco anos. Art 76 - O Presidente ser魹ｽ eleito pelo sufr魹ｽgio de um Col魹ｽgio Eleitoral, em sess魹ｽo, p魹ｽblica e mediante vota魹ｽ魹ｽo nominal. 魹ｽ 1.魹ｽ - O Col魹ｽgio Eleitoral ser魹ｽ composto dos membros do Congresso Nacional e de Delegados indicados pelas Assembl魹ｽias Legislativas dos Estados. 魹ｽ 2魹ｽ - Cada Assembl魹ｽia indicar魹ｽ tr魹ｽs Delegados e mais um por quinhentos mil eleitores inscritos, no Estado, n魹ｽo podendo nenhuma representa魹ｽ魹ｽo ter menos de quatro Delegados. 魹ｽ 3魹ｽ - A composi魹ｽ魹ｽo e o funcionamento do Col魹ｽgio Eleitoral ser魹ｽo regulados em lei complementar. Art 77 - O Col魹ｽgio Eleitoral reunir-se-魹ｽ na sede. do Congresso Nacional, a 15 de janeiro do ano em que se findar o mandato presidencial. 魹ｽ 1魹ｽ - Ser魹ｽ considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por Partido Pol魹ｽtico, obtiver maioria absoluta de votos do Col魹ｽgio Eleitoral. 魹ｽ 2魹ｽ - Se n魹ｽo for obtida maioria absoluta na primeira vota魹ｽ魹ｽo, repetir-se-魹ｽo os escrut魹ｽnios, e a elei魹ｽ魹ｽo dar-se-魹ｽ, no terceiro, por maioria simples. 魹ｽ 3魹ｽ - O mandato do Presidente da Rep魹ｽblica 魹ｽ de quatro anos. Art 78 - O Presidente tomar魹ｽ posse em sess魹ｽo do Congresso Nacional e, se este n魹ｽo estiver reunido, perante o Supremo Tribunal Federal. 魹ｽ 1魹ｽ - O Presidente prestar魹ｽ o seguinte compromisso: "Prometo manter, defender e cumprir a Constitui魹ｽ魹ｽo, observar as leis, promover o bem geral e sustentar a uni魹ｽo, a Integridade e a independ魹ｽncia do Brasil." 魹ｽ 2魹ｽ - Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Presidente ou Vice-Presidente, salvo por motivo de for魹ｽa maior, n魹ｽo tiver assumido o cargo, este ser魹ｽ declarado vago pelo Congresso Nacional. Art 79 - Substitui o Presidente, em caso de impedimento, e sucede-lhe, no de vaga, o Vice-Presidente. 魹ｽ 1魹ｽ - O Vice-Presidente, considerar-se-魹ｽ eleito com o Presidente registrado conjuntamente e para igual mandato, observadas as mesmas normas para a elei魹ｽ魹ｽo e a posse, no que couber. 魹ｽ 2魹ｽ - O Vice-Presidente exercer魹ｽ as fun魹ｽ魹ｽes de Presidente do Congresso Nacional, tendo somente voto de qualidade, al魹ｽm de outras atribui魹ｽ魹ｽes que lhe forem conferidas em lei complementar. Art 80 - Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente, ou vac魹ｽncia dos respectivos cargos, ser魹ｽo sucessivamente chamados ao exerc魹ｽcio da Presid魹ｽncia o Presidente da C魹ｽmara dos Deputados, o Presidente do Senado Federal e o Presidente do Supremo Tribunal Federal. (Vide Ato Institucional n魹ｽ 16, de 1969) Art 81 - Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente, far-se-魹ｽ elei魹ｽ魹ｽo trinta dias depois de aberta a 魹ｽltima vaga, e os eleitos completar魹ｽo os per魹ｽodos de seus antecessores. Art 82 - O Presidente e o Vice-Presidente n魹ｽo poder魹ｽo ausentar-se do Pa魹ｽs sem licen魹ｽa do Congresso Nacional, sob pena de perda do cargo. SE魹ｽ魹ｽO II Das Atribui魹ｽ魹ｽes do Presidente da Rep魹ｽblica Art 83 - Compete privativamente ao Presidente: I - a iniciativa do processo Iegislativo, na forma e nos casos previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo; II - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, expedir decretos e regulamentos para a sua fiel execu魹ｽ魹ｽo; III - vetar projetos de lei; IV - nomear e exonerar os Ministros de Estado, o Prefeito do Distrito Federal e os Governadores dos Territ魹ｽrios; V - aprovar a nomea魹ｽ魹ｽo dos Prefeitos dos Munic魹ｽpios declarados de interesse da seguran魹ｽa nacional (art. 16, 魹ｽ 1魹ｽ, letra b ); VI - prover os cargos p魹ｽblicos federais, na forma desta Constitui魹ｽ魹ｽo e das leis; VII - manter rela魹ｽ魹ｽes com Estados estrangeiros; VIII - celebrar tratados, conven魹ｽ魹ｽes e atos internacionais, ad referendum do Congresso Nacional; IX - declarar guerra, depois de autorizado pelo Congresso Nacional, ou sem esta autoriza魹ｽ魹ｽo, no caso de agress魹ｽo estrangeira verificada no intervalo das sess魹ｽes legislativas; X - fazer a paz, com autoriza魹ｽ魹ｽo ou ad referendum do Congresso Nacional; XI - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que for魹ｽas estrangeiras transitem pelo territ魹ｽrio nacional ou nele permane魹ｽam temporariamente; XII - exercer o comando supremo das for魹ｽas armadas; XIII - decretar a mobiliza魹ｽ魹ｽo nacional total ou parcialmente; XIV - decretar o estado de s魹ｽtio; XV - decretar e executar a interven魹ｽ魹ｽo federal; XVI - autorizar brasileiros a aceitar pens魹ｽo, emprego ou comiss魹ｽo de governo estrangeiro; (Regulamento) XVII - enviar proposta de or魹ｽamento 魹ｽ C魹ｽmara dos Deputados; XVIII - prestar anualmente ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias ap魹ｽs a abertura da sess魹ｽo legislativa, as contas relativas ao ano anterior; XIX - remeter mensagem ao Congresso Nacional por ocasi魹ｽo da abertura da sess魹ｽo legislativa, expondo a situa魹ｽ魹ｽo do Pa魹ｽs e solicitando as provid魹ｽncias que julgar necess魹ｽrias; XX - conceder indulto e comutar penas, com audi魹ｽncia dos 魹ｽrg魹ｽos institu魹ｽdos em lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A lei poder魹ｽ autorizar o Presidente a delegar aos Ministros de Estado, em certos casos, as atribui魹ｽ魹ｽes mencionadas nos itens VI, XVI e XX. SE魹ｽ魹ｽO III Da Responsabilidade do Presidente da Rep魹ｽblica Art 84 - S魹ｽo crimes de responsabilidade os atos do Presidente que atentarem contra a Constitui魹ｽ魹ｽo federal e, especialmente: I - a exist魹ｽncia da Uni魹ｽo; II - o livre exerc魹ｽcio do Poder Legislativo, do Poder Judici魹ｽrio e dos Poderes constitucionais dos Estados; III - o exerc魹ｽcio dos direitos pol魹ｽticos, individuais e sociais; IV - a seguran魹ｽa interna do Pa魹ｽs; V - a probidade na administra魹ｽ魹ｽo; VI - a lei or魹ｽament魹ｽria; VII - o cumprimento das decis魹ｽes judici魹ｽrias e das leis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Esses crimes ser魹ｽo definidos em lei especial, que estabelecer魹ｽ as normas de processo e julgamento. Art 85 - O Presidente, depois que a C魹ｽmara dos Deputados declarar procedente a acusa魹ｽ魹ｽo pelo voto de dois ter魹ｽos de seus membros, ser魹ｽ submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal. nos crimes comuns, ou, perante o Senado Federal, nos de responsabilidade. 魹ｽ 1魹ｽ - Declarada procedente a acusa魹ｽ魹ｽo, o Presidente ficar魹ｽ suspenso de suas fun魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ - Decorrido o prazo de sessenta dias, se o julgamento n魹ｽo estiver conclu魹ｽdo, o processo ser魹ｽ. arquivado. SE魹ｽ魹ｽO IV Dos Ministros de Estado Art 86 - Os Ministros de Estado s魹ｽo auxiliares do Presidente da Rep魹ｽblica, escolhidos dentre brasileiros natos, maiores de vinte e cinco anos, no gozo dos direitos pol魹ｽticos. Art 87 - Al魹ｽm das atribui魹ｽ魹ｽes que a Constitui魹ｽ魹ｽo e as leis estabelecerem, compete aos Ministros: I - referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente; II - expedir instru魹ｽ魹ｽes para a execu魹ｽ魹ｽo das leis, decretos e regulamentos; III - apresentar ao Presidente da Rep魹ｽblica relat魹ｽrio anual dos servi魹ｽos realizados no Minist魹ｽrio; IV - comparecer 魹ｽ C魹ｽmara dos Deputados e ao Senado Federal, nos casos e para os fins previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo. Art 88 - Os Ministros de Estado, nos crimes comuns e nos de responsabilidade, ser魹ｽo processados e julgados pelo Supremo Tribunal Federal e, nos conexos com os do Presidente da Rep魹ｽblica, pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes para o processo e julgamento deste. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - S魹ｽo crimes de responsabilidade do Ministro de Estado os referidos no art. 84 e o n魹ｽo comparecimento 魹ｽ C魹ｽmara dos Deputados e ao Senado Federal, quando regularmente convocados. SE魹ｽ魹ｽO V Da Seguran魹ｽa Nacional Art 89 - Toda pessoa natural ou jur魹ｽdica 魹ｽ respons魹ｽvel pela seguran魹ｽa nacional, nos limites definidos em lei. Art 90 - O Conselho de Seguran魹ｽa Nacional destina-se a assessorar o Presidente da Rep魹ｽblica na formula魹ｽ魹ｽo e na conduta da seguran魹ｽa nacional. 魹ｽ 1魹ｽ - O Conselho comp魹ｽe-se do Presidente e do Vice-Presidente da Rep魹ｽblica e de todos os Ministros de Estado. 魹ｽ 2魹ｽ - A lei regular魹ｽ a organiza魹ｽ魹ｽo, compet魹ｽncia e o funcionamento do Conselho e poder魹ｽ admitir outros membros natos ou eventuais. Art 91 - Compete ao Conselho de Seguran魹ｽa Nacional: I - o estudo dos problemas relativos 魹ｽ seguran魹ｽa nacional, com a coopera魹ｽ魹ｽo. dos 魹ｽrg魹ｽos de Informa魹ｽ魹ｽo e dos incumbidos de preparar a mobiliza魹ｽ魹ｽo nacional e as opera魹ｽ魹ｽes militares; II - nas 魹ｽreas indispens魹ｽveis 魹ｽ seguran魹ｽa nacional, dar assentimento pr魹ｽvio para: a) concess魹ｽo de terras, abertura de vias de transporte e instala魹ｽ魹ｽo de meios de comunica魹ｽ魹ｽo; b) constru魹ｽ魹ｽo de pontes e estradas internacionais e campos de pouso; c) estabelecimento ou explora魹ｽ魹ｽo de ind魹ｽstrias que interessem 魹ｽ seguran魹ｽa nacional; III - modificar ou cassar as concess魹ｽes ou autoriza魹ｽ魹ｽes referidas no item anterior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A lei especificar魹ｽ as 魹ｽreas indispens魹ｽveis 魹ｽ seguran魹ｽa nacional, regular魹ｽ sua utiliza魹ｽ魹ｽo e assegurar魹ｽ, nas ind魹ｽstrias nelas situadas, predomin魹ｽncia de capitais e trabalhadores brasileiros. SE魹ｽ魹ｽO VI Das For魹ｽas Armadas Art 92 - As for魹ｽas armadas, constitu魹ｽdas pela Marinha de Guerra, Ex魹ｽrcito e Aeron魹ｽutica Militar, s魹ｽo institui魹ｽ魹ｽes nacionais, permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da Rep魹ｽblica e dentro dos limites da lei. 魹ｽ 1魹ｽ - Destinam-se as for魹ｽas armadas a defender a P魹ｽtria e a garantir os Poderes constitu魹ｽdos, a lei e a ordem. 魹ｽ 2魹ｽ - Cabe ao Presidente da Rep魹ｽblica a dire魹ｽ魹ｽo da guerra e a escolha dos Comandantes-Chefes. Art 93 - Todos os brasileiros s魹ｽo obrigados ao servi魹ｽo militar ou a outros encargos necess魹ｽrios 魹ｽ seguran魹ｽa nacional, nos termos e sob as penas da lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As mulheres e os eclesi魹ｽsticos, bem como aqueles que forem dispensados, ficam isentos da servi魹ｽo militar, mas a lei poder魹ｽ atribuir-lhes outros encargos. Art 94 - As patentes, com as vantagens, prerrogativas e deveres a elas inerentes, s魹ｽo garantidas em toda a plenitude, assim aos oficiais da ativa e da reserva, como aos reformados. 魹ｽ 1魹ｽ - Os t魹ｽtulos, postos e uniformes militares s魹ｽo privativos do militar da ativa ou da reserva e do reformado. 魹ｽ 2魹ｽ - O oficial das for魹ｽas armadas somente perder魹ｽ o posto e a patente por senten魹ｽa condenat魹ｽria, passada em julgado, restritiva da liberdade individual por mais de dois anos; ou nos casos previstos em lei, se declarado indigno do oficialato, ou com ele incompat魹ｽvel, por decis魹ｽo do Tribunal militar de car魹ｽter permanente, em tempo de paz, ou do Tribunal especial, em tempo de guerra. 魹ｽ 3魹ｽ - O militar da ativa que aceitar cargo p魹ｽblico permanente, estranho 魹ｽ sua carreira, ser魹ｽ transferido para a reserva, com os direitos e deveres definidos em lei. 魹ｽ 4魹ｽ - O militar da ativa que aceitar qualquer cargo p魹ｽblico civil tempor魹ｽrio, n魹ｽo eletivo, assim como em autarquia, empresa p魹ｽblica ou sociedade de economia mista, ficar魹ｽ agregado ao respectivo quadro e somente poder魹ｽ ser promovido por antig魹ｽidade, enquanto permanecer nessa situa魹ｽ魹ｽo, contando-se-lhe o tempo de servi魹ｽo apenas para aquela promo魹ｽ魹ｽo, transfer魹ｽncia para a reserva ou reforma. Depois de dois anos de afastamento, cont魹ｽnuos ou n魹ｽo, ser魹ｽ transferido, na forma da lei, para a reserva, ou reformado. 魹ｽ 5魹ｽ - Enquanto perceber remunera魹ｽ魹ｽo do cargo tempor魹ｽrio, assim como de autarquia, empresa p魹ｽblica ou sociedade de economia mista, n魹ｽo ter魹ｽ direito o militar da ativa aos vencimentos e vantagens do seu posto, assegurada a op魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ - Aplica-se aos militares o disposto nas 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ, 2.魹ｽ e 3.魹ｽ do art. 101, bem como aos da reserva e reformados ainda o previsto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 97. 魹ｽ 7魹ｽ - A lei estabelecer魹ｽ os limites de idade e outras condi魹ｽ魹ｽes para a transfer魹ｽncia dos militares 魹ｽ inatividade. 魹ｽ 8魹ｽ - A carreira de oficial da Marinha de Guerra, do Ex魹ｽrcito e da Aeron魹ｽutica Militar 魹ｽ privativa dos brasileiros natos. SE魹ｽ魹ｽO VII Dos Funcion魹ｽrios P魹ｽblicos Art 95 - Os cargos p魹ｽblicos s魹ｽo acess魹ｽveis a todos os brasileiros, preenchidos os requisitos que a lei estabelecer. 魹ｽ 1魹ｽ - A nomea魹ｽ魹ｽo para cargo p魹ｽblico exige aprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia em concurso p魹ｽblico de provas ou de provas e t魹ｽtulos. 魹ｽ 2魹ｽ - Prescinde de concurso a nomea魹ｽ魹ｽo para cargos em comiss魹ｽo, declarados em lei, de livre nomea魹ｽ魹ｽo e exonera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - Ser魹ｽo providos somente por brasileiros natos os cargos da carreira de Diplomata, os de Embaixador e outros previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo. Art 96 - N魹ｽo se admitir魹ｽ vincula魹ｽ魹ｽo ou equipara魹ｽ魹ｽo de qualquer natureza para o efeito de remunera魹ｽ魹ｽo do pessoal do servi魹ｽo p魹ｽblico. Art 97 - 魹ｽ vedada a acumula魹ｽ魹ｽo remunerada, exceto: I - a de Juiz e um cargo de Professor; II - a de dois cargos de Professor; III - a de um cargo de Professor com outro t魹ｽcnico ou cient魹ｽfico; IV - a de dois cargos privativos de M魹ｽdico. 魹ｽ 1魹ｽ - Em qualquer dos casos, a acumula魹ｽ魹ｽo somente 魹ｽ permitida quando haja correla魹ｽ魹ｽo de mat魹ｽrias e compatibilidade de hor魹ｽrios. 魹ｽ 2魹ｽ - A proibi魹ｽ魹ｽo de acumular se estende a cargos, fun魹ｽ魹ｽes ou empregos em autarquias, empresas p魹ｽblicas e sociedades de economia mista. 魹ｽ 3魹ｽ - A proibi魹ｽ魹ｽo de acumular proventos n魹ｽo se aplica aos aposentados, quanto ao exerc魹ｽcio de mandato eletivo, cargo em comiss魹ｽo ou ao contrato para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos t魹ｽcnicos ou especializados. Art 98 - S魹ｽo vital魹ｽcios os magistrados e os Ministros do Tribunal de Contas. (Vide Lei Complementar n魹ｽ 10, de 1971) Art 99 - S魹ｽo est魹ｽveis, ap魹ｽs dois anos, os funcion魹ｽrios, quando nomeados por concurso. 魹ｽ 1魹ｽ - Ningu魹ｽm pode ser efetivado ou adquirir estabilidade, como funcion魹ｽrio, se n魹ｽo prestar concurso p魹ｽb lico. 魹ｽ 2魹ｽ - Extinto o cargo, o funcion魹ｽrio est魹ｽvel ficar魹ｽ em disponibilidade remunerada, com vencimentos integrais, at魹ｽ o seu obrigat魹ｽrio aproveitamento em cargo equivalente. 魹ｽ 2魹ｽ - Extinto o cargo ou declarada pelo Poder Executivo a sua desnecessidade, o funcion魹ｽrio est魹ｽvel ficar魹ｽ em disponibilidade remunerada, com proventos proporcionais ao tempo de servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) Art 100 - O funcion魹ｽrio ser魹ｽ aposentado: I - por invalidez; II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade; III - voluntariamente, ap魹ｽs trinta e cinco anos de servi魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - No caso do n.魹ｽ III, o prazo 魹ｽ reduzido a trinta anos, para as mulheres. 魹ｽ 2魹ｽ - Atendendo 魹ｽ natureza especial do servi魹ｽo, a lei federal poder魹ｽ reduzir os limites de idade e de tempo de servi魹ｽo, nunca inferiores a sessenta e cinco e vinte e cinco anos, respectivamente, para a aposentadoria compuls魹ｽria e a facultativa, com as vantagens do item I do art. 101. Art 101 - Os proventos da aposentadoria ser魹ｽo: I - integrais, quando o funcion魹ｽrio: a) contar trinta e cinco anos de servi魹ｽo, se do sexo masculino; ou trinta anos de servi魹ｽo, se do feminino; b) invalidar-se por acidente ocorrido em servi魹ｽo, por mol魹ｽstia profissional ou doen魹ｽa grave, contagiosa ou incur魹ｽvel, especificada em lei; II - proporcionais ao tempo de servi魹ｽo, quando o funcion魹ｽrio contar menos de trinta e cinco anos de servi魹ｽo. 魹ｽ 1 魹ｽ - O tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual ou municipal ser魹ｽ computado integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade. 魹ｽ 2魹ｽ - Os proventos da inatividade ser魹ｽo revistos sempre que, por motivo de altera魹ｽ魹ｽo, do poder aquisitivo da moeda, se modificarem os vencimentos dos funcion魹ｽrios em atividade. 魹ｽ 3魹ｽ - Ressalvado o disposto no par魹ｽgrafo anterior, em caso nenhum os proventos da inatividade poder魹ｽo exceder a remunera魹ｽ魹ｽo percebida na atividade. Art 102. - Enquanto durar o mandato, o funcion魹ｽrio p魹ｽblico ficar魹ｽ afastado do exerc魹ｽcio do cargo e s魹ｽ por antig魹ｽidade poder魹ｽ ser promovido, contando-se-lhe o tempo de servi魹ｽo apenas para essa promo魹ｽ魹ｽo e para aposentadoria. 魹ｽ 1魹ｽ - Os impedimentos constantes deste artigo somente vigorar魹ｽo quando os mandatos eletivos forem federais ou estaduais. 魹ｽ 2魹ｽ - A lei poder魹ｽ estabelecer outros impedimentos para o funcion魹ｽrio candidato, diplomando ou em exerc魹ｽcio de mandato eletivo. Art 103 - A demiss魹ｽo somente ser魹ｽ aplicada ao funcion魹ｽrio: I - vital魹ｽcio, em virtude de senten魹ｽa judici魹ｽria; II - est魹ｽvel, na hip魹ｽtese do n魹ｽmero anterior, ou mediante processo administrativo, em que se lhe tenha assegurado ampla defesa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Invalidada por senten魹ｽa a demiss魹ｽo de funcion魹ｽrio, ser魹ｽ ele reintegrado e quem lhe ocupava o lugar ser魹ｽ exonerado, ou, se ocupava outro cargo, a este ser魹ｽ reconduzido, sem direito 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo. Art 104 - Aplica-se a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista aos servidores admitidos temporariamente para obras, ou contratados para fun魹ｽ魹ｽes de natureza t魹ｽcnica ou especializada. Art 105 - As pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico respondem pelos danos que es seus funcion魹ｽrios, nessa qualidade, causem a terceiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Caber魹ｽ a魹ｽ魹ｽo regressiva contra o funcion魹ｽrio respons魹ｽvel, nos casos de culpa ou dolo. Art 106 - Aplica-se aos funcion魹ｽrios dos Poderes Legislativo e Judici魹ｽrio, assim como aos dos Estados, Munic魹ｽpios, Distrito Federal e Territ魹ｽrios, o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, inclusive, no que couber, os sistemas de classifica魹ｽ魹ｽo e n魹ｽveis de vencimentos dos cargas de servi魹ｽo civil do respectivo Poder Executivo, ficando-lhes, outrossim, vedada a vincula魹ｽ魹ｽo ou equipara魹ｽ魹ｽo de qualquer natureza para o efeito de remunera魹ｽ魹ｽo de pessoal do servi魹ｽo p魹ｽblico. 魹ｽ 1魹ｽ - Os Tribunais federais e estaduais, assim como o Senado Federal, a C魹ｽmara dos Deputados, as Assembl魹ｽias Legislativas Estaduais e as C魹ｽmaras Municipais somente poder魹ｽo admitir servidores, mediante concurso p魹ｽblico de provas, ou provas e t魹ｽtulos, ap魹ｽs a cria魹ｽ魹ｽo dos cargos respectivos, atrav魹ｽs de lei ou resolu魹ｽ魹ｽo aprovadas pela maioria absoluta dos membros das Casas legislativas competentes. 魹ｽ 2 魹ｽ - As leis ou resolu魹ｽ魹ｽes a que se refere o par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽo votadas em dois turnos, com intervalo m魹ｽnimo de quarenta e oito horas entre eles. 魹ｽ 3 魹ｽ - Somente ser魹ｽo admitidas emendas que aumentem de qualquer forma as despesas ou o n魹ｽmero de cargos previstos, em projeto de lei ou resolu魹ｽ魹ｽo, que obtenham a assinatura de um ter魹ｽo, no m魹ｽnimo, dos membros de - qualquer das Casas Legislativas. CAP魹ｽTULO VIII Do Poder Judici魹ｽrio SE魹ｽ魹ｽO I Disposi魹ｽ魹ｽes Preliminares Art 107 - O Poder Judici魹ｽrio da Uni魹ｽo 魹ｽ exercido pelos seguintes 魹ｽrg魹ｽos: I - Supremo Tribunal Federal; II - Tribunais Federais de Recursos e Juizes Federais; III - Tribunais e Ju魹ｽzes Militares; IV - Tribunais e Ju魹ｽzes Eleitorais; V - Tribunais e Ju魹ｽzes do Trabalho. Art 108 - Salvo as restri魹ｽ魹ｽes expressas nesta Constitui魹ｽ魹ｽo, gozar魹ｽo os Ju魹ｽzes das garantias seguintes: I - vitaliciedade, n魹ｽo podendo perder o cargo sen魹ｽo por senten魹ｽa judici魹ｽria; II - inamovibilidade, exceto por motivo de interesse p魹ｽblico, na forma do 魹ｽ 2魹ｽ; III - irredutibilidade de vencimentos, sujeitos, entretanto, aos impostos gerais. 魹ｽ 1 魹ｽ - A aposentadoria ser魹ｽ compuls魹ｽria aos setenta anos de idade ou por invalidez comprovada, e facultativa ap魹ｽs trinta anos de servi魹ｽo p魹ｽblico, em todos esses casos com os vencimentos integrais. (Vide Lei Complementar n魹ｽ 10, de 1971) 魹ｽ 2 魹ｽ - O Tribunal competente poder魹ｽ, por motivo de interesse p魹ｽblico, em escrut魹ｽnio secreto, pelo voto de dois ter魹ｽos de seus Ju魹ｽzes efetivos, determinar a remo魹ｽ魹ｽo ou a disponibilidade do Juiz de categoria inferior, assegurando-lhe defesa. Os Tribunais poder魹ｽo proceder da mesma forma, em rela魹ｽ魹ｽo a seus Ju魹ｽzes. Art 109 - 魹ｽ vedado ao Juiz, sob pena de perda do cargo judici魹ｽrio: I - exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, salvo um cargo de magist魹ｽrio e nos casos previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo; II - receber, a qualquer t魹ｽtulo e sob qualquer pretexto, percentagens nos processos sujeitos a seu despacho e julgamento; III - exercer atividade pol魹ｽtico - partid魹ｽria, Art 110 - Compete aos Tribunais: I - eleger seus Presidentes e demais 魹ｽrg魹ｽos de dire魹ｽ魹ｽo; II - elaborar seus Regimentos internos e organizar os servi魹ｽos auxiliares, provendo-lhes os cargos na forma da lei; propor (art. 59) ao Poder Legislativo a cria魹ｽ魹ｽo ou a extin魹ｽ魹ｽo de cargos e a fixa魹ｽ魹ｽo dos respectivos vencimentos; III - conceder licen魹ｽa e f魹ｽrias, nos termos da lei, aos seus membros e aos Ju魹ｽzes e serventu魹ｽrios que lhes forem imediatamente subordinados. Art 111 - Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros, poder魹ｽo os Tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato do Poder P魹ｽblico. Art 112 - Os pagamentos devidos pela Fazenda federal, estadual ou municipal, em virtude de senten魹ｽa judici魹ｽria, far-se-魹ｽo na ordem de apresenta魹ｽ魹ｽo dos precat魹ｽrios e 魹ｽ conta dos cr魹ｽditos respectivos, proibida a designa魹ｽ魹ｽo de casos ou de pessoas nas dota魹ｽ魹ｽes or魹ｽament魹ｽrias e nos cr魹ｽditos extra-or魹ｽament魹ｽrios abertos para esse fim. 魹ｽ 1魹ｽ - 魹ｽ obrigat魹ｽria a inclus魹ｽo, no or魹ｽamento das entidades de direito p魹ｽblico, de verba necess魹ｽria ao pagamento dos seus d魹ｽbitos constantes de precat魹ｽrios judici魹ｽrios, apresentados at魹ｽ primeiro de julho. 魹ｽ 2魹ｽ - As dota魹ｽ魹ｽes or魹ｽament魹ｽrias e os cr魹ｽditos abertos ser魹ｽo consignados ao Poder Judici魹ｽrio, recolhendo-se as import魹ｽncias respectivas 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo competente. Cabe ao Presidente do Tribunal, que proferiu a decis魹ｽo exeq魹ｽenda determinar o pagamento, segundo as possibilidades do dep魹ｽsito, e autorizar, a requerimento do credor preterido no seu direito de preced魹ｽncia, e depois de ouvido o chefe do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, o seq魹ｽestro da quantia necess魹ｽria 魹ｽ satisfa魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito. SE魹ｽ魹ｽO II Do Supremo Tribunal Federal Art 113 - O Supremo Tribunal Federal, com sede, na Capital da Uni魹ｽo e jurisdi魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional, comp魹ｽe-se de dezesseis Ministros. 魹ｽ 1魹ｽ - Os Ministros ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal, dentre brasileiros, natos, maiores de trinta e cinco anos, de not魹ｽvel saber jur魹ｽdico e reputa魹ｽ魹ｽo ilibada. 魹ｽ 2魹ｽ - Os Ministros ser魹ｽo, nos crimes de responsabilidade, processados e julgados pelo Senado Federal. Art. 113 - O Supremo Tribunal Federal, com sede na Capital da Uni魹ｽo e jurisdi魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional, comp魹ｽe-se de 11 (onze) Ministros. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) 魹ｽ 1魹ｽ - Os Ministros ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal, dentre brasileiros natos, maiores de trinta e cinco anos, de not魹ｽvel saber jur魹ｽdico e reputa魹ｽ魹ｽo ilibada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) 魹ｽ 2魹ｽ - Os Ministros ser魹ｽo, nos crimes de responsabilidade, processados e julgados pelo Senado Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) Art 114 - Compete ao Supremo Tribunal Federal: Art. 114 - Compete ao Supremo Tribunal Federal: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) I - processar e julgar originariamente: a) nos crimes comuns, o Presidente da Rep魹ｽblica, os seus pr魹ｽprios Ministros e o Procurador-Geral da Rep魹ｽblica; b) nos crimes comuns e de responsabilidade, os Ministros de Estado, ressalvado, o disposto no final do art. 88, os Juizes Federais, os Ju魹ｽzes do Trabalho e os membros dos Tribunais Superiores da Uni魹ｽo, dos Tribunais Regionais do Trabalho, dos Tribunais de Justi魹ｽa dos Estados, do Distrito Federal e dos Territ魹ｽrios, os Ministros dos Tribunais de Contas, da Uni魹ｽo, dos Estados e do Distrito Federal, e os Chefes de Miss魹ｽo Diplom魹ｽtica de car魹ｽter permanente; c) os lit魹ｽgios entre Estilos estrangeiros, ou organismos internacionais e a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios; d) as causas e conflitos entre a Uni魹ｽo e os Estados, ou Territ魹ｽrios, ou entre uns e outros; e) os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre Juizes ou Tribunais federais de categorias diversas; entre quaisquer Juizes ou Tribunais federais e os dos Estados; entre, os Juizes federais subordinados a Tribunais diferentes; entre Ju魹ｽzes ou Tribunais de Estados diversos, inclusive os do Distrito Federal e Territ魹ｽrios; f) os conflitos de atribui魹ｽ魹ｽes entre autoridade administrativa e judici魹ｽria da Uni魹ｽo ou entre autoridade judici魹ｽria de um Estado e a administrativa de outro, ou do Distrito Federal e dos Territ魹ｽrios, ou entre estes e as da Uni魹ｽo; g) a extradi魹ｽ魹ｽo requisitada por Estado estrangeiro e a homologa魹ｽ魹ｽo das senten魹ｽas estrangeiras; h) o habeas corpus , quando o coator ou paciente for Tribunal, funcion魹ｽrio ou autoridade, cujos atos estejam diretamente sujeitos 魹ｽ jurisdi魹ｽ魹ｽo do Supremo Tribunal Federal ou se tratar de crime sujeito 魹ｽ essa mesma jurisdi魹ｽ魹ｽo em 魹ｽnica inst魹ｽncia, bem como se houver perigo de se consumar a viol魹ｽncia antes que outro Juiz ou Tribunal possa conhecer do pedido; i) os mandados de seguran魹ｽa contra ato do Presidente da Rep魹ｽblica, das Mesas da C魹ｽmara e do Senado, do Presidente do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Contas da Uni魹ｽo; j) a declara魹ｽ魹ｽo de suspens魹ｽo de direitos pol魹ｽticos, lia forma do art. 151; l) a representa魹ｽ魹ｽo do Procurador - Geral da Rep魹ｽblica, por inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual; m) as revis魹ｽes criminais e as a魹ｽ魹ｽes rescis魹ｽrias de seus julgados; n) a execu魹ｽ魹ｽo das senten魹ｽas, nas causas de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria, facultada a delega魹ｽ魹ｽo de atos processuais; II - julgar em recurso ordin魹ｽrio: a) os mandados de seguran魹ｽa e os habeas corpus decididos em 魹ｽnica, ou, 魹ｽltima inst魹ｽncia pelos Tribunais locais ou federais, quando denegat魹ｽria a decis魹ｽo; b) as causas em que forem parte um Estado estrangeiro e pessoa domiciliada ou residente no Pais; c) os casos previstos no art. 122, 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ; II - julgar, em recurso ordin魹ｽrio: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) a) os habeas corpus decididos, em 魹ｽnica ou 魹ｽltima inst魹ｽncia, pelos Tribunais locais ou federais, quando denegat魹ｽria a decis魹ｽo, n魹ｽo podendo o recurso ser substitu魹ｽdo por pedido origin魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) b) as causas em que forem partes um Estado estrangeiro e pessoa domiciliada ou residente no Pa魹ｽs; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) c) os casos previstos no art. 122, 魹ｽ 2魹ｽ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) III - julgar mediante recurso extraordin魹ｽrio as causas decididas em 魹ｽnica ou 魹ｽltima inst魹ｽncia por outros Tribunais ou Ju魹ｽzes, quando a decis魹ｽo recorrida: a) contrariar dispositivo desta Constitui魹ｽ魹ｽo ou negar vig魹ｽncia de tratado ou lei federal; b ) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal; c) julgar v魹ｽlida lei ou ato de Governo local contestado em face da Constitui魹ｽ魹ｽo ou de lei federal; d) der 魹ｽ lei interpreta魹ｽ魹ｽo divergente da que lhe haja dado outro Tribunal ou o pr魹ｽprio Supremo Tribunal Federal. III - julgar, mediante recurso extraordin魹ｽrio, as causas decididas, em 魹ｽnica ou 魹ｽltima inst魹ｽncia, por outros Tribunais, quando a decis魹ｽo recorrida: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) a) contrariar dispositivo desta Constitui魹ｽ魹ｽo ou negar vig魹ｽncia a tratado ou lei federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) c) julgar v魹ｽlida lei ou ato do Governo local, contestado em face da Constitui魹ｽ魹ｽo ou de lei federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) d) dar 魹ｽ lei federal interpreta魹ｽ魹ｽo divergente da que lhe haja dado outro Tribunal ou o pr魹ｽprio Supremo Tribunal Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) Art 115 - O Supremo Tribunal Federar funcionar魹ｽ em Plen魹ｽrio ou dividido em Turmas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Regimento Interno estabelecer魹ｽ: a) a compet魹ｽncia do plen魹ｽrio al魹ｽm dos casos previstos no art. 114, n.魹ｽ I, letras a, b , e, d, i, j e l , que lhe s魹ｽo privativos; b) a composi魹ｽ魹ｽo e a compet魹ｽncia das Turmas; c) o processo e o julgamento dos feitos de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria ou de recurso; d) a compet魹ｽncia de seu Presidente para conceder exequatur a cartas rogat魹ｽrias de Tribunais estrangeiros. SE魹ｽ魹ｽO III Dos Tribunais Federais de Recursos Art 116 - O Tribunal Federal de Recursos comp魹ｽe-se de treze Ministros vital魹ｽcios nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal, sendo oito entre magistrados e cinco entre advogados e membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, todos com os requisitos do art. 113, 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ 1魹ｽ - A lei complementar poder魹ｽ criar mais dois Tribunais Federais de Recursos, um no Estado de Pernambuco e outro no Estado de S魹ｽo Paulo, fixando-lhes a jurisdi魹ｽ魹ｽo e menor n魹ｽmero de Ministros, cuja escolha se far魹ｽ com o mesmo crit魹ｽrio mencionado neste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ privativo do Tribunal Federal de Recursos, com sede na Capital da Uni魹ｽo, o julgamento de mandado de seguran魹ｽa contra ato de Ministro de Estado. 魹ｽ 3魹ｽ - Os Tribunais Federais de Recursos, funcionar魹ｽo, em Plen魹ｽrio ou em Turmas. Art 117 - Compete aos Tribunais Federais de Recursos: I - processar e julgar originariamente: a) as revis魹ｽes criminais e as a魹ｽ魹ｽes rescis魹ｽrias de seus julgados; b) os mandados de seguran魹ｽa contra ato de Ministro de Estado, do Presidente do pr魹ｽprio Tribunal, ou de suas Turmas, do respons魹ｽvel pela dire魹ｽ魹ｽo geral da Pol魹ｽcia Federal, ou de Juiz Federal; c) os habeas corpus , quando a autoridade coatora for Ministro de Estado, ou respons魹ｽvel pela dire魹ｽ魹ｽo geral da Policia Federal, ou Juiz Federal; d) os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre Juizes Federais subordinados ao mesmo Tribunal ou entre suas Turmas; II - julgar, em grau de recurso, as causas decididas pelos Ju魹ｽzes Federais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A lei poder魹ｽ estabelecer a compet魹ｽncia origin魹ｽria dos Tribunais Federais de Recursos para a anula魹ｽ魹ｽo de atos administrativos de natureza tribut魹ｽria. SE魹ｽ魹ｽO IV Dos Ju魹ｽzes Federais Art 118 - Os Ju魹ｽzes Federais, ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, dentre brasileiros, maiores de trinta anos, de cultura e idoneidade moral, mediante concurso de t魹ｽtulos e provas, organizado pelo Tribunal Federal ele Recursos, conforme a respectiva jurisdi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - Cada Estado ou Territ魹ｽrio, assim como o Distrito Federal, constituir魹ｽ uma Se魹ｽ魹ｽo Judici魹ｽria, que ter魹ｽ por sede a respectiva Capital. Lei Complementar poder魹ｽ criar novas, Se魹ｽ魹ｽes. ( Regulamento) 魹ｽ 2魹ｽ - A lei fixar魹ｽ o n魹ｽmero de Ju魹ｽzes de cada Se魹ｽ魹ｽo e regular魹ｽ o provimento dos cargos de Ju魹ｽzes substitutos, serventu魹ｽrios e funcion魹ｽrios da Justi魹ｽa. Art 119 - Aos Juizes Federais compete processar e julgar, em primeira inst魹ｽncia: I - as causas em que a Uni魹ｽo, entidade aut魹ｽrquica ou empresa p魹ｽblica federal for interessada na condi魹ｽ魹ｽo de autora, r魹ｽ, assistente ou opoente, exceto, as de fal魹ｽncia e as sujeitas 魹ｽ Justi魹ｽa Eleitoral, 魹ｽ Militar ou a do Trabalho, conforme determina魹ｽ魹ｽo legal; II - as causas entre Estado estrangeiro, ou organismo internacional, e pessoa domiciliada ou residente no Brasil; III - as causas fundadas em tratado ou em contrato da Uni魹ｽo com Estado estrangeiro ou organismo internacional; IV - os crimes pol魹ｽticos e os praticados em detrimento de bens, servi魹ｽos ou interesse da Uni魹ｽo ou de suas entidades aut魹ｽrquicas ou empresas p魹ｽblicas, ressalvada a compet魹ｽncia da Justi魹ｽa Militar e da Justi魹ｽa Eleitoral; V - os crimes previstos em tratado ou conven魹ｽ魹ｽo internacional e os cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada, a compet魹ｽncia da Justi魹ｽa Militar; VI - os crimes contra a organiza魹ｽ魹ｽo do trabalho, ou decorrentes de greve; VII - os habeas corpus em mat魹ｽria criminal de sua compet魹ｽncia ou quando o constrangimento provier de autoridade, cujos atos n魹ｽo estejam diretamente sujeitos a outra jurisdi魹ｽ魹ｽo; VIII - os mandados de seguran魹ｽa contra ato de autoridade federal, excetuados os casos de compet魹ｽncia do Supremo Tribunal Federal ou dos Tribunais Federais de Recursos; IX - as quest魹ｽes de direito mar魹ｽtimo e de navega魹ｽ魹ｽo, inclusive a a魹ｽrea; X - os crimes de ingresso ou perman魹ｽncia irregular de estrangeiro, a execu魹ｽ魹ｽo das cartas rogat魹ｽrias, ap魹ｽs o exequatur , e das senten魹ｽas estrangeiras, ap魹ｽs a homologa魹ｽ魹ｽo; as causas referentes 魹ｽ nacionalidade, inclusive a respectiva op魹ｽ魹ｽo, e 魹ｽ naturaliza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 魹ｽ - As causas em que a Uni魹ｽo for autora ser魹ｽo aforadas, na Capital do Estado ou Territ魹ｽrio em que tiver domic魹ｽlio a outra parte. As intentadas contra a Uni魹ｽo poder魹ｽo ser aforadas na Capital do Estado ou Territ魹ｽrio em que for domiciliado o autor; na Capital do Estado, em que se verificou o ato ou fato que deu origem 魹ｽ demanda ou esteja situada a coisa; ou ainda no Distrito Federal. 魹ｽ 2 魹ｽ - As causas propostas perante outros Juizes, se a Uni魹ｽo nelas intervir, como assistente ou oponente, passar魹ｽo a ser da compet魹ｽncia do Juiz Federal respectivo. 魹ｽ 3 魹ｽ - A lei poder魹ｽ permitir que a a魹ｽ魹ｽo fiscal seja. proposta noutro foro, e atribuir ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico estadual a representa魹ｽ魹ｽo judicial da Uni魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO V Dos Tribunais e Ju魹ｽzes Militares Art 120 - S魹ｽo 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa Militar o Superior - Tribunal Militar e os Tribunais e Juizes inferiores institu魹ｽdos por lei. Art 121 - O Superior Tribunal Militar compor-se-魹ｽ de quinze Ministros vital魹ｽcios, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal, sendo tr魹ｽs entre oficiais-generais da ativa da Marinha de Guerra, quatro entre oficiais-generais da ativa do Ex魹ｽrcito, tr魹ｽs entre oficiais-generais da ativa da Aeron魹ｽutica Militar e cinco entre civis. 魹ｽ 1魹ｽ - Os Ministros civis ser魹ｽo brasileiros natos, maiores de trinta e cinco anos, livremente escolhidos pelo Presidente da Rep魹ｽblica, sendo: a) tr魹ｽs de not魹ｽrio saber jur魹ｽdico e idoneidade moral, com pr魹ｽtica forense de mais de dez anos; b) dois auditores e membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico da Justi魹ｽa Militar, de comprovado saber jur魹ｽdico. 魹ｽ 2 魹ｽ - Os Ju魹ｽzes militares e togados do Superior Tribunal Militar ter魹ｽo vencimentos iguais aos dos Ministros dos Tribunais Federais de Recursos. Art 122. - A Justi魹ｽa Militar compete processar e julgar, nos crimes militares definidos em lei, os militares e as pessoas que lhes s魹ｽo assemelhadas. 魹ｽ 1魹ｽ - Esse foro especial poder魹ｽ estender-se aos civis, nos casos expressos em lei para repress魹ｽo de crimes contra a seguran魹ｽa nacional ou as institui魹ｽ魹ｽes militares, com recurso ordin魹ｽrio para o Supremo Tribunal Federal. 魹ｽ 2魹ｽ - Compete originariamente ao Superior Tribunal Militar processar e julgar os Governadores de Estado e seus Secret魹ｽrios, nos crimes referidos no 魹ｽ 1魹ｽ. 魹ｽ 3魹ｽ - A lei regular魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo das penas da legisla魹ｽ魹ｽo militar em tempo de guerra. Art. 122 - 魹ｽ Justi魹ｽa Militar compete processar e julgar, nos crimes militares definidos em lei, os militares e as pessoas que lhes s魹ｽo assemelhados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) 魹ｽ 1魹ｽ - Esse foro especial poder魹ｽ estender-se aos civis, nos casos expressos em lei para repress魹ｽo de crimes contra a seguran魹ｽa nacional, ou 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes militares. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) 魹ｽ 2魹ｽ - Compete, originariamente, ao Superior Tribunal Militar processar e julgar os Governadores de Estado e seus Secret魹ｽrios, nos crimes referidos no 魹ｽ 1魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) 魹ｽ 3魹ｽ - A lei regular魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo das penas da legisla魹ｽ魹ｽo militar em tempo de guerra. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 6, de 1969) SE魹ｽ魹ｽO VI Dos Tribunais e Juizes Eleitorais Art 123 - Os 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa Eleitoral s魹ｽo os seguintes: I - Tribunal Superior Eleitoral; II - Tribunais Regionais Eleitorais; III - Ju魹ｽzes Eleitorais,, IV - Juntas Eleitorais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os Ju魹ｽzes dos Tribunais Eleitorais, salvo motivo justificado, servir魹ｽo obrigatoriamente, no m魹ｽnimo, por dois anos, e nunca por mais de dois bi魹ｽnios consecutivos; os substitutos ser魹ｽo escolhidos, na mesma ocasi魹ｽo e pelo mesmo processo, em n魹ｽmero igual para cada categoria. Art 124 - O Tribunal Superior Eleitoral, com sede na Capital da Uni魹ｽo compor-se-魹ｽ: I - mediante elei魹ｽ魹ｽo, pelo voto secreto: a) de dois Ju魹ｽzes, entre os Ministros do Supremo Tribunal Federal; b) de dois Ju魹ｽzes, entre os membros do Tribunal Federal de Recursos da Capital da Uni魹ｽo; c) de um Juiz, entre os Desembargadores do Tribunal de Justi魹ｽa do Distrito Federal. II - por nomea魹ｽ魹ｽo do Presidente da Rep魹ｽblica, de dois entre seis advogados de not魹ｽvel saber jur魹ｽdico e idoneidade moral, indicados pelo Supremo Tribunal Federal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Tribunal Superior Eleitoral eleger魹ｽ Presidente um dos dois Ministros do Supremo Tribunal Federal, cabendo ao outro a Vice-Presid魹ｽncia Art 125 - Haver魹ｽ um Tribunal Regional Eleitoral na Capital de cada Estado e no Distrito Federal. Art 126 - Os Tribunais Regionais Eleitorais compor-se-魹ｽo: I - mediante elei魹ｽ魹ｽo, pelo voto secreto: a) de dois Ju魹ｽzes, dentre os Desembargadores do Tribunal de Justi魹ｽa; b) de dois Ju魹ｽzes, dentre Ju魹ｽzes de Direito, escolhidos pelo Tribunal de Justi魹ｽa; II - de Juiz Federal e, havendo mais de um, do que for escolhido pelo Tribunal Federal de Recursos; III - por nomea魹ｽ魹ｽo do Presidente da Rep魹ｽblica, de dois dentre seis cidad魹ｽos de not魹ｽvel saber jur魹ｽdico e idoneidade moral, indicados pelo Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 1 魹ｽ - O Tribunal Regional Eleitoral eleger魹ｽ Presidente um dos dois Desembargadores do Tribunal de Justi魹ｽa, cabendo ao outro a Vice-Presid魹ｽncia. 魹ｽ 2 魹ｽ - O n魹ｽmero dos Ju魹ｽzes dos Tribunais Regionais Eleitorais 魹ｽ irredut魹ｽvel, mas poder魹ｽ ser elevado, por lei, mediante proposta do 0Tribunal Superior Eleitoral. Art 127 - A lei dispor魹ｽ sobre a organiza魹ｽ魹ｽo das Juntas Eleitorais que ser魹ｽo presididas por Juiz de Direito e nomeados seus membros pelo Presidente do Tribunal Regional Eleitoral, depois de aprova魹ｽ魹ｽo deste. Art 128 - Compete aos Ju魹ｽzes de Direito exercer as fun魹ｽ魹ｽes plenas de Ju魹ｽzes Eleitorais, podendo eles outorgar a outros Ju魹ｽzes fun魹ｽ魹ｽes n魹ｽo decis魹ｽrias. Art 129 - Os Ju魹ｽzes e membros dos Tribunais e Juntas Eleitorais, no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, e no que lhe for aplic魹ｽvel, gozar魹ｽo de plenas garantias e ser魹ｽo inamov魹ｽveis. Art 130 - A lei estabelecer魹ｽ a compet魹ｽncia dos Ju魹ｽzes e Tribunais Eleitorais, incluindo-se entre as suas atribui魹ｽ魹ｽes: I - o registro e a cassa魹ｽ魹ｽo de registro dos Partidos Pol魹ｽticos, assim como a fiscaliza魹ｽ魹ｽo das suas finan魹ｽas; II - a divis魹ｽo eleitoral do Pais; III - o alistamento eleitoral; IV - a fixa魹ｽ魹ｽo das datas das elei魹ｽ魹ｽes, quando n魹ｽo determinada por disposi魹ｽ魹ｽo constitucional ou legal; V - o processamento e apura魹ｽ魹ｽo das elei魹ｽ魹ｽes, e a expedi魹ｽ魹ｽo dos diplomas; VI - a decis魹ｽo das arg魹ｽi魹ｽ魹ｽes de inelegibilidade; VII - o processo e julgamento dos crimes eleitorais e os conexos, e bem assim o de habeas corpus e mandado de seguran魹ｽa em mat魹ｽria eleitoral: VIII - o julgamento de reclama魹ｽ魹ｽes relativas a obriga魹ｽ魹ｽes impostas por lei aos Partidos Pol魹ｽticos. Art 131 - Das decis魹ｽes dos Tribunais Regionais Eleitorais somente caber魹ｽ recurso para o Tribunal Superior Eleitoral, quando: I - proferidas contra expressa disposi魹ｽ魹ｽo de lei; II - ocorrer diverg魹ｽncia na interpreta魹ｽ魹ｽo de lei entre dois ou mais Tribunais Eleitorais; III - versarem a inelegibilidade, ou expedi魹ｽ魹ｽo de diploma nas elei魹ｽ魹ｽes federais e estaduais; IV - denegarem habeas corpus ou mandado de seguran魹ｽa. Art 132 - S魹ｽo irrecorr魹ｽveis as decis魹ｽes do Tribunal Superior Eleitoral, salvo as que contrariem esta Constitui魹ｽ魹ｽo, as denegat魹ｽrias de habeas corpus e mandado de seguran魹ｽa, das quais caber魹ｽ recurso para o Supremo Tribunal Federal. SE魹ｽ魹ｽO VII Dos Ju魹ｽzos e Tribunais do Trabalho Art 133 - Os 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho s魹ｽo os seguintes: I - Tribunal Superior do Trabalho; II - Tribunais Regionais do Trabalho; III - Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento. 魹ｽ 1 魹ｽ - O Tribunal Superior do Trabalho compor-se-魹ｽ de dezessete Ju魹ｽzes com a denomina魹ｽ魹ｽo de Ministros, sendo: a) onze togados e vital魹ｽcios, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal: sete entre magistrados da Justi魹ｽa do Trabalho, dois entre advogados no efetivo exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo; e dois entre membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico da Justi魹ｽa do Trabalho, todos com os requisitos do art. 113, 魹ｽ 1魹ｽ; b) seis classistas e tempor魹ｽrios, em representa魹ｽ魹ｽo parit魹ｽria dos empregadores e dos trabalhadores, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, de conformidade com o que a lei dispuser. 魹ｽ 2 魹ｽ - A lei fixar魹ｽ o n魹ｽmero dos Tribunais Regionais do Trabalho e respectivas sedes e instituir魹ｽ as Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, podendo, nas Comarcas onde elas n魹ｽo forem institu魹ｽdas, atribuir sua jurisdi魹ｽ魹ｽo aos Ju魹ｽzes de Direito. 魹ｽ 3 魹ｽ - Poder魹ｽo ser criados por lei outros 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho. 魹ｽ 4 魹ｽ - A lei, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, dispor魹ｽ sobre a constitui魹ｽ魹ｽo, investidura, jurisdi魹ｽ魹ｽo, compet魹ｽncia, garantias e condi魹ｽ魹ｽes de exerc魹ｽcio dos 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho, assegurada a paridade de representa魹ｽ魹ｽo de empregadores e trabalhadores. 魹ｽ 5 魹ｽ - Os Tribunais Regionais do Trabalho ser魹ｽo compostos de dois ter魹ｽos de Ju魹ｽzes togados vital魹ｽcios e um ter魹ｽo de Ju魹ｽzes classistas tempor魹ｽrios, assegurada, entre os Ju魹ｽzes togados, a participa魹ｽ魹ｽo de advogados e membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico da Justi魹ｽa do Trabalho, nas propor魹ｽ魹ｽes estabelecidas na aliena a do 魹ｽ 1魹ｽ. Art 134 - Compete 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho conciliar e julgar os diss魹ｽdios individuais e coletivos entre empregados e empregadores e as demais controv魹ｽrsias oriundas de rela魹ｽ魹ｽes de trabalho regidas por lei especial. 魹ｽ 1 魹ｽ - A lei especificar魹ｽ as hip魹ｽteses em que as decis魹ｽes nos diss魹ｽdios coletivos, poder魹ｽo estabelecer normas e condi魹ｽ魹ｽes de trabalho. 魹ｽ 2 魹ｽ - Os diss魹ｽdios relativos a acidentes do trabalho s魹ｽo da compet魹ｽncia da Justi魹ｽa ordin魹ｽria. Art 135 - As decis魹ｽes do Tribunal Superior do Trabalho s魹ｽo irrecorr魹ｽveis, salvo se contrariarem esta Constitui魹ｽ魹ｽo, caso em que caber魹ｽ recurso para o Supremo Tribunal Federal. SE魹ｽ魹ｽO VIII Da Justi魹ｽa dos Estados Art 136 - Os Estados organizar魹ｽo a sua Justi魹ｽa, observados os arts. 108 a 112 desta Constitui魹ｽ魹ｽo e os dispositivos seguintes: I - o ingresso na magistratura de carreira dar-se-魹ｽ mediante concurso de provas e de t魹ｽtulos, realizado pelo Tribunal de Justi魹ｽa, com participa魹ｽ魹ｽo do Conselho Secional da Ordem dos Advogados do Brasil; a indica魹ｽ魹ｽo dos candidatos far-se-魹ｽ, sempre que poss魹ｽvel, em lista tr魹ｽplice; II - a promo魹ｽ魹ｽo de Ju魹ｽzes far-se-魹ｽ de entr魹ｽncia a entr魹ｽncia, por antig魹ｽidade e por merecimento alternadamente, observado o seguinte: a) a antig魹ｽidade apurar-se-魹ｽ na entr魹ｽncia, assim como o merecimento, mediante lista tr魹ｽplice, quando pratic魹ｽvel; b) no caso de antig魹ｽidade, o Tribunal somente poder魹ｽ recusar o Juiz mais antigo, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, repetindo-se a vota魹ｽ魹ｽo at魹ｽ se fixar a indica魹ｽ魹ｽo; c) somente ap魹ｽs dois anos de exerc魹ｽcio na respectiva entr魹ｽncia poder魹ｽ o Juiz ser promovido, salvo se n魹ｽo houver, com tal requisito, quem aceite o lugar vago; III - o acesso aos Tribunais de segunda inst魹ｽncia dar-se-魹ｽ por antig魹ｽidade e por merecimento, alternadamente. A antig魹ｽidade apurar-se-魹ｽ na 魹ｽltima entr魹ｽncia, quando se tratar de promo魹ｽ魹ｽo para o Tribunal de Justi魹ｽa. No caso de antig魹ｽidade, o Tribunal de Justi魹ｽa poder魹ｽ recusar o juiz mais antigo, pelo voto da maioria dos Desembargadores, repetindo-se a vota魹ｽ魹ｽo at魹ｽ se fixar a indica魹ｽ魹ｽo. No caso de merecimento, a lista tr魹ｽplice, se compor魹ｽ de nomes escolhidos dentre os Ju魹ｽzes de qualquer entr魹ｽncia; IV - na composi魹ｽ魹ｽo de qualquer Tribunal ser魹ｽ preenchido um quinto dos lugares por advogados em efetivo exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo, e membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, todos de not魹ｽrio merecimento e idoneidade moral, com dez anos, pelo menos, de pr魹ｽtica forense. Os lugares no Tribunal reservados a advogados ou membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ser魹ｽo preenchidos, respectivamente, por advogados ou membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, indicadas em lista tr魹ｽplice. 魹ｽ 1魹ｽ - A lei poder魹ｽ criar, mediante proposta do Tribunal de Justi魹ｽa: a) Tribunais inferiores de segunda inst魹ｽncia, com al魹ｽada em causas de valor limitado, ou de esp魹ｽcies, ou de umas e outras; b) Ju魹ｽzes togados com investidura limitada no tempo, os quais ter魹ｽo compet魹ｽncia para julgamento de causas de pequeno valor e poder魹ｽo substituir Ju魹ｽzes vital魹ｽcios; c) Justi魹ｽa de Paz tempor魹ｽria, competente para habilita魹ｽ魹ｽo e celebra魹ｽ魹ｽo de casamentos e outros atos previstos em lei e com atribui魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria de substitui魹ｽ魹ｽo, exceto para julgamentos finais ou irrecorr魹ｽveis; d) Justi魹ｽa Militar estadual, tendo como 魹ｽrg魹ｽo de primeira inst魹ｽncia os Conselhos de Justi魹ｽa e de segunda um Tribunal especial ou o Tribunal de Justi魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ - Em caso de mudan魹ｽa da sede do Ju魹ｽzo, 魹ｽ facultado, ao Juiz remover-se para ela ou para Comarca de igual entr魹ｽncia, ou obter a disponibilidade com vencimentos integrais. 魹ｽ 3魹ｽ - Compete privativamente ao Tribunal de Justi魹ｽa processar e julgar os membros do Tribunal de Al魹ｽada e os Juizes de inferior inst魹ｽncia, nos crimes comuns e nos de responsabilidade, ressalvada a compet魹ｽncia da Justi魹ｽa Eleitoral, quando se tratar de crimes eleitorais. 魹ｽ 4魹ｽ - Os vencimentos dos Juizes vital魹ｽcios ser魹ｽo fixados com diferen魹ｽa n魹ｽo excedente a vinte por cento de uma para outra entr魹ｽncia, atribuindo-se aos de entr魹ｽncia mais elevada n魹ｽo menos de dois ter魹ｽos dos vencimentos dos Desembargadores. 魹ｽ 4魹ｽ - Os vencimentos dos Ju魹ｽzes vital魹ｽcios ser魹ｽo fixados com diferen魹ｽa n魹ｽo excedente a vinte por cento de uma para outra entr魹ｽncia, atribuindo-se aos de entr魹ｽncia mais elevada n魹ｽo menos de dois ter魹ｽos dos vencimentos dos Desembargadores e n魹ｽo podendo nenhum membro de Justi魹ｽa estadual perceber mensalmente import魹ｽncia total superior ao limite m魹ｽximo estabelecido em lei federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Complementar n魹ｽ 40, de 1968) 魹ｽ 5魹ｽ - Somente de cinco em cinco anos, salvo proposta do Tribunal de Justi魹ｽa, poder魹ｽ ser alterada a organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria. 魹ｽ 6魹ｽ - Depender魹ｽ de proposta do Tribunal de Justi魹ｽa a altera魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero dos seus membros. SE魹ｽ魹ｽO IX Do Minist魹ｽrio P魹ｽblico Art 137 - A lei organizar魹ｽ o Minist魹ｽrio P魹ｽblico da Uni魹ｽo junto aos Juizes e Tribunais Federais. Art 138 - O Minist魹ｽrio P魹ｽblico Federal tem por Chefe o Procurador-Geral da Rep魹ｽblica, o qual ser魹ｽ nomeado pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal, dentre cidad魹ｽos com os requisitos Indicados no art. 113, 魹ｽ 1魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ - Os membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico da Uni魹ｽo, do Distrito Federal e dos Territ魹ｽrios ingressar魹ｽo nos cargos iniciais de carreira, mediante concurso p魹ｽblico de provas e t魹ｽtulos. Ap魹ｽs dois anos de exerc魹ｽcio, n魹ｽo poder魹ｽo ser demitidos sen魹ｽo por senten魹ｽa judici魹ｽria, ou em virtude de processo administrativo em que se lhes faculte ampla defesa; nem removidos, a n魹ｽo ser mediante representa魹ｽ魹ｽo do Procurador-Geral, com fundamento em conveni魹ｽncia do servi魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - A Uni魹ｽo ser魹ｽ representada em Ju魹ｽzo pelos Procuradores da Rep魹ｽblica, podendo a lei cometer esse encargo, nas Comarcas do interior, ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico local. Art 139 - O Minist魹ｽrio P魹ｽblico dos Estados ser魹ｽ organizado em carreira, por lei estadual, observado o disposto no par魹ｽgrafo primeiro do artigo anterior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Aplica-se aos membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico o disposto no art. 108, 魹ｽ 1魹ｽ, e art. 136, 魹ｽ 4魹ｽ. T魹ｽTULO II Da Declara魹ｽ魹ｽo de Direitos CAP魹ｽTULO I Da Nacionalidade Art 140 - S魹ｽo, brasileiros: I - natos: a) os nascidos em territ魹ｽrio brasileiro, ainda que de pais estrangeiros, n魹ｽo estando estes a servi魹ｽo de seu pa魹ｽs; b) os nascidos fora do territ魹ｽrio nacional, de pai ou de m魹ｽe brasileiros, estando ambas ou qualquer deles a servi魹ｽo do Brasil; c) os nascidos no estrangeiro, de pai ou m魹ｽe brasileiros, n魹ｽo estando estes a servi魹ｽo do Brasil, desde que, registrados em reparti魹ｽ魹ｽo brasileira competente no exterior, ou n魹ｽo registrados, venham a residir no Brasil antes de atingir a maioridade. Neste caso, alcan魹ｽada, esta, dever魹ｽo, dentro de quatro anos, optar pela nacionalidade brasileira; II- naturalizados: a) os que adquiriram a nacionalidade brasileira, nos termos do art. 69, n魹ｽs IV e V, da Constitui魹ｽ魹ｽo de 24 de fevereiro de 1891; b) pela forma que a lei estabelecer: 1 - os nascidos no estrangeiro, que hajam sido admitidos no Brasil durante os primeiros cinco anos de vida, radicados definitivamente no territ魹ｽrio nacional. Para preservar a nacionalidade brasileira, dever魹ｽo manifestar-se por ela, inequivocamente, at魹ｽ dois anos ap魹ｽs atingir a maioridade; 2 - os nascidos no estrangeiro que, vindo residir no Pais antes de atingida a maioridade, fa魹ｽam curso superior em estabelecimento nacional e requeiram a nacionalidade at魹ｽ um ano depois da formatura; 3 - os que, por outro modo, adquirirem a nacionalidade brasileira; exigida aos portugueses apenas resid魹ｽncia por um ano ininterrupto, idoneidade moral e sanidade f魹ｽsica. 魹ｽ 1魹ｽ - S魹ｽo privativos de brasileiro nato os cargos de Presidente e Vice-Presidente da Rep魹ｽblica, Ministro de Estado, Ministro do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal Federal de Recursos, Senador, Deputado Federal, Governador e Vice-Governador de Estado e de Territ魹ｽrio de seus substitutos. 魹ｽ 2魹ｽ - Al魹ｽm das previstas nesta Constitui魹ｽ魹ｽo, nenhuma outra restri魹ｽ魹ｽo se far魹ｽ a brasileiro em virtude da condi魹ｽ魹ｽo de nascimento. Art 141 - Perde a nacionalidade o brasileiro: I - que, por naturaliza魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria, adquirir outra nacionalidade; II - que, sem licen魹ｽa do Presidente da Rep魹ｽblica, aceitar comiss魹ｽo, emprego ou pens魹ｽo de Governo estrangeiro; III - que, em virtude de senten魹ｽa judicial, tiver cancelada a naturaliza魹ｽ魹ｽo por exercer atividade contr魹ｽria ao interesse nacional. CAP魹ｽTULO II Dos Direitos Pol魹ｽticos Art 142 - S魹ｽo eleitores os brasileiros maiores de dezoito anos, alistados na forma da lei. 魹ｽ 1魹ｽ - o alistamento e o voto s魹ｽo obrigat魹ｽrios para os brasileiros de ambos os sexos, salvo as exce魹ｽ魹ｽes previstas em lei. 魹ｽ 2.魹ｽ - Os militares s魹ｽo alist魹ｽveis desde que oficiais, aspirantes-a-oficiais, guardas-marinha, subtenentes, ou suboficlais, sargentos ou alunos das escolas militares de ensino superior para forma魹ｽ魹ｽo de oficiais. 魹ｽ 3魹ｽ - N魹ｽo podem alistar-se eleitores: a) os analfabetos; b) os que n魹ｽo saibam exprimir-se na l魹ｽngua nacional; c) os que estejam privados, tempor魹ｽria ou definitivamente, dos direitos pol魹ｽticos. Art 143 - O sufr魹ｽgio 魹ｽ universal e o voto 魹ｽ direito e secreto, salvo nos casos previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo; fica assegurada a representa魹ｽ魹ｽo proporcional dos Partidos Pol魹ｽticos, na forma que a lei estabelecer. Art 144 - Al魹ｽm dos casos previstos nesta Constitui魹ｽ魹ｽo, os direitos pol魹ｽticos: I - suspendem-se: a) por incapacidade civil absoluta; b) por motivo de condena魹ｽ魹ｽo criminal, enquanto durarem seus efeitos; II - perdem-se: a) nos casos do art. 141; b) pela recusa, baseada em convic魹ｽ魹ｽo religiosa, filos魹ｽfica ou pol魹ｽtica, 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de encargo ou servi魹ｽo impostos aos brasileiros, em geral; c) pela aceita魹ｽ魹ｽo de T魹ｽTULO nobili魹ｽrio ou condecora魹ｽ魹ｽo estrangeira que importe restri魹ｽ魹ｽo de direito de cidadania ou dever para com o Estado brasileiro. 魹ｽ 1魹ｽ - No caso do n魹ｽ II deste artigo, a perda de direitos pol魹ｽticos determina a perda de mandato eletivo, cargo ou fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica; e a suspens魹ｽo dos mesmos direitos, nos casos previstos neste artigo, acarreta a suspens魹ｽo de mandato eletivo, cargo ou fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, enquanto perdurarem as causas que a determinaram. 魹ｽ 2魹ｽ - A suspens魹ｽo ou perda dos direitos pol魹ｽticos ser魹ｽ decretada pelo Presidente da Rep魹ｽblica, nos casos do art. 141, I e II, e do n魹ｽ II, b e c , deste artigo e, nos demais, por decis魹ｽo judicial, assegurando-se sempre ao paciente ampla defesa. Art 145 - S魹ｽo ineleg魹ｽveis os inalist魹ｽveis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os militares alist魹ｽveis s魹ｽo eleg魹ｽveis, atendidas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes: a) o militar que tiver menos de cinco anos de, servi魹ｽo ser魹ｽ, ao se candidatar a cargo eletivo, exclu魹ｽdo do servi魹ｽo ativo; b) o militar em atividade,. com cinco ou mais anos de servi魹ｽo, ao se candidatar a cargo eletivo ser魹ｽ afastado, temporariamente, do servi魹ｽo ativo, e agregado para tratar de interesse particular; c) o militar n魹ｽo exclu魹ｽdo, se eleito, ser魹ｽ, no ato da diploma魹ｽ魹ｽo, transferido, para a reserva ou reformado, nos termos da lei. Art 146 - S魹ｽo tamb魹ｽm ineleg魹ｽveis: I - para Presidente e Vice-Presidente da Rep魹ｽblica: a) o Presidente que tenha exercido o cargo, por qualquer tempo, no per魹ｽodo imediatamente anterior, ou quem, dentro dos seis meses anteriores ao pleito, lhe haja sucedido ou o tenha substitu魹ｽdo; b) at魹ｽ seis meses depois de afastados definitivamente de suas fun魹ｽ魹ｽes, os Ministros de Estado, Governadores, Interventores Federais, Ministros do Supremo Tribunal Federal, o Procurador-Geral da Rep魹ｽblica, Comandante de Ex魹ｽrcito, Chefes de Estado-Maior da Armada, do Ex魹ｽrcito e da Aeron魹ｽutica, Prefeitos, Juizes, membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico Eleitoral, Chefe da Casa Militar da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica, os Secret魹ｽrios de Estado, o respons魹ｽvel pela dire魹ｽ魹ｽo geral da Policia Federal e os Chefes de Policia, os Presidentes Diretores e Superintendentes de sociedades de economia mista, autarquias e empresas p魹ｽblicas federais; II - para Governador e Vice-Governador: a) em cada Estado, o Governador que haja exercido o cargo por qualquer tempo, no per魹ｽodo imediatamente anterior, quem lhe haja sucedido ou, dentro dos seis meses anteriores ao pleito o tenha substitu魹ｽdo; o Interventor Federal que tenha exercido as fun魹ｽ魹ｽes por qualquer tempo, no per魹ｽodo imediatamente anterior; b) at魹ｽ um ano depois de afastados definitivamente das fun魹ｽ魹ｽes, o Presidente da Rep魹ｽblica e os que hajam assumido a Presid魹ｽncia; c) at魹ｽ seis meses depois de cessadas definitivamente as suas fun魹ｽ魹ｽes, os que forem ineleg魹ｽveis para Presidente da Rep魹ｽblica, salvo os mencionados nas al魹ｽneas a e b deste n魹ｽmero; e ainda os Chefes dos Gabinetes Civil e Militar da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica e os Governadores de outros Estados; d) em cada Estado, at魹ｽ seis meses depois de cessadas definitivamente as suas fun魹ｽ魹ｽes os Comandantes de Regi魹ｽo, Zona A魹ｽrea, Distrito Naval, Guarni魹ｽ魹ｽo Militar e Policia Militar, Secret魹ｽrios de Estado, Chefes dos Gabinetes Civil e Militar de Governador, Chefes de Pol魹ｽcia, Prefeitos Municipais, magistrados federais e estaduais, Chefes do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, Presidentes, Superintendentes e Diretores de bancos, da Uni魹ｽo, dos Estados ou dos Munic魹ｽpios, sociedades de economia mista, autarquias e empresas p魹ｽblicas estaduais, assim como dirigentes de 魹ｽrg魹ｽos e de servi魹ｽos da Uni魹ｽo ou de Estado, qualquer que seja a natureza jur魹ｽdica de sua organiza魹ｽ魹ｽo, que executem obras ou apliquem recursos p魹ｽblicos; e) quem, 魹ｽ data da elei魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo contar, nos quatro anos anteriores, pelo menos dois anos de domicilio eleitoral no Estado; III - para Prefeito e Vice-Prefeito: a) quem houver exercido o cargo de Prefeito, por qualquer tempo, no per魹ｽodo imediatamente anterior, e quem lhe tenha sucedido ou, dentro dos seis meses anteriores ao pleito, o haja substitu魹ｽdo; b) at魹ｽ seis meses depois de cessadas definitivamente suas fun魹ｽ魹ｽes, as pessoas mencionadas no Item II e as autoridades policiais e militares com jurisdi魹ｽ魹ｽo no Munic魹ｽpio ou no Territ魹ｽrio; c) quem, 魹ｽ data da elei魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo contar pelo menos dois anos de domic魹ｽlio eleitoral no Estado durante os 魹ｽltimos quatro anos, ou, no Munic魹ｽpio, pelo menos um ano, nos 魹ｽltimos dois anos. IV - para a C魹ｽmara dos Deputados e o Senado Federal: a) as autoridades mencionadas nos itens I, II e III, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes neles estabelecidas, e os Governadores dos Territ魹ｽrios, salvo se deixarem definitivamente as fun魹ｽ魹ｽes at魹ｽ seis meses antes do pleito; b) quem, durante os 魹ｽltimos quatro anos anteriores 魹ｽ data da elei魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo contar pelo menos, dois anos de domicilio eleitoral no Estado ou Territ魹ｽrio; V - para as Assembl魹ｽias Legislativas: a) as autoridades referidas nos itens I, II e III, at魹ｽ quatro meses depois de cessadas definitivamente as suas fun魹ｽ魹ｽes; b) quem n魹ｽo contar, pelo menos, dois anos de domicilio, eleitoral no Estado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os preceitos deste artigo aplicam-se aos titulares, efetivos ou interinos, dos cargos mencionados. Art 147 - S魹ｽo ainda ineleg魹ｽveis, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes do artigo anterior, o c魹ｽnjuge e os parentes, consang魹ｽ魹ｽneos ou afins, at魹ｽ o terceiro grau, ou por ado魹ｽ魹ｽo, I - do Presidente e do Vice-Presidente da Rep魹ｽblica, ou do substituto que tenha assumido a Presid魹ｽncia, para: a) Presidente e Vice-Presidente; b) Governador; c) Deputado ou Senador, salvo se j魹ｽ tiverem exercido o mandato eletivo pelo mesmo Estado; II - do Governador ou Interventor Federal em cada Estado, para: a) Governador; b) Deputado ou Senador; lII - de Prefeito, para: a) Governador; b) Prefeito. Art 148 - A lei complementar poder魹ｽ estabelecer outros casos de inelegibilidade visando 魹ｽ preserva魹ｽ魹ｽo: I - do regime democr魹ｽtico; II - da probidade administrativa; III - da normalidade e legitimidade das elei魹ｽ魹ｽes, contra o abuso do poder econ魹ｽmico e do exerc魹ｽcio dos cargos ou fun魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas. CAP魹ｽTULO III Dos Partidos Pol魹ｽticos Art 149 - A organiza魹ｽ魹ｽo, o funcionamento e a extin魹ｽ魹ｽo dos Partidos Pol魹ｽticos ser魹ｽo regulados em lei federal, observados os seguintes princ魹ｽpios: I - regime representativo e democr魹ｽtico, baseado na pluralidade de Partidos e na garantia dos direitos fundamentais do homem; II - personalidade jur魹ｽdica, mediante registro dos estatutos; III - atua魹ｽ魹ｽo permanente, dentro de programa aprovado pelo Tribunal Superior Eleitoral, e sem vincula魹ｽ魹ｽo, de qualquer natureza, com a a魹ｽ魹ｽo de Governos, entidades ou Partidos estrangeiros; IV - fiscaliza魹ｽ魹ｽo financeira; V - disciplina partid魹ｽria; VI - 魹ｽmbito nacional, sem preju魹ｽzo dag fun魹ｽ魹ｽes deliberativas dos Diret魹ｽrios locais; VII - exig魹ｽncia de dez por cento do eleitorado que haja votado na 魹ｽltima elei魹ｽ魹ｽo geral para a C魹ｽmara dos Deputados, distribu魹ｽdos em dois ter魹ｽos dos Estados, com o m魹ｽnimo de sete por cento em cada um deles, bem assim dez por cento de Deputados, em, pelo menos, um ter魹ｽo dos Estados, e dez por cento de Senadores; VIII - proibi魹ｽ魹ｽo de coliga魹ｽ魹ｽes partid魹ｽrias. CAP魹ｽTULO IV Dos Direitos e Garantias Individuais Art 150 - A Constitui魹ｽ魹ｽo assegura aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pais a inviolabilidade dos direitos concernentes 魹ｽ vida, 魹ｽ liberdade, 魹ｽ seguran魹ｽa e 魹ｽ propriedade, nos termos seguintes: 魹ｽ 1魹ｽ - Todos s魹ｽo iguais perante a lei, sem distin魹ｽ魹ｽo, de sexo, ra魹ｽa, trabalho, credo religioso e convic魹ｽ魹ｽes pol魹ｽticas. O preconceito de ra魹ｽa ser魹ｽ punido pela lei. 魹ｽ 2魹ｽ - Ningu魹ｽm ser魹ｽ obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa sen魹ｽo em virtude de lei. 魹ｽ 3魹ｽ - A lei n魹ｽo prejudicar魹ｽ o direito adquirido, o ato jur魹ｽdico perfeito e a coisa julgada. 魹ｽ 4魹ｽ - A lei n魹ｽo poder魹ｽ excluir da aprecia魹ｽ魹ｽo do Poder Judici魹ｽrio qualquer les魹ｽo de direito individual. 魹ｽ 5魹ｽ - 魹ｽ plena a liberdade de consci魹ｽncia e fica assegurado aos crentes o exerc魹ｽcio dos cultos religiosos, que n魹ｽo contrariem a ordem p魹ｽblica e os bons costumes. 魹ｽ 6魹ｽ - Por motivo de cren魹ｽa religiosa, ou de convic魹ｽ魹ｽo filos魹ｽfica ou pol魹ｽtica, ningu魹ｽm ser魹ｽ privado de qualquer dos seus direitos, salvo se a invocar para eximir-se de obriga魹ｽ魹ｽo legal imposta a todos, caso em que a lei poder魹ｽ determinar a perda dos direitos incompat魹ｽveis com a escusa de consci魹ｽncia. 魹ｽ 7魹ｽ - Sem constrangimento dos favorecidos, ser魹ｽ prestada por brasileiros, nos termos da lei, assist魹ｽncia religiosa 魹ｽs for魹ｽas armadas e auxiliares e, quando solicitada pelos interessados ou seus representantes legais, tamb魹ｽm nos estabelecimentos de interna魹ｽ魹ｽo coletiva. 魹ｽ 8魹ｽ - 魹ｽ livre a manifesta魹ｽ魹ｽo de pensamento, de convic魹ｽ魹ｽo pol魹ｽtica ou filos魹ｽfica e a presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽo sem sujei魹ｽ魹ｽo 魹ｽ censura, salvo quanto a espet魹ｽculos de divers魹ｽes p魹ｽblicas, respondendo cada um, nos termos da lei, pelos abusos que cometer. 魹ｽ assegurado o direito de resposta. A publica魹ｽ魹ｽo de livros, jornais e peri魹ｽdicos independe de licen魹ｽa da autoridade. N魹ｽo ser魹ｽ, por魹ｽm, tolerada a propaganda de guerra, de subvers魹ｽo da ordem ou de preconceitos de ra魹ｽa ou de classe. 魹ｽ 9魹ｽ - S魹ｽo inviol魹ｽveis a correspond魹ｽncia e o sigilo das comunica魹ｽ魹ｽes telegr魹ｽficas e telef魹ｽnicas. 魹ｽ 10 - A casa 魹ｽ o asilo inviol魹ｽvel. do indiv魹ｽduo. Ningu魹ｽm pode penetrar nela, 魹ｽ noite, sem consentimento do morador, a n魹ｽo ser em caso de crime ou desastre, nem durante o dia, fora dos casos e na forma que a lei estabelecer. 魹ｽ 11 - N魹ｽo haver魹ｽ pena de morte, de pris魹ｽo perp魹ｽtua, de banimento, nem de confisco. Quanto 魹ｽ pena de morte, fica ressalvada a legisla魹ｽ魹ｽo militar aplic魹ｽvel em caso de guerra externa. A lei dispor魹ｽ sobre o perdimento de bens por danos causados ao er魹ｽrio ou no caso de enriquecimento il魹ｽcito no exerc魹ｽcio de fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica. 魹ｽ 11 - N魹ｽo haver魹ｽ pena de morte, de pris魹ｽo perp魹ｽtua, de banimento, ou confisco, salvo nos casos de guerra externa psicol魹ｽgica adversa, ou revolucion魹ｽria ou subversiva nos termos que a lei determinar. Esta dispor魹ｽ tamb魹ｽm, sobre o perdimento de bens por danos causados ao Er魹ｽrio, ou no caso de enriquecimento il魹ｽcito no exerc魹ｽcio de cargo, fun魹ｽ魹ｽo ou emprego na Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica, Direta ou Indireta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 14, de 1969) 魹ｽ 12 - Ningu魹ｽm ser魹ｽ preso sen魹ｽo em flagrante delito ou por ordem escrita de autoridade competente. A lei dispor魹ｽ sobre a presta魹ｽ魹ｽo de fian魹ｽa. A pris魹ｽo ou deten魹ｽ魹ｽo de qualquer pessoa ser魹ｽ Imediatamente comunicada ao Juiz competente, que a relaxar魹ｽ, se n魹ｽo for legal. 魹ｽ 13 - Nenhuma pena passar魹ｽ da pessoa do delinq魹ｽente. A lei regular魹ｽ a individualiza魹ｽ魹ｽo da pena. 魹ｽ 14 - Imp魹ｽe-se a todas as autoridades o respeito 魹ｽ integridade f魹ｽsica e moral do detento e do presidi魹ｽrio. 魹ｽ 15 - A lei assegurar魹ｽ aos acusados ampla defesa, com os recursos a ela Inerentes. N魹ｽo haver魹ｽ foro privilegiado nem Tribunais de exce魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 16 - A instru魹ｽ魹ｽo criminal ser魹ｽ contradit魹ｽria, observada a lei anterior quanto ao crime e 魹ｽ pena, salvo quando agravar a situa魹ｽ魹ｽo do r魹ｽu. 魹ｽ 17 - N魹ｽo haver魹ｽ pris魹ｽo civil por d魹ｽvida, multa ou custas, salvo o caso do deposit魹ｽrio infiel, ou do respons魹ｽvel pelo inadimplemento de obriga魹ｽ魹ｽo alimentar na forma da lei. 魹ｽ 18 - S魹ｽo mantidas a institui魹ｽ魹ｽo e a soberania do j魹ｽri, que ter魹ｽ compet魹ｽncia no julgamento dos crimes dolosos contra a vida. 魹ｽ 19 - N魹ｽo ser魹ｽ concedida a extradi魹ｽ魹ｽo do estrangeiro por crime pol魹ｽtico ou de opini魹ｽo, nem em caso algum, a de brasileiro. 魹ｽ 20 - Dar-se-魹ｽ habeas corpus sempre que algu魹ｽm sofrer ou se achar amea魹ｽado de sofrer viol魹ｽncia ou coa魹ｽ魹ｽo em sua liberdade de locomo魹ｽ魹ｽo, por ilegalidade ou abuso de poder. Nas transgress魹ｽes disciplinares n魹ｽo caber魹ｽ habeas Corpus . 魹ｽ 21 - Conceder-se-魹ｽ mandado de seguran魹ｽa, para proteger direito individual liquido e certo n魹ｽo amparado por habeas corpus , seja qual for a autoridade respons魹ｽvel pela ilegalidade ou abuso de poder. 魹ｽ 22 - 魹ｽ garantido o direito de propriedade, salvo o caso de desapropria魹ｽ魹ｽo por necessidade ou utilidade p魹ｽblica ou por interesse social, mediante pr魹ｽvia e justa indeniza魹ｽ魹ｽo em dinheiro, ressalvado o disposto no art. 157, 魹ｽ 1魹ｽ. Em caso de perigo p魹ｽblico iminente, as autoridades competentes poder魹ｽo usar da propriedade particular, assegurada ao propriet魹ｽrio indeniza魹ｽ魹ｽo ulterior. 魹ｽ 23 - 魹ｽ livre o exerc魹ｽcio de qualquer trabalho, of魹ｽcio ou profiss魹ｽo, observadas as condi魹ｽ魹ｽes de capacidade que a lei estabelecer. 魹ｽ 24 - A lei garantir魹ｽ aos autores de inventos Industriais privil魹ｽgio tempor魹ｽrio para sua utiliza魹ｽ魹ｽo e assegurar魹ｽ a propriedade das marcas de ind魹ｽstria e com魹ｽrcio, bem como a exclusividade do nome comercial. 魹ｽ 25 - Aos autores de obras liter魹ｽrias, art魹ｽsticas e cient魹ｽficas pertence o direito exclusivo de utiliz魹ｽ-las. Esse direito 魹ｽ transmiss魹ｽvel por heran魹ｽa, pelo tempo que a lei fixar. 魹ｽ 26 - Em tempo de paz, qualquer pessoa poder魹ｽ entrar com seus bens no territ魹ｽrio nacional, nele permanecer ou dele sair, respeitados os preceitos da lei. 魹ｽ 27 - Todos podem reunir-se sem armas, n魹ｽo intervindo a autoridade sen魹ｽo para manter a ordem. A lei poder魹ｽ determinar os casos em que ser魹ｽ necess魹ｽria a comunica魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia 魹ｽ autoridade, bem como a designa魹ｽ魹ｽo, por esta, do local da reuni魹ｽo. 魹ｽ 28 - 魹ｽ garantida a liberdade de associa魹ｽ魹ｽo. Nenhuma associa魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser dissolvida, sen魹ｽo em virtude de decis魹ｽo judicial. 魹ｽ 29 - Nenhum tributo ser魹ｽ exigido ou aumentado sem que a lei o estabele魹ｽa; nenhum ser魹ｽ cobrado em cada exerc魹ｽcio sem pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria, ressalvados a tarifa aduaneira e o imposto lan魹ｽado por motivo de guerra. 魹ｽ 30 - 魹ｽ assegurado a qualquer pessoa o direito de representa魹ｽ魹ｽo e de peti魹ｽ魹ｽo aos Poderes P魹ｽblicos, em defesa de direitos ou contra abusos de autoridade. 魹ｽ 31 - Qualquer cidad魹ｽo ser魹ｽ parte leg魹ｽtima para propor a魹ｽ魹ｽo popular que vise a anular atos lesivos ao patrim魹ｽnio de entidades p魹ｽblicas. 魹ｽ 32 - Ser魹ｽ concedida assist魹ｽncia judici魹ｽria aos necessitados, na forma da lei. 魹ｽ 33 - A sucess魹ｽo de bens de estrangeiros, situados no Brasil ser魹ｽ regulada pela lei brasileira, em beneficio do c魹ｽnjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que lhes n魹ｽo seja mais favor魹ｽvel a lei nacional do decujus . 魹ｽ 34 - A lei assegurar魹ｽ a expedi魹ｽ魹ｽo de certid魹ｽes requeridas 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes administrativas, para defesa de direitos e esclarecimento de situa魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 35 - A especifica魹ｽ魹ｽo dos direitos e garantias expressas nesta Constitui魹ｽ魹ｽo n魹ｽo exclui outros direitos e garantias decorrentes do regime e dos princ魹ｽpios que ela adota. Art 151 - Aquele que abusar dos direitos individuais previstos nos 魹ｽ魹ｽ 8魹ｽ, 23. 27 e 28 do artigo anterior e dos direitos pol魹ｽticos, para atentar contra a ordem democr魹ｽtica ou praticar a corrup魹ｽ魹ｽo, incorrer魹ｽ na suspens魹ｽo destes 魹ｽltimos direitos pelo prazo de dois a dez anos, declarada pelo Supremo Tribunal Federal, mediante representa魹ｽ魹ｽo do Procurador-Geral da Rep魹ｽblica, sem preju魹ｽzo da a魹ｽ魹ｽo civil ou penal cab魹ｽvel, assegurada ao paciente a mais ampla, defesa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando se tratar de titular de mandato eletivo federal, o processo depender魹ｽ de licen魹ｽa da respectiva C魹ｽmara, nos termos do art. 34, 魹ｽ 3魹ｽ. CAP魹ｽTULO V Do Estado de S魹ｽtio Art 152 - O Presidente da Rep魹ｽblica poder魹ｽ decretar o estado de sitio nos casos de: I - grave perturba魹ｽ魹ｽo da ordem ou amea魹ｽa de sua irrup魹ｽ魹ｽo; II - guerra. 魹ｽ 1魹ｽ - O decreto de estado de s魹ｽtio especificar魹ｽ as regi魹ｽes que deva abranger, nomear魹ｽ as pessoas incumbidas de sua execu魹ｽ魹ｽo e as normas a serem observadas. 魹ｽ 2魹ｽ - O Estado de s魹ｽtio autoriza as seguintes medidas coercitivas: a) obriga魹ｽ魹ｽo de resid魹ｽncia em localidade determinada; b) deten魹ｽ魹ｽo em edif魹ｽcios n魹ｽo destinados aos r魹ｽus de crimes comuns; c) busca e apreens魹ｽo em domic魹ｽlio; d) suspens魹ｽo da liberdade de reuni魹ｽo e de associa魹ｽ魹ｽo; e) censura de correspond魹ｽncia, da imprensa, das telecomunica魹ｽ魹ｽes e divers魹ｽes p魹ｽblicas; f) uso ou ocupa魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria de bens das autarquias. empresas p魹ｽblicas, sociedades de economia mista ou concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos, assim como a suspens魹ｽo do exerc魹ｽcio do cargo, fun魹ｽ魹ｽo ou emprego nas mesmas entidades. 魹ｽ 3魹ｽ - A fim de preservar a integridade e a independ魹ｽncia do Pais, o livre funcionamento dos Poderes e a pr魹ｽtica das institui魹ｽ魹ｽes, quando gravemente amea魹ｽados por fatores de subvers魹ｽo ou corrup魹ｽ魹ｽo, o Presidente da Rep魹ｽblica, ouvido o Conselho de Seguran魹ｽa Nacional, poder魹ｽ tomar outras medidas estabelecidas em lei. Art 153 - A dura魹ｽ魹ｽo do estado de s魹ｽtio, salvo em caso de guerra, n魹ｽo ser魹ｽ superior a sessenta dias, podendo ser prorrogada por igual prazo. 魹ｽ 1魹ｽ - Em qualquer caso o Presidente da Rep魹ｽblica submeter魹ｽ o seu ato ao Congresso Nacional, acompanhado de justifica魹ｽ魹ｽo, dentro de cinco dias. 魹ｽ 2魹ｽ - Se o Congresso Nacional n魹ｽo estiver reunido, ser魹ｽ convocado imediatamente pelo Presidente do Senado Federal. Art 154 - Durante a vig魹ｽncia do estado de s魹ｽtio e sem preju魹ｽzo das medidas previstas, no art. 151, tamb魹ｽm o Congresso Nacional, mediante lei, poder魹ｽ determinar a suspens魹ｽo de garantias constitucionais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As imunidades dos Deputados federais e Senadores poder魹ｽo ser suspensas durante o estado de sitio, pelo voto secreto de dois ter魹ｽos dos membros da Casa a que pertencer o congressista. Art 155 - Findo o estado de sitio, cessar魹ｽo, os seus efeitos e o Presidente da Rep魹ｽblica, dentro de trinta dias, enviar魹ｽ mensagem ao Congresso Nacional com a justifica魹ｽ魹ｽo das provid魹ｽncias adotadas. Art 156 - A inobserv魹ｽncia de qualquer das prescri魹ｽ魹ｽes relativas ao estado de sitio tornar魹ｽ ilegal a coa魹ｽ魹ｽo e permitir魹ｽ ao paciente recorrer ao Poder Judici魹ｽrio. T魹ｽTULO III Da Ordem Econ魹ｽmica e Social Art 157 - A ordem econ魹ｽmica tem por fim realizar a justi魹ｽa social, com base nos seguintes princ魹ｽpios: I - liberdade de iniciativa; II - valoriza魹ｽ魹ｽo do trabalho como condi魹ｽ魹ｽo da dignidade humana; III - fun魹ｽ魹ｽo social da propriedade; IV - harmonia e solidariedade entre os fatores de produ魹ｽ魹ｽo; V - desenvolvimento econ魹ｽmico; VI - repress魹ｽo ao abuso do poder econ魹ｽmico, caracterizado pelo dom魹ｽnio dos mercados, a elimina魹ｽ魹ｽo da concorr魹ｽncia e o aumento arbitr魹ｽrio dos lucros. 魹ｽ 1魹ｽ - Para os fins previstos neste artigo, a Uni魹ｽo poder魹ｽ promover a desapropria魹ｽ魹ｽo da propriedade territorial rural, mediante pagamento de pr魹ｽvia e justa indeniza魹ｽ魹ｽo em t魹ｽtulos especiais da divida p魹ｽblica, com cl魹ｽusula de exata corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, resgat魹ｽveis no prazo m魹ｽximo de vinte anos, em parcelas anuais sucessivas, assegurada a sua aceita魹ｽ魹ｽo, a qualquer tempo, como meio de pagamento de at魹ｽ cinq魹ｽenta por cento do imposto territorial rural e como pagamento do pre魹ｽo de terras p魹ｽblicas. 魹ｽ 1魹ｽ - Para os fins previstos neste artigo a Uni魹ｽo poder魹ｽ promover a desapropria魹ｽ魹ｽo da propriedade territorial rural, mediante pagamento de justa indeniza魹ｽ魹ｽo, fixada segundo os crit魹ｽrios que a lei estabelecer, em t魹ｽtulos especiais da d魹ｽvida p魹ｽblica, com cl魹ｽusula de exata, corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, resgat魹ｽveis no prazo m魹ｽximo de vinte anos, em parcelas anuais sucessivas, assegurada a sua aceita魹ｽ魹ｽo, a qualquer tempo, como meio de pagamento de at魹ｽ cinq魹ｽenta por cento do imposto territorial rural e como pagamento do pre魹ｽo de terras p魹ｽblicas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Ato Institucional n魹ｽ 9, de 1969) 魹ｽ 2魹ｽ - A lei dispor魹ｽ sobre o volume anual ou peri魹ｽdico das emiss魹ｽes, sobre as caracter魹ｽsticas dos t魹ｽtulos, a taxa dos juros, o prazo e as condi魹ｽ魹ｽes de resgate. 魹ｽ 3魹ｽ - A desapropria魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ da compet魹ｽncia exclusiva da Uni魹ｽo e limitar-se-魹ｽ 魹ｽs 魹ｽreas inclu魹ｽdas nas zonas priorit魹ｽrias, fixadas em decreto do Poder Executivo, s魹ｽ recaindo sobre propriedades rurais cuja forma de explora魹ｽ魹ｽo contrarie o disposto neste artigo, conforme for definido em lei. 魹ｽ 4魹ｽ - A indeniza魹ｽ魹ｽo em t魹ｽtulos somente se far魹ｽ quando se tratar de latif魹ｽndio, como tal conceituado em lei, excetuadas as benfeitorias necess魹ｽrias e 魹ｽteis, que ser魹ｽo sempre pagas em dinheiro. 魹ｽ 5魹ｽ - Os planos que envolvem desapropria魹ｽ魹ｽo para fins de reforma agr魹ｽria ser魹ｽo aprovados por decreto do Poder Executivo, e sua execu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ da compet魹ｽncia de 魹ｽrg魹ｽos colegiados, constitu魹ｽdos por brasileiros, de not魹ｽvel saber e Idoneidade, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal. 魹ｽ 5魹ｽ - O Presidente da Rep魹ｽblica poder魹ｽ delegar as atribui魹ｽ魹ｽes para desapropria魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis rurais, por interesse social, sendo-lhe privativa a declara魹ｽ魹ｽo de zonas priorit魹ｽrias. (Substitu魹ｽdo pelo Ato Institucional n魹ｽ 9, de 1969) 魹ｽ 6魹ｽ - Nos casos de desapropria魹ｽ魹ｽo, na forma do 魹ｽ 1魹ｽ do presente artigo, os propriet魹ｽrios ficar魹ｽo isentos dos impostos federais, estaduais e municipais que incidam sobre a transfer魹ｽncia da propriedade desapropriada. 魹ｽ 7魹ｽ - N魹ｽo ser魹ｽ permitida greve nos servi魹ｽos p魹ｽblicos e atividades essenciais, definidas em lei. 魹ｽ 8魹ｽ - S魹ｽo facultados a interven魹ｽ魹ｽo no dom魹ｽnio econ魹ｽmico e o monop魹ｽlio de determinada ind魹ｽstria ou atividade, mediante lei da Uni魹ｽo, quando indispens魹ｽvel por motivos de seguran魹ｽa nacional, ou para organizar setor que n魹ｽo possa ser desenvolvido com efici魹ｽncia no regime de competi魹ｽ魹ｽo e de liberdade de iniciativa, assegurados os direitos e garantias individuais. 魹ｽ 9魹ｽ - Para atender 魹ｽ interven魹ｽ魹ｽo no dom魹ｽnio econ魹ｽmico, de que trata o par魹ｽgrafo anterior, poder魹ｽ a Uni魹ｽo instituir contribui魹ｽ魹ｽes destinadas ao custeio dos respectivos servi魹ｽos e encargos, na forma que a lei estabelecer. 魹ｽ 10 - A Uni魹ｽo, mediante lei complementar, poder魹ｽ estabelecer regi魹ｽes metropolitanas, constitu魹ｽdas por Munic魹ｽpios que, independentemente de sua vincula魹ｽ魹ｽo administrativa, integrem a mesma comunidade s魹ｽcio-econ魹ｽmica, visando 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de interesse comum. 魹ｽ 11 - A produ魹ｽ魹ｽo de bens sup魹ｽrfluos ser魹ｽ limitada por empresa, proibida a participa魹ｽ魹ｽo de pessoa f魹ｽsica em mais de uma empresa ou de uma em outra, nos termos da lei. (Revogado pelo Ato Institucional n魹ｽ 9, de 1969) Art 158 - A Constitui魹ｽ魹ｽo assegura aos trabalhadores os seguintes direitos, al魹ｽm de outros que, nos termos da lei, visem 魹ｽ melhoria, de sua condi魹ｽ魹ｽo social: I - sal魹ｽrio m魹ｽnimo capaz de satisfazer, conforme as condi魹ｽ魹ｽes de cada regi魹ｽo, as necessidades normais do trabalhador e de sua fam魹ｽlia; II - sal魹ｽrio-fam魹ｽlia aos dependentes do trabalhador; III - proibi魹ｽ魹ｽo de diferen魹ｽa de sal魹ｽrios e de crit魹ｽrios de admiss魹ｽes por motivo de sexo, cor e estado civil; IV - sal魹ｽrio de trabalho noturno superior ao diurno; V - integra魹ｽ魹ｽo do trabalhador na vida e no desenvolvimento da empresa, com participa魹ｽ魹ｽo nos lucros e, excepcionalmente, na gest魹ｽo, nos casos e condi魹ｽ魹ｽes que forem estabelecidos; VI - dura魹ｽ魹ｽo di魹ｽria do trabalho n魹ｽo excedente de oito horas, com intervalo para descanso, salvo casos especialmente previstos; VII - repouso semanal remunerado e nos feriados civis e religiosos, de acordo com a tradi魹ｽ魹ｽo local; VIII - f魹ｽrias anuais remuneradas; IX - higiene e seguran魹ｽa do trabalho; X - proibi魹ｽ魹ｽo de trabalho a menores de doze anos e de trabalho noturno a menores de dezoito anos, em ind魹ｽstrias insalubres a estes e 魹ｽs mulheres; XI - descanso remunerado da gestante, antes e depois do parto, sem preju魹ｽzo do emprego e do sal魹ｽrio; XII - fixa魹ｽ魹ｽo das percentagens de empregados brasileiros nos servi魹ｽos p魹ｽblicos dados em concess魹ｽo e nos estabelecimentos de determinados ramos comerciais e Industriais; XIII - estabilidade, com indeniza魹ｽ魹ｽo ao trabalhador despedido, ou fundo de garantia equivalente; XIV - reconhecimento das conven魹ｽ魹ｽes coletivas de trabalho; XV - assist魹ｽncia sanit魹ｽria, hospitalar e m魹ｽdica preventiva; XVI - previd魹ｽncia social, mediante contribui魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo, do empregador e do empregado, para seguro-desemprego, prote魹ｽ魹ｽo da maternidade e, nos casos de doen魹ｽa, velhice, invalidez e morte; XVII - seguro obrigat魹ｽrio pelo empregador contra acidentes do trabalho; (Regulamento) XVIII - proibi魹ｽ魹ｽo de distin魹ｽ魹ｽo entre trabalho manual, t魹ｽcnico ou intelectual, ou entre os profissionais respectivos; XIX - col魹ｽnias de f魹ｽrias e cl魹ｽnicas de repouso, recupera魹ｽ魹ｽo e convalescen魹ｽa, mantidas pela Uni魹ｽo, conforme dispuser a lei; XX - aposentadoria para a mulher, aos trinta anos de trabalho, com sal魹ｽrio integral; XXI - greve, salvo o disposto no art. 157, 魹ｽ 7魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ - Nenhuma presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de car魹ｽter assistencial ou de benef魹ｽcio compreendido na previd魹ｽncia social ser魹ｽ criada, majorada ou estendida, sem a correspondente fonte de custeio total. 魹ｽ 2魹ｽ - A parte da Uni魹ｽo no custeio dos encargos a que se refere o n魹ｽ XVI deste artigo ser魹ｽ atendida mediante dota魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria, ou com o produto de contribui魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia arrecadadas, com car魹ｽter geral, na forma da lei. Art 159 - 魹ｽ livre a associa魹ｽ魹ｽo profissional ou sindical; a sua constitui魹ｽ魹ｽo, a representa魹ｽ魹ｽo legal nas conven魹ｽ魹ｽes coletivas de trabalho e o exerc魹ｽcio de fun魹ｽ魹ｽes delegadas de Poder P魹ｽblico ser魹ｽo regulados em lei. 魹ｽ 1魹ｽ - Entre as fun魹ｽ魹ｽes delegadas a que se refere este artigo, compreende-se a de arrecadar, na forma da lei, contribui魹ｽ魹ｽes para o custeio da atividade dos 魹ｽrg魹ｽos sindicais e profissionais e para a execu魹ｽ魹ｽo de programas de interesse das categorias por eles representadas. 魹ｽ 2.魹ｽ - 魹ｽ obrigat魹ｽrio o voto nas elei魹ｽ魹ｽes sindicais. Art 160 - A lei dispor魹ｽ sobre o regime das empresas concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos federais, estaduais e municipais, estabelecendo: I - obriga魹ｽ魹ｽo de manter servi魹ｽo adequado; II - tarifas que permitam a justa remunera魹ｽ魹ｽo do capital, o melhoramento e a expans魹ｽo dos servi魹ｽos e assegurem o equil魹ｽbrio econ魹ｽmico e financeiro do contrato; III - fiscaliza魹ｽ魹ｽo permanente e revis魹ｽo peri魹ｽdica das tarifas, ainda que estipuladas em contrato anterior. Art 161 - As jazidas, minas e demais recursos minerais e os potenciais de energia hidr魹ｽulica constituem propriedade distinta da do solo para o efeito de explora魹ｽ魹ｽo ou aproveitamento industrial. 魹ｽ 1魹ｽ - A explora魹ｽ魹ｽo e o aproveitamento das jazidas, minas e demais recursos minerais e dos potenciais de energia hidr魹ｽulica dependem de autoriza魹ｽ魹ｽo ou concess魹ｽo federal, na forma da lei, dada exclusivamente a brasileiros ou a sociedades organizadas no Pa魹ｽs. 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ assegurada ao propriet魹ｽrio do solo a, participa魹ｽ魹ｽo nos resultados, da lavra; quanto 魹ｽs jazidas e minas cuja explora魹ｽ魹ｽo constituir monop魹ｽlio da Uni魹ｽo, a lei regular魹ｽ a forma da indeniza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - A participa魹ｽ魹ｽo referida no par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽ igual ao d魹ｽzimo do imposto 魹ｽnico sobre minerais. 魹ｽ 4魹ｽ - N魹ｽo depender魹ｽ de autoriza魹ｽ魹ｽo ou concess魹ｽo o aproveitamento de energia hidr魹ｽulica de pot魹ｽncia reduzida. Art 162 - A pesquisa e a lavra de petr魹ｽleo em territ魹ｽrio nacional constituem monop魹ｽlio da Uni魹ｽo, nos termos da lei. Art 163 - 魹ｽs empresas privadas compete preferencialmente, com o est魹ｽmulo e apoio do Estado, organizar e explorar as atividades econ魹ｽmicas. 魹ｽ 1魹ｽ - Somente para suplementar a iniciativa privada, o Estado organizar魹ｽ e explorar魹ｽ diretamente atividade econ魹ｽmica. 魹ｽ 2魹ｽ - Na explora魹ｽ魹ｽo, pelo Estado, da atividade econ魹ｽmica, as empresas p魹ｽblica, as autarquias e sociedades de economia mista reger-se-魹ｽo pelas normas aplic魹ｽveis 魹ｽs empresas privadas, inclusive quanto ao direito do trabalho e das obriga魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 3魹ｽ - A empresa p魹ｽblica que explorar atividade n魹ｽo monopolizada ficar魹ｽ sujeita ao mesmo regime tribut魹ｽrio aplic魹ｽvel 魹ｽs empresas privadas. Art 164 - A lei federal dispor魹ｽ sobre, as condi魹ｽ魹ｽes de legitima魹ｽ魹ｽo da posse e de prefer魹ｽncia 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ cem hectares de terras p魹ｽblicas por aqueles que as tornarem produtivas com o seu trabalho e de sua fam魹ｽlia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Salvo para execu魹ｽ魹ｽo de planos de reforma agr魹ｽria, n魹ｽo se far魹ｽ, sem pr魹ｽvia aprova魹ｽ魹ｽo do Senado Federal, aliena魹ｽ魹ｽo ou concess魹ｽo de terras p魹ｽblicas com 魹ｽrea superior a tr魹ｽs mil hectares. Art 165 - A navega魹ｽ魹ｽo de cabotagem para o transporte de mercadorias 魹ｽ privativa dos navios nacionais, salvo caso de necessidade p魹ｽblica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os propriet魹ｽrios, armadores e comandantes de navios nacionais, assim como dois ter魹ｽos, pelo menos, dos seus tripulantes, devem ser brasileiros natos. Art 166 - S魹ｽo vedadas a propriedade e a administra魹ｽ魹ｽo de empresas jornal魹ｽsticas, de qualquer esp魹ｽcie, inclusive de televis魹ｽo e de radio difus魹ｽo: I - a estrangeiros; II - a sociedade por a魹ｽ魹ｽes ao portador; III - a sociedades que tenham, como acionistas ou s魹ｽcios, estrangeiros ou pessoas jur魹ｽdicas, exceto os Partidos Pol魹ｽticos. 魹ｽ 1魹ｽ - Somente a brasileiros natos caber魹ｽ a responsabilidade, a orienta魹ｽ魹ｽo intelectual e administrativa das empresas referidas neste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ - Sem preju魹ｽzo da liberdade de pensamento e de informa魹ｽ魹ｽo, a lei poder魹ｽ estabelecer outras condi魹ｽ魹ｽes para a organiza魹ｽ魹ｽo e o funcionamento das empresas jornal魹ｽsticas ou de televis魹ｽo e de radiodifus魹ｽo, no interesse do regime democr魹ｽtico e do combate 魹ｽ subvers魹ｽo e 魹ｽ corrup魹ｽ魹ｽo. T魹ｽTULO IV Da Fam魹ｽlia, da Educa魹ｽ魹ｽo e da Cultura Art 167 - A fam魹ｽlia 魹ｽ constitu魹ｽda pelo casamento e ter魹ｽ direito 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo dos Poderes P魹ｽblicos. 魹ｽ 1魹ｽ - O casamento 魹ｽ indissol魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ - O casamento ser魹ｽ civil e gratuita a sua celebra魹ｽ魹ｽo. O casamento religioso equivaler魹ｽ ao civil se, observados os impedimentos e as prescri魹ｽ魹ｽes da lei, assim o requerer o celebrante ou qualquer interessado, contanto que seja o ato inscrito no Registro P魹ｽblico. 魹ｽ 3魹ｽ - O casamento religioso celebrado sem as formalidades deste artigo ter魹ｽ efeitos civis se, a requerimento do casal, for inscrito no Registro P魹ｽblico mediante pr魹ｽvia habilita魹ｽ魹ｽo perante, a autoridade competente. 魹ｽ 4魹ｽ - A lei instituir魹ｽ a assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade, 魹ｽ inf魹ｽncia e 魹ｽ adolesc魹ｽncia. Art 168 - A educa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ direito de todos e ser魹ｽ dada no lar e na escola; assegurada a igualdade de oportunidade, deve inspirar-se no princ魹ｽpio da unidade nacional e nos ideais de liberdade e de solidariedade humana. 魹ｽ 1魹ｽ - O ensino ser魹ｽ ministrado nos diferentes graus pelos Poderes P魹ｽblicos. 魹ｽ 2魹ｽ - Respeitadas as disposi魹ｽ魹ｽes legais, o ensino 魹ｽ livre 魹ｽ Iniciativa particular, a qual merecer魹ｽ o amparo t魹ｽcnico e financeiro dos Poderes P魹ｽblicos, inclusive bolsas de estudo. 魹ｽ 3魹ｽ - A legisla魹ｽ魹ｽo do ensino adotar魹ｽ os seguintes princ魹ｽpios e normas: I - o ensino prim魹ｽrio somente ser魹ｽ ministrado na l魹ｽngua nacional; II - o ensino dos sete aos quatorze anos 魹ｽ obrigat魹ｽrio para todos e gratuito nos estabelecimentos prim魹ｽrios oficiais; III - o ensino oficial ulterior ao prim魹ｽrio ser魹ｽ, igualmente, gratuito para quantos, demonstrando efetivo aproveitamento, provarem falta ou insufici魹ｽncia de recursos. Sempre que poss魹ｽvel, o Poder P魹ｽblico substituir魹ｽ o regime de gratuidade pelo de concess魹ｽo de bolsas de estudo, exigido o posterior reembolso no caso de ensino de grau superior; IV - o ensino religioso, de matr魹ｽcula facultativa, constituir魹ｽ disciplina dos hor魹ｽrios normais das escolas oficiais de grau prim魹ｽrio e m魹ｽdio. V - o provimento dos cargos iniciais e finais das carreiras do magist魹ｽrio de grau m魹ｽdio e superior ser魹ｽ feito, sempre, mediante prova de habilita魹ｽ魹ｽo, consistindo em concurso p魹ｽblico de provas e t魹ｽtulos quando se tratar de ensino oficial; VI - 魹ｽ garantida a liberdade de c魹ｽtedra. Art 169 - Os Estados e o Distrito Federal organizar魹ｽo os seus sistemas de ensino, e, a Uni魹ｽo, os dos Territ魹ｽrios, assim como o sistema federal, o qual ter魹ｽ car魹ｽter supletivo e se estender魹ｽ a todo o Pa魹ｽs, nos estritos limites das defici魹ｽncias locais. 魹ｽ 1魹ｽ - A Uni魹ｽo prestar魹ｽ assist魹ｽncia t魹ｽcnica e financeira para o desenvolvimento dos sistemas estaduais e do Distrito Federal. 魹ｽ 2魹ｽ - Cada sistema de ensino ter魹ｽ, obrigatoriamente, servi魹ｽos de assist魹ｽncia educacional que assegurem aos alunos necessitados condi魹ｽ魹ｽes de efici魹ｽncia escolar. Art. 170 - As empresas comerciais, industriais e agr魹ｽcolas s魹ｽo obrigadas a manter, pela forma que a lei estabelecer, o ensino prim魹ｽrio gratuito de seus empregados e dos filhos destes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As empresas comerciais e industriais s魹ｽo ainda obrigadas a ministrar, em coopera魹ｽ魹ｽo, aprendizagem aos seus trabalhadores menores. Art 171 - As ci魹ｽncias, as letras e as artes s魹ｽo livres. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Poder P魹ｽblico incentivar魹ｽ a pesquisa cient魹ｽfica e tecnol魹ｽgica. Art 172 - O amparo 魹ｽ cultura 魹ｽ dever do Estado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Ficam sob a prote魹ｽ魹ｽo especial do Poder P魹ｽblico os documentos, as obras e os locais de valor hist魹ｽrico ou art魹ｽstico, os monumentos e as paisagens naturais not魹ｽveis, bem como as jazidas arqueol魹ｽgicas. T魹ｽTULO V Das Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais e Transit魹ｽrias Art 173 - Ficam aprovados e exclu魹ｽdos de aprecia魹ｽ魹ｽo judicial os atos praticados pelo Comando Supremo da Revolu魹ｽ魹ｽo de 31 de mar魹ｽo de 1964, assim como: I - pelo Governo federal, com base nos Atos Institucionais n魹ｽ 1, de 9 de abril de 1964 ; n魹ｽ 2, de 27 de outubro de 1965 ; n魹ｽ 3, de 5 de fevereiro de 1966 ; e n魹ｽ 4, de 6 de dezembro de 1966 , e nos Atos Complementares dos mesmos Atos Institucionais; II - as resolu魹ｽ魹ｽes das Assembl魹ｽias Legislativas e C魹ｽmaras de Vereadores que hajam cassado mandatos eletivos ou declarado o impedimento de Governadores, Deputados, Prefeitos e Vereadores, fundados nos referidos Atos institucionais; III - os atos de natureza legislativa expedidos com base nos Atos Institucionais e Complementares referidos no item I; IV - as corre魹ｽ魹ｽes que, at魹ｽ 27 de outubro de 1965, hajam incidido, em decorr魹ｽncia da desvaloriza魹ｽ魹ｽo da moeda e eleva魹ｽ魹ｽo do custo de vida, sobre vencimentos, ajuda de custo e subs魹ｽdios de componentes de qualquer dos Poderes da Rep魹ｽblica. Art 174 - A posse do Presidente e do Vice-Presidente da Rep魹ｽblica, eleitos em 3 de outubro de 1966, realizar-se-魹ｽ a 15 de mar魹ｽo de 1967. Art 175 - A primeira elei魹ｽ魹ｽo geral de Deputados e a parcial de Senadores, assim como a dos Governadores e Vice-Governadores, realizar-se-魹ｽo a 15 de novembro de 1970. Art 176 - 魹ｽ respeitado o mandato em curso dos Prefeitos cuja investidura deixar魹ｽ de ser eletiva por for魹ｽa desta Constitui魹ｽ魹ｽo e, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes, o dos eleitos a 15 de novembro de 1966. Art 177 - Fica assegurada a vitaliciedade aos Professores catedr魹ｽticos e titulares de Oficio de Justi魹ｽa nomeados at魹ｽ a vig魹ｽncia desta Constitui魹ｽ魹ｽo, assim como a estabilidade de funcion魹ｽrios j魹ｽ amparados pela legisla魹ｽ魹ｽo anterior. 魹ｽ 1魹ｽ - O servidor que j魹ｽ tiver satisfeito, ou vier a satisfazer, dentro de um ano, as condi魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para a aposentadoria nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo vigente na data desta Constitui魹ｽ魹ｽo, aposentar-se-魹ｽ com os direitos e vantagens previstos nessa legisla魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - S魹ｽo est魹ｽveis os atuais servidores da Uni魹ｽo, dos Estados e dos Munic魹ｽpios, da Administra魹ｽ魹ｽo centralizada ou aut魹ｽrquica, que, 魹ｽ data da promulga魹ｽ魹ｽo desta Constitui魹ｽ魹ｽo, contem, pelo menos, cinco anos de servi魹ｽo p魹ｽblico. Art 178 - Ao ex-combatente da For魹ｽa Expedicion魹ｽria Brasileira, da For魹ｽa A魹ｽrea Brasileira, da Marinha de Guerra e Marinha Mercante do Brasil que tenha participado efetivamente de opera魹ｽ魹ｽes b魹ｽlicas na Segunda Guerra Mundial s魹ｽo assegurados os seguintes direitos: (Regulamento) a) estabilidade, se funcion魹ｽrio p魹ｽblico; b) aproveitamento no servi魹ｽo p魹ｽblico, sem a exig魹ｽncia do disposto no art. 95, 魹ｽ 1魹ｽ; c) aposentadoria com proventos integrais aos vinte e cinco anos de servi魹ｽo efetivo, se funcion魹ｽrio p魹ｽblico da Administra魹ｽ魹ｽo centralizada ou aut魹ｽrquica; d) aposentadoria com pens魹ｽo integral aos vinte e cinco anos de servi魹ｽo, se contribuinte da previd魹ｽncia social; e) promo魹ｽ魹ｽo, ap魹ｽs interst魹ｽcio legal e se houver vaga; f) assist魹ｽncia m魹ｽdica, hospitalar e educacional, se carente de recursos. Art 179 - O disposto no art. 73, 魹ｽ 3魹ｽ, in fine , combinado com o art. 109, III, n魹ｽo se aplica aos Ministros dos Tribunais de Contas da Uni魹ｽo, dos Estados e dos Munic魹ｽpios que estejam no exerc魹ｽcio de fun魹ｽ魹ｽes legislativas ou que hajam sido eleitos titulares ou suplentes no pleito realizado a 15 de novembro de 1966. Art 180 - A redu魹ｽ魹ｽo da despesa de pessoal da Unidade, Estados ou Munic魹ｽpios, prevista no art. 66, 魹ｽ 4.魹ｽ, dever魹ｽ efetivar-se at魹ｽ 31 de dezembro de 1970. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Ficam exclu魹ｽdos da limita魹ｽ魹ｽo estabelecida no art. 65, 魹ｽ 5魹ｽ, os cr魹ｽditos especiais ou extraordin魹ｽrios vigentes em 15 de mar魹ｽo de 1967. Art 181 - Fica extinto o Conselho Nacional de Economia. Seus membros ficar魹ｽo em disponibilidade at魹ｽ o t魹ｽrmino dos respectivos mandatos, e seus funcion魹ｽrios e servidores ser魹ｽo aproveitados no servi魹ｽo p魹ｽblico. Art 182 - No exerc魹ｽcio de 1967, a percentagem da arrecada魹ｽ魹ｽo, que constituir receita da Uni魹ｽo, a que se refere o art. 26, ser魹ｽ de oitenta te seis por cento, cabendo o restante, em partes iguais, ao Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal, e ao Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios. Art 183 - Dentro de cento e oitenta dias, a partir da vig魹ｽncia desta Constitui魹ｽ魹ｽo, o Poder Executivo enviar魹ｽ ao Congresso Nacional projeto de lei regulando a complementa魹ｽ魹ｽo da mudan魹ｽa, para a Capital da Uni魹ｽo, dos 魹ｽrg魹ｽos federais que ainda permane魹ｽam no Estado da Guanabara. ( Regulamento) Art - 184 - O patrim魹ｽnio dos Partidos Pol魹ｽticos extintos por for魹ｽa do Ato Institucional n魹ｽ 2, de 27 de outubro de 1965 , ser魹ｽ transferido a qualquer das organiza魹ｽ魹ｽes pol魹ｽticas devidamente registradas. A transfer魹ｽncia incluir魹ｽ ativo e passivo das entidades, cabendo ao 魹ｽltimo presidente de cada organiza魹ｽ魹ｽo extinta promover a execu魹ｽ魹ｽo da medida determinada neste dispositivo,. Art 185 - O disposto no art. 94, 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo prejudica as concess魹ｽes honor魹ｽficas anteriores a esta Constitui魹ｽ魹ｽo. Art 186 - 魹ｽ assegurada aos silv魹ｽcolas a posse permanente das terras que habitam e reconhecido o seu direito ao usufruto exclusivo dos recursos naturais e de todas as utilidades nelas existentes. Art 187 - O Governo da Uni魹ｽo erigir魹ｽ um monumento a Luiz Alves de Lima e Silva, na localidade do seu nascimento, no Estado do Rio de Janeiro. Art 188 - Os Estados reformar魹ｽo suas Constitui魹ｽ魹ｽes dentro em sessenta dias, para adapt魹ｽ-las, no que couber, 魹ｽs normas desta Constitui魹ｽ魹ｽo. as quais, findo esse prazo, considerar-se-魹ｽo incorporadas automaticamente 魹ｽs cartas estaduais. (Regulamento) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As Constitui魹ｽ魹ｽes dos Estados poder魹ｽo adotar o regime de leis delegadas, proibidos os decretos-leis. Art 189 - Esta Constitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ promulgada, simultaneamente, pelas Mesas das Casas do Congresso Nacional e entrar魹ｽ em vigor no dia 15 de mar魹ｽo de 1967. Bras魹ｽlia, 24 de janeiro de 1967; 146魹ｽ da Independ魹ｽncia e 79魹ｽ da Rep魹ｽblica. A MESA DA C魹ｽMARA DOS DEPUTADOS: - JO魹ｽO BAPTISTA RAMOS Presidente - Jos魹ｽ Bonif魹ｽcio Lafayette de Andrada Vice-Presidente - Nilo de Souza Coelho 1魹ｽ - Secret魹ｽrio - Henrique de La Rocque 2魹ｽ - Secret魹ｽrio - Aniz Badra 3魹ｽ - Secret魹ｽrio - Ary Alc魹ｽntara 4魹ｽ - Secret魹ｽrio A MESA DO SENADO FEDERAL: AURO MOURA ANDRADE Presidente - Camillo Nogueira da Gama 1魹ｽ - Vice-Presidente - Vivaldo Palma Lima Filho 2魹ｽ - Vice-Presidente - Dinarte de Medeiros Mariz 1魹ｽ - Secret魹ｽrio - Gilberto Marinho 2魹ｽ - Secret魹ｽrio - Edward Cattete Pinheiro 3魹ｽ - Secret魹ｽrio, em exerc魹ｽcio - Joaquim Santos Parente 4魹ｽ - Secret魹ｽrio, em exerc魹ｽcio Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU 24.1.1967 *