FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp11.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:35.915Z

Lcp11 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI COMPLEMENTAR Nïŋ― 11, DE 25 DE MAIO DE 1971 (Vide Decreto nïŋ― 69.919, de 1972) (Vide Decreto nïŋ― 73.617, de 1974) (Vide Lei nïŋ― 8.213, de 1991) (Aplicaïŋ―ïŋ―o imediata) Institui o Programa de Assistïŋ―ncia ao Trabalhador Rural, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA: Faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar: Art. 1ïŋ― ïŋ― instituïŋ―do o Programa de Assistïŋ―ncia ao Trabalhador Rural (PRORURAL), nos termos da presente Lei Complementar. ïŋ― 1ïŋ― Ao Fundo de Assistïŋ―ncia ao Trabalhador Rural - FUNRURAL -, diretamente subordinado ao Ministro do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social e ao qual ïŋ― atribuïŋ―da personalidade jurïŋ―dica de natureza autïŋ―rquica, caberïŋ― a execuïŋ―ïŋ―o do Programa de Assistïŋ―ncia ao Trabalhador Rural, na forma do que dispuser o Regulamento desta Lei Complementar. ïŋ― 2ïŋ― O FUNRURAL gozarïŋ― em tïŋ―da a sua plenitude, inclusive no que se refere a seus bens, serviïŋ―os e aïŋ―ïŋ―es, das regalias, privilïŋ―gios e imunidades da Uniïŋ―o e terïŋ― por fïŋ―ro o da sua sede, na Capital da Repïŋ―blica, ou o da Capital do Estado para os atos do ïŋ―mbito dïŋ―ste. Art. 2ïŋ― O Programa de Assistïŋ―ncia ao Trabalhador Rural consistirïŋ― na prestaïŋ―ïŋ―o dos seguintes benefïŋ―cios: (Vide Lei nïŋ― 7.604, de 1987) I - aposentadoria por velhice; II - aposentadoria por invalidez; III - pensïŋ―o; IV - auxïŋ―lio-funeral; V - serviïŋ―o de saïŋ―de; VI - serviïŋ―o de social. Art. 3ïŋ― Sïŋ―o beneficiïŋ―rios do Programa de Assistïŋ―ncia instituïŋ―do nesta Lei Complementar o trabalhador rural e seus dependentes. ïŋ― 1ïŋ― Considera-se trabalhador rural, para os efeitos desta Lei Complementar: a) a pessoa fïŋ―sica que presta serviïŋ―os de natureza rural a empregador, mediante remuneraïŋ―ïŋ―o de qualquer espïŋ―cie. b) o produtor, proprietïŋ―rio ou nïŋ―o, que sem empregado, trabalhe na atividade rural, individualmente ou em regime de economia familiar, assim entendido o trabalho dos membros da famïŋ―lia indispensïŋ―vel ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia e exercido em condiïŋ―ïŋ―es de mutua dependïŋ―ncia e colaboraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Considera-se dependente o definido como tal na Lei Orgïŋ―nica da Previdïŋ―ncia Social e legislaïŋ―ïŋ―o posterior em relaïŋ―ïŋ―o aos segurados do Sistema Geral de Previdïŋ―ncia Social. Art. 4ïŋ― A aposentadoria por velhice corresponderïŋ― a uma prestaïŋ―ïŋ―o mensal equivalente a 50% (cinqïŋ―enta por cento) do salïŋ―rio-mïŋ―nimo de maior valor no Païŋ―s, e serïŋ― devida ao trabalhador rural que tiver completado 65 (sessenta e cinco) anos de idade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ― devida a aposentadoria a mais de um componente da unidade familiar, cabendo apenas o benefïŋ―cio ao respectivo chefe ou arrimo. Art. 5ïŋ― A aposentadoria por velhice, corresponderïŋ― a uma prestaïŋ―ïŋ―o igual a da aposentadoria por velhice, e com ela nïŋ―o acumulïŋ―vel, devida ao trabalhador vïŋ―tima de enfermidade ou lesïŋ―o orgïŋ―nica, total e definitivamente incapaz para o trabalho, observado o princïŋ―pio estabelecido no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo anterior. Art. 6ïŋ― A pensïŋ―o por morte do trabalhador rural, concedida segundo ordem preferencial aos dependentes, consistirïŋ― numa prestaïŋ―ïŋ―o mensal, equivalente a 30% (trinta por cento) do salïŋ―rio-mïŋ―nimo de maior valor no Païŋ―s. (Vide Lei Complementar nïŋ― 16, de 1973) (Vide Lei nïŋ― 7.604, de 1987) Art. 7ïŋ― Por morte presumida do trabalhador, declarada pela autoridade judiciïŋ―ria competente, depois de seis meses de sua ausïŋ―ncia, serïŋ― concedida uma pensïŋ―o provisïŋ―ria, na forma estabelecida no artigo anterior. Art. 8ïŋ― Mediante prova hïŋ―bil do desaparecimento do trabalhador, em virtude de acidente, desastre ou catïŋ―strofe, seus dependentes farïŋ―o jus ïŋ― pensïŋ―o provisïŋ―ria referida no artigo anterior, dispensados o prazo e a declaraïŋ―ïŋ―o nele exigidos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Verificado o reaparecimento do trabalhador, cessarïŋ― imediatamente o pagamento da penssïŋ―o, desobrigados os beneficiïŋ―rios do reembïŋ―lso de quaisquer quantias recebidas. Art. 9ïŋ― O auxïŋ―lio-funeral serïŋ― devido, no importe de um salïŋ―rio-mïŋ―nimo regional, por morte do trabalhador rural chefe da unidade familiar ou seus dependentes e pago ïŋ―quele que comprovadamente houver providenciado, ïŋ―s suas expensas, o sepultamento respectivo. Art. 9ïŋ― O auxïŋ―lio-funeral, no importe de um salïŋ―rio mïŋ―nimo de maior valor vigente no Païŋ―s, serïŋ― devido por morte do trabalhador rural, chefe ou arrimo da unidade familiar, ou de seu cïŋ―njuge dependente, e pago a quem, dependente ou nïŋ―o, houver, comprovadamente, promovido, ïŋ― suas expensas, o sepultamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 16, de 1973) Art. 10. As importïŋ―ncias devidas ao trabalhador rural serïŋ―o pagas, caso ocorra sua morte, aos seus dependentes e, na suas morte, aos seus dependentes e, na falta dïŋ―sses, reverterïŋ―o ao FUNRURAL. Art. 11. A concessïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es pecuniïŋ―rias asseguradas por esta Lei Complementar serïŋ― devida a partir do mïŋ―s de janeiro de 1972, arredondando-se os respectivos valïŋ―res para a unidade de cruzeiro imediatamente superior, quando fïŋ―r o caso inclusive em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s cotas individuais da pensïŋ―o. Art. 11. A concessïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es pecuniïŋ―rias asseguradas por esta Lei Complementar serïŋ― devida a partir do mïŋ―s de janeiro de 1972, arredondando-se os respectivos valores globais para a unidade de cruzeiro imediatamente superior, quando for o caso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 16, de 1973) Art. 12. Os serviïŋ―os de saïŋ―de serïŋ―o prestados aos beneficiïŋ―rios, na escala que permitirem os recursos orïŋ―amentïŋ―rios do FUNRURAL, em regime de gratuidade total ou parcial segundo a renda familiar do trabalhador ou dependente. Art. 13. O Serviïŋ―o Social visa a propiciar aos beneficiïŋ―rios melhoria de seus hïŋ―bitos e de suas condiïŋ―ïŋ―es de existïŋ―ncia, mediante ajuda pessoal, nos desajustamentos individuais e da unidade familiar e, predominantemente, em suas diversas necessidades ligadas ïŋ― assistïŋ―ncia prevista nesta Lei, e serïŋ― prestado com a amplitude que permitirem os recursos orïŋ―amentïŋ―rios do FUNRURAL, e segundo as possibilidades locais. Art. 14. O ingresso do trabalhador rural e dependentes, abrangidos por esta Lei Complementar, no regime de qualquer entidade de previdïŋ―ncia social nïŋ―o lhes acarretarïŋ― a perda do direito as prestaïŋ―ïŋ―es do Programa de Assistïŋ―ncia, enquanto nïŋ―o decorrer o perïŋ―odo de carïŋ―ncia a que se condicionar a concessïŋ―o dos benefïŋ―cios pelo nïŋ―vo regime. Art. 15. Os recursos para o custeio do Programa de Assistïŋ―ncia ao Trabalhador Rural provirïŋ―o das seguintes fontes: I - da contribuiïŋ―ïŋ―o de 2% (dois por cento) devida pelo produtor sïŋ―bre o valor comercial dos produtos rurais, e recolhida: (Vide Decreto nïŋ― 87.043, art3 ïŋ―3ïŋ― de 1982) a) pelo adquïŋ―rente, consignatïŋ―rio ou cooperativa que ficam sub-rogados, para ïŋ―sse fim, em tïŋ―das as obrigaïŋ―ïŋ―es do produtor; b) pelo produtor, quando ïŋ―le prïŋ―prio industrializar seus produtos vendïŋ―-los, no varejo, diretamente ao consumidor. b) pelo produtor, quando ele prïŋ―prio industrializar seus produtos vendïŋ―-los ao consumidor, no varejo, ou a adquirente domiciliado no exterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 16, de 1973) II - da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 3ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 1.146, de 31 de dezembro de 1970 , a qual fica elevada para 2,6% (dois e seis dïŋ―cimos por cento), cabendo 2,4% (dois e quatro dïŋ―cimos por cento) ao FUNRURAL. ïŋ― 1ïŋ― Entende-se como produto rural todo aquïŋ―le que, nïŋ―o tendo sofrido qualquer processo de industrializaïŋ―ïŋ―o provenha de origem vegetal ou animal, ainda quando haja sido submetido a processo de beneficiamento, assim compreendido um processo primïŋ―rio, tal como descaroïŋ―amento, pilagem, descascamento ou limpeza e outros do mesmo teor destinado ïŋ― preparaïŋ―ïŋ―o de matïŋ―ria-prima para posterior industrializaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Entende-se como produto rural todo aquele que, nïŋ―o tendo sofrido qualquer processo de industrializaïŋ―ïŋ―o, provenha de origem vegetal ou animal inclusive as espïŋ―cies aquïŋ―ticas, ainda que haja sido submetido a beneficiamento, assim compreendidos os processos primïŋ―rios de preparaïŋ―ïŋ―o do produto para consumo imediato ou posterior industrializaïŋ―ïŋ―o, tais como descaroïŋ―amento, pilagem, descaroïŋ―amento limpeza, abate o seccionamento de ïŋ―rvores, pasteurizaïŋ―ïŋ―o, resfriamento, secagem, aferventaïŋ―ïŋ―o e outros do mesmo teor, estendendo-se aos subprodutos e resïŋ―duos obtidos atravïŋ―s dessas operaïŋ―ïŋ―es a qualificaïŋ―ïŋ―o de produtos rurais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 16, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― O recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o estabelecida no item I deverïŋ― ser feito atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele em que haja ocorrido a operaïŋ―ïŋ―o de venda ou transformaïŋ―ïŋ―o industrial. ïŋ― 3ïŋ― A falta de recolhimento, na ïŋ―poca prïŋ―pria da contribuiïŋ―ïŋ―o estabelecida no item I sujeitarïŋ―, automaticamente, o contribuinte a multa de 10% (dez por cento) por semestre ou fraïŋ―ïŋ―o de atraso, calculada sïŋ―bre o montante do dïŋ―bito, ïŋ― correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria dïŋ―ste e aos juros moratïŋ―rios de 1% (um por cento) ao mïŋ―s sïŋ―bre o referido montante. ïŋ― 4ïŋ― A infraïŋ―ïŋ―o de qualquer dispositivo desta Lei Complementar e de sua regulamentaïŋ―ïŋ―o, para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente comunada, conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, sujeitarïŋ― o infrator a multa de 1 (um) a 10 (dez) salïŋ―rios-mïŋ―nimos de maior valor no Païŋ―s, imposta e cobrada na forma a ser definida no regulamento. ïŋ― 5ïŋ― A arrecadaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o devida ao FUNRURAL, na forma do artigo anterior, bem assim das correspondentes multas impostas e demais cominaïŋ―ïŋ―es legais, serïŋ― realizada, preferencialmente, pela rïŋ―de bancïŋ―ria credenciada para efetuar a arrecadaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas no INPS. ïŋ― 6ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os itens I e II serïŋ―o devidas a partir de 1ïŋ― de julho de 1971, sem prejuïŋ―zo do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ao FUNRURAL, atïŋ― o dia imediatamente anterior ïŋ―quela data, por fïŋ―rïŋ―a do disposto no Decreto-lei nïŋ―mero 276, de 28 de fevereiro de 1967 . Art. 16. Integram, ainda, a receita do FUNRURAL: I - As multas, a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros moratïŋ―rios a que estïŋ―o sujeitos os contribuintes, na forma do ïŋ― 3ïŋ― do artigo anterior e por atraso no pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es a que se refere o item II do mesmo artigo; II - As multas provenientes de infraïŋ―ïŋ―es praticadas pelo contribuinte, nas relaïŋ―ïŋ―es praticadas pelo contribuinte, nas relaïŋ―ïŋ―es com o FUNRURAL; III - As doaïŋ―ïŋ―es e legados, rendas extraordinïŋ―rias ou eventuais, bem assim recursos incluïŋ―dos no Orïŋ―amento da Uniïŋ―o. Art. 17. Os dïŋ―bitos relativos ao FUNRURAL e resultantes do disposto no Decreto-lei nïŋ― 276, de 28 de fevereiro de 1967 , de responsabilidade dos adquirentes ou consignatïŋ―rios, na qualidade de sub-rogados dos produtores rurais e os de responsabilidade daqueles que produzem mercadorias rurais e as vendem, diretamente, aos consumidores, ou as industrializam ficam isentos de multa e de correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, sem prejuïŋ―zo dos correspondentes juros moratïŋ―rios, deste que recolhidos ou confessados atïŋ― noventa dias apïŋ―s a promulgaïŋ―ïŋ―o desta Lei complementar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em relaïŋ―ïŋ―o ao perïŋ―odo de 1ïŋ― de marïŋ―o a 19 de outubro de 1967, os adquirentes e consignatïŋ―rios de produtos rurais sïŋ― ficam obrigados a recolher ao FUNRURAL as contribuiïŋ―ïŋ―es a ïŋ―ste devidas, quando as tenham descontado do pagamento que efetuaram, aos produtores, no dito perïŋ―odo, pela compra dos referidos produtos. Art. 18. A confissïŋ―o a que se refere o artigo anterior terïŋ― por objeto os dïŋ―bitos relativos ao perïŋ―odo de 1ïŋ― de marïŋ―o de 1967 a dezembro de 1969 que poderïŋ―o ser recolhidos em atïŋ― vinte parcelas mensais, iguais e sucessivas, vencendo-se a primeira no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―entes ao da confissïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O parcelamento de que trata ïŋ―ste artigo ïŋ― condicionado ïŋ―s seguintes exigïŋ―ncias: a) consolidaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida, compreendendo as contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso e os respectivos juros moratïŋ―rios, calculados atïŋ― a data do parcelamento; b) confissïŋ―o expressa da dïŋ―vida apurada na forma da alïŋ―nea anterior; c) cïŋ―lculo da parcela correspondente ïŋ― amortizaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida confessada e aos juros de 1% (um por cento) ao mïŋ―s, sïŋ―bre os saldos decrescentes dessa mesma dïŋ―vida; d) apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo devedor, de fiador idïŋ―neo, a critïŋ―rio do FUNRURAL, que responda solidariamente pelo dïŋ―bito consolidado e demais obrigaïŋ―ïŋ―es a cargo do devedor; e) incidïŋ―ncia, em cada parcela recolhida posteriormente ao vencimento, da correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, bem como das sanïŋ―ïŋ―es previstas no art. 82 da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agïŋ―sto de 1960 , e respectiva regulamentaïŋ―ïŋ―o. Art. 19. Ficam cancelados os dïŋ―bitos dos produtores rurais para com o FUNRURAL, correspondentes ao perïŋ―odo de fevereiro de 1964 a fevereiro de 1967. Art. 20. Para efeito de sua atualizaïŋ―ïŋ―o, os benefïŋ―cios instituïŋ―dos por esta Lei Complementar, bem o respectivo sistema de custeio, serïŋ―o revistos de dois em dois anos pelo Poder Executivo, mediante proposta do Serviïŋ―o Atuarial do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. Art. 21. O FUNRURAL terïŋ― seus recursos financeiros depositados no Banco do Brasil S.A. e utilizados de maneira que a receita de um semestre se destine ïŋ― despesa do semestre imediato. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Atïŋ― que entre em vigor o Programa de Assistïŋ―ncia ora instituïŋ―do, o FUNRURAL continuarïŋ― prestado aos seus beneficiïŋ―rios a assistïŋ―ncia mïŋ―dico-social na forma do Regulamento aprovado pelo Decreto nïŋ― 61.554, de 17 de outubro de 1967 . Art. 22. ïŋ― criado o Conselho Diretor do FUNRURAL, que serïŋ― presidido pelo Ministro do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, ou por seu representante expressamente designado, e integrado ainda, pelos representantes dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: Ministïŋ―rio da Agricultura, Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, bem assim de cada uma das Confederaïŋ―ïŋ―es representativas das categorias econïŋ―mica e profissional agrïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O FUNRURAL serïŋ― representado em juïŋ―zo ou fora dïŋ―le pelo Presidente do respectivo Conselho Diretor ou seu substituto legal. Art. 23. O FUNRURAL terïŋ― a estrutura administrativa que fïŋ―r estabelecida no Regulamento desta Lei Complementar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O INPS darïŋ― a Administraïŋ―ïŋ―o do FUNRURAL, pela sua rïŋ―de operacional e sob a forma de serviïŋ―os de terceiros, sem prejuïŋ―zos de seus interïŋ―sses, a assistïŋ―ncia que se fizer necessïŋ―ria em pessoal, material, instalaïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os administrativos. Art. 24. O custo de administraïŋ―ïŋ―o do FUNRURAL, em cada exercïŋ―cio, nïŋ―o poderïŋ― exceder ao valor correspondente a 10% (dez por cento) da receita realizada no exercïŋ―cio anterior. Art. 25. As despesas de organizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os necessïŋ―rios ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar, inclusive instalaïŋ―ïŋ―o adequada do Conselho Diretor e dos ïŋ―rgïŋ―os da estrutura administrativas do FUNRURAL, serïŋ―o atendidas pelos recursos dïŋ―ste, utilizando-se, para tanto, atïŋ― 10% (dez por cento) das dotaïŋ―ïŋ―es das despesas previstas no orïŋ―amento vigente. Art. 26. Os dïŋ―bitos relativos ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o fixada no item I do artigo 15, bem assim as correspondentes multas impostas e demais cominaïŋ―ïŋ―es legais, serïŋ―o lanïŋ―ados em livro prïŋ―prio destinado pelo Conselho Diretor ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida ativa do FUNRURAL. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― considerada lïŋ―quida e certa a dïŋ―vida regularmente inscrita no livro de que trata ïŋ―ste artigo e a certidïŋ―o respectiva servirïŋ― de tïŋ―tulo para a cobranïŋ―a judicial, como dïŋ―vida pïŋ―blica, pelo mesmo processo e com os privilïŋ―gios reservados ïŋ― Fazenda Nacional. Art. 27. Fica extinto o Plano Bïŋ―sico da Previdïŋ―ncia Social, instituïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 564, de 1ïŋ― de maio de 1969 , e alterado pelo Decreto-lei nïŋ― 704, de 14 de julho de 1969, ressalvados os direitos daqueles que, contribuindo para o INPS pelo referido Plano, cumpram perïŋ―odo de carïŋ―ncia atïŋ― 30 de junho de 1971. ïŋ― 1ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es para o Plano Bïŋ―sico daqueles que tiverem direito assegurado, na forma dïŋ―ste artigo, serïŋ―o recolhidas somente em correspondïŋ―ncia ao perïŋ―odo a encerrar-se em 30 de junho de 1971, cessando o direito de habilitaïŋ―ïŋ―o aos benefïŋ―cios em 30 de junho de 1972. ïŋ― 2ïŋ― Caberïŋ― a devoluïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas, jïŋ― recolhidas ou nïŋ―o, ïŋ―queles que, havendo comeïŋ―ado a contribuir tardiamente, nïŋ―o puderem cumprir o perïŋ―odo de carïŋ―ncia atïŋ― 30 de junho de 1971. ïŋ― 3ïŋ― As emprïŋ―sas abrangidas pelo Plano Bïŋ―sico sïŋ―o incluïŋ―das como contribuintes do Programa de Assistïŋ―ncia ora instituïŋ―do, participando do seu custeio na forma do disposto no item I do art. 15, e dispensadas, em conseqïŋ―ïŋ―ncia, da contribuiïŋ―ïŋ―o relativa ao referido Plano, ressalvado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―. Art. 28. As entidades sindicais de trabalhadores e de empregadores rurais poderïŋ―o ser utilizadas na fiscalizaïŋ―ïŋ―o e identificaïŋ―ïŋ―o dos grupos rurais beneficiados com a presente Lei Complementar e, mediante convïŋ―nio com o FUNRURAL, auxiliïŋ―-lo na implantaïŋ―ïŋ―o, divulgaïŋ―ïŋ―o e execuïŋ―ïŋ―o do PRORURAL. Art. 29. A emprïŋ―sa agro-industrial anteriormente vinculada, inclusive quanto ao seu setor agrïŋ―rio, ao extinto Instituto de Aposentadoria e Pensïŋ―es dos Industriïŋ―rios e, em seguida, ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, continuarïŋ― vinculada ao sistema geral da Previdïŋ―ncia Social. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 16, de 1973) Art. 30. A dotaïŋ―ïŋ―o correspondente ao abono previsto no Decreto-lei nïŋ―mero 3.200, de 19 de abril de 1941 , destinar-se-ïŋ― ao refïŋ―rïŋ―o dos recursos orïŋ―amentïŋ―rios do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, especificamente, para suplementar a receita do FUNRURAL, ressalvada a continuidade do pagamento dos benefïŋ―cios jïŋ― concedidos atïŋ― a data de entrada em vigor desta Lei. Art. 31. A proporïŋ―ïŋ―o que as emprïŋ―sas atingirem, a critïŋ―rios do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, suficiente grau de organizaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ―o ser incluïŋ―das, quanto ao respectivo setor agrïŋ―rio, no sistema geral de Previdïŋ―ncia Social, mediante decreto do Poder Executivo. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 16, de 1973) Art. 32. ïŋ― lïŋ―cito ao trabalhador ou dependente menor, a critïŋ―rio do FUNRURAL, firmar recibo de pagamento de benefïŋ―cio, independentemente da presenïŋ―a dos pais ou tutores. Art. 33. Os benefïŋ―cios concedidos aos trabalhadores rurais e seus dependentes, salvo quanto ïŋ―s importïŋ―ncias devidas ao FUNRURAL, aos descontos autorizados por lei, ou derivados da obrigaïŋ―ïŋ―o de prestar alimentos, reconhecidos judicialmente, nïŋ―o poderïŋ―o ser objeto de penhora, arresto ou seqïŋ―estro, sendo nulas de pleno direito qualquer venda ou cessïŋ―o, a constituiïŋ―ïŋ―o de qualquer ïŋ―nus, bem assim a outorga de podïŋ―res irrevogïŋ―veis ou em causa prïŋ―pria para a respectiva percepïŋ―ïŋ―o. Art. 34. Nïŋ―o prescreverïŋ― o direito ao benefïŋ―cio, mas prescreverïŋ―o as prestaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o reclamadas no prazo de cinco anos, a contar da data em que forem devidas. Art. 35. A presente Lei Complementar serïŋ― regulamentada no prazo de 90 dias de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 36. Terïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o imediata o disposto no artigo 1ïŋ― e seu ïŋ― 1ïŋ―, artigo 22 , parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo 23 , artigos 25 e 27 e seus ïŋ―ïŋ― e artigo 29 . Art. 37. Ficam revogados, a partir da vigïŋ―ncia desta Lei, o tïŋ―tulo IX da Lei nïŋ― 4.214, de 2 marïŋ―o de 1963 , os Decretos-leis ns 276, de 28 de fevereiro de 1967 , 564, de 1ïŋ― de maio de 1969 , 704, de 24 de julho de 1969 , e o artigo 29 e respectivo parïŋ―grafo ïŋ―nico do Decreto-lei nïŋ― 3.200 de 19 de abril de 1941 , bem como as demais disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Art. 38. Esta Lei Complementar entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 25 de maio de 1971; 150ïŋ― da Independïŋ―ncia e 83ïŋ― da Repïŋ―blica. EMïŋ―LIO G. Mïŋ―DICI Antïŋ―nio Delfim Netto L.F. Cirne Lima Jïŋ―lio Barata F. Rocha Lagïŋ―a Mïŋ―rio Clïŋ―udio da Costa Braga Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 26.5.1971, republicado em 05.8, 71, rep. em 24.11.71, rep. em 25.11.71 e retificado em 26.11.1971 *