FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d3048.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:36.624Z

D3048 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO N o 3.048, DE 6 DE MAIO DE 1999. Texto compilado Aprova o Regulamento da Previdïŋ―ncia Social, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, e de acordo com a Emenda Constitucional n o 20, de 1998, as Leis Complementares n os 70, de 30 de dezembro de 1991, e 84, de 18 de janeiro de 1996, e as Leis n os 8.138, de 28 de dezembro de 1990, 8.212, de 24 de julho de 1991, 8.213, de 24 de julho de 1991, 8.218, de 29 de agosto de 1991, 8.383, de 30 de dezembro de 1991, 8.398, de 7 de janeiro de 1992, 8.436, de 25 de junho de 1992, 8.444, de 20 de julho de 1992, 8.540, de 22 de dezembro de 1992, 8.542, de 23 de dezembro de 1992, 8.619, de 5 de janeiro de 1993, 8.620, de 5 de janeiro de 1993, 8.630 de 25 de fevereiro de 1993, 8.647, de 13 de abril de 1993, 8.742, de 7 de dezembro de 1993, 8.745, de 9 de dezembro de 1993, 8.861, de 25 de marïŋ―o de 1994, 8.864, de 28 de marïŋ―o de 1994, 8.870, de 15 de abril de 1994, 8.880, de 27 de maio de 1994, 8.935, de 18 de novembro de 1994, 8.981, de 20 de janeiro de 1995, 9.032, de 28 de abril de 1995, 9.063, de 14 de junho de 1995, 9.065, de 20 de junho de 1995, 9.069, de 29 de junho de 1995, 9.129, de 20 de novembro de 1995, 9.249, de 26 de dezembro de 1995, 9.250, de 26 de dezembro de 1995, 9.317, de 5 de dezembro de 1996, 9.429, de 26 de dezembro de 1996, 9.476, de 23 de julho de 1997, 9.506, de 30 de outubro de 1997, 9.528, de 10 de dezembro de 1997, 9.601, de 21 de janeiro de 1998, 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998, 9.639, de 25 de maio de 1998, 9.649, de 27 de maio de 1998, 9.676, de 30 de junho de 1998, 9.703, de 17 de novembro de 1998, 9.711, de 21 de novembro de 1998, 9.717, de 27 de novembro de 1998, 9.718, de 27 de novembro de 1998, 9.719, de 27 de novembro de 1998, 9.720, de 30 de novembro de 1998, e 9.732, de 11 de dezembro de 1998. DECRETA: Art. 1 o O Regulamento da Previdïŋ―ncia Social passa a vigorar na forma do texto apenso ao presente Decreto, com seus anexos. Art. 2 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 3 o Ficam revogados os Decretos n os 33.335, de 20 de julho de 1953 , 36.911, de 15 de fevereiro de 1955 , 65.106, de 5 de setembro de 1969 , 69.382, de 19 de outubro de 1971 , 72.771, de 6 de setembro de 1973 , 73.617, de 12 de fevereiro de 1974 , 73.833, de 13 de marïŋ―o de 1974 , 74.661, de 7 de outubro de 1974 , 75.478, de 14 de marïŋ―o de 1975 , 75.706, de 8 de maio de 1975 , 75.884, de 19 de junho de 1975 , 76.326, de 23 de setembro de 1975 , 77.210, de 20 de fevereiro de 1976 , 79.037, de 24 de dezembro de 1976 , 79.575, de 26 de abril de 1977 , 79.789, de 7 de junho de 1977 , 83.080, de 24 de janeiro de 1979 , 83.081, de 24 de janeiro de 1979 , 85.745, de 23 de fevereiro de 1981 , 85.850, de 30 de marïŋ―o 1981 , 86.512, de 29 de outubro de 1981 , 87.374, de 8 de julho de 1982 , 87.430, de 28 de julho de 1982 , 88.353, de 6 de junho de 1983 , 88.367, de 7 de junho de 1983 , 88.443, de 29 de junho de 1983 , 89.167, de 9 de dezembro de 1983 , 89.312, de 23 de janeiro de 1984 , 90.038, de 9 de agosto de 1984 , 90.195, de 12 de setembro de 1984 , 90.817, de 17 de janeiro de 1985 , 91.406, de 5 de julho de 1985 , 92.588, de 25 de abril de 1986 , 92.700, de 21 de maio de 1986 , 92.702, de 21 de maio de 1986 , 92.769, de 10 de junho de 1986 , 92.770, de 10 de junho de 1986 , 92.976, de 22 de julho de 1986 , 94.512, de 24 de junho de 1987 , 96.543, de 22 de agosto de 1988 , 96.595, de 25 de agosto de 1988 , 98.376, de 7 de novembro de 1989 , 99.301, de 15 de junho de 1990 , 99.351, de 27 de junho 1990 , 1.197, de 14 de julho de 1994 , 1.514, de 5 de junho de 1995 , 1.826, de 29 de fevereiro de 1996 , 1.843, de 25 de marïŋ―o de 1996 , 2.172, de 5 de marïŋ―o de 1997 , 2.173, de 5 de marïŋ―o de 1997 , 2.342, de 9 de outubro de 1997 , 2.664, de 10 de julho de 1998 , 2.782, de 14 de setembro de 1998 , 2.803, de 20 de outubro de 1998 , 2.924, de 5 de janeiro de 1999 , e 3.039, de 28 de abril de 1999. Brasïŋ―lia, 6 de maio de 1999; 178 o da Independïŋ―ncia e 111 o da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Waldeck Ornïŋ―las Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 7.5.1999, republicado em 12.5.1999; retificado em 18.6.1999 e 21.6.1999 REGULAMENTO DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL LIVRO I DA FINALIDADE E DOS PRINCïŋ―PIOS Bïŋ―SICOS Tïŋ―TULO I DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 1 ïŋ― A seguridade social compreende um conjunto integrado de aïŋ―ïŋ―es de iniciativa dos poderes pïŋ―blicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo ïŋ― saïŋ―de, ïŋ― previdïŋ―ncia e ïŋ― assistïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A seguridade social obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios e diretrizes: I - universalidade da cobertura e do atendimento; II - uniformidade e equivalïŋ―ncia dos benefïŋ―cios e serviïŋ―os ïŋ―s populaïŋ―ïŋ―es urbanas e rurais; III - seletividade e distributividade na prestaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios e serviïŋ―os; IV - irredutibilidade do valor dos benefïŋ―cios, de forma a preservar-lhe o poder aquisitivo; V - eqïŋ―idade na forma de participaïŋ―ïŋ―o no custeio; VI - diversidade da base de financiamento; e VII - carïŋ―ter democrïŋ―tico e descentralizado da administraïŋ―ïŋ―o, mediante gestïŋ―o quadripartite, com participaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do governo nos ïŋ―rgïŋ―os colegiados. Tïŋ―TULO II DA SAïŋ―DE Art. 2 ïŋ― A saïŋ―de ïŋ― direito de todos e dever do Estado, garantido mediante polïŋ―ticas sociais e econïŋ―micas que visem ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do risco de doenïŋ―a e de outros agravos e ao acesso universal e igualitïŋ―rio ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os para sua promoïŋ―ïŋ―o, proteïŋ―ïŋ―o e recuperaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As atividades de saïŋ―de sïŋ―o de relevïŋ―ncia pïŋ―blica, e sua organizaïŋ―ïŋ―o obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios e diretrizes: I - acesso universal e igualitïŋ―rio; II - provimento das aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os mediante rede regionalizada e hierarquizada, integrados em sistema ïŋ―nico; III - descentralizaïŋ―ïŋ―o, com direïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica em cada esfera de governo; IV - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas; V - participaïŋ―ïŋ―o da comunidade na gestïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e acompanhamento das aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os de saïŋ―de; e VI - participaïŋ―ïŋ―o da iniciativa privada na assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de , em obediïŋ―ncia aos preceitos constitucionais. Tïŋ―TULO III DA ASSISTïŋ―NCIA SOCIAL Art. 3 ïŋ― A assistïŋ―ncia social ïŋ― a polïŋ―tica social que provïŋ― o atendimento das necessidades bïŋ―sicas, traduzidas em proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― famïŋ―lia, ïŋ― maternidade, ïŋ― infïŋ―ncia, ïŋ― adolescïŋ―ncia, ïŋ― velhice e ïŋ― pessoa portadora de deficiïŋ―ncia, independentemente de contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― seguridade social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A organizaïŋ―ïŋ―o da assistïŋ―ncia social obedecerïŋ― ïŋ―s seguintes diretrizes: I - descentralizaïŋ―ïŋ―o polïŋ―tico-administrativa; e II - participaïŋ―ïŋ―o da populaïŋ―ïŋ―o na formulaïŋ―ïŋ―o e controle das aïŋ―ïŋ―es em todos os nïŋ―veis. Tïŋ―TULO IV DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 4 ïŋ― A previdïŋ―ncia social rege-se pelos seguintes princïŋ―pios e objetivos: I - universalidade de participaïŋ―ïŋ―o nos planos previdenciïŋ―rios; II - uniformidade e equivalïŋ―ncia dos benefïŋ―cios e serviïŋ―os ïŋ―s populaïŋ―ïŋ―es urbanas e rurais; III - seletividade e distributividade na prestaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios; IV - cïŋ―lculo dos benefïŋ―cios considerando-se os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o corrigidos monetariamente; V - irredutibilidade do valor dos benefïŋ―cios, de forma a preservar-lhe o poder aquisitivo; VI - valor da renda mensal dos benefïŋ―cios substitutos do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ou do rendimento do trabalho do segurado nïŋ―o inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo; e VII - carïŋ―ter democrïŋ―tico e descentralizado da administraïŋ―ïŋ―o, mediante gestïŋ―o quadripartite, com participaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do governo nos ïŋ―rgïŋ―os colegiados. Art. 5 ïŋ― A previdïŋ―ncia social serïŋ― organizada sob a forma de regime geral, de carïŋ―ter contributivo e de filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria, observados critïŋ―rios que preservem o equilïŋ―brio financeiro e atuarial, e atenderïŋ― a: I - cobertura de eventos de doenïŋ―a, invalidez, morte e idade avanïŋ―ada; I - cobertura de eventos de incapacidade temporïŋ―ria ou permanente para trabalho e idade avanïŋ―ada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― maternidade, especialmente ïŋ― gestante; III - proteïŋ―ïŋ―o ao trabalhador em situaïŋ―ïŋ―o de desemprego involuntïŋ―rio; IV - salïŋ―rio-famïŋ―lia e auxïŋ―lio-reclusïŋ―o para os dependentes dos segurados de baixa renda; e V - pensïŋ―o por morte do segurado, homem ou mulher, ao cïŋ―njuge ou companheiro e dependentes. LIVRO II DOS BENEFïŋ―CIOS DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Tïŋ―TULO I DOS REGIMES DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 6 ïŋ― A previdïŋ―ncia social compreende: I - o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social; e II - os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―cia social dos servidores pïŋ―blicos e dos militares. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social garante a cobertura de todas as situaïŋ―ïŋ―es expressas no art. 5ïŋ―, exceto a de desemprego involuntïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social garante a cobertura de todas as situaïŋ―ïŋ―es expressas no art. 5 o , exceto a de desemprego involuntïŋ―rio, observado o disposto no art. 199-A quanto ao direito ïŋ― aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). Art. 7 ïŋ― A administraïŋ―ïŋ―o do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ïŋ― atribuïŋ―da ao Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, sendo exercida pelos ïŋ―rgïŋ―os e entidades a ele vinculados. Tïŋ―TULO II DO REGIME GERAL DE PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL CAPïŋ―TULO I DOS BENEFICIïŋ―RIOS Art. 8 ïŋ― Sïŋ―o beneficiïŋ―rios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social as pessoas fïŋ―sicas classificadas como segurados e dependentes, nos termos das Seïŋ―ïŋ―es I e II deste Capïŋ―tulo. Seïŋ―ïŋ―o I Dos Segurados Art. 9 ïŋ― Sïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios da previdïŋ―ncia social as seguintes pessoas fïŋ―sicas: I - como empregado: a) aquele que presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural a empresa, em carïŋ―ter nïŋ―o eventual, sob sua subordinaïŋ―ïŋ―o e mediante remuneraïŋ―ïŋ―o, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho temporïŋ―rio, por prazo nïŋ―o superior a trïŋ―s meses, prorrogïŋ―vel, presta serviïŋ―o para atender a necessidade transitïŋ―ria de substituiïŋ―ïŋ―o de pessoal regular e permanente ou a acrïŋ―scimo extraordinïŋ―rio de serviïŋ―o de outras empresas, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho temporïŋ―rio, na forma prevista em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, por prazo nïŋ―o superior a cento e oitenta dias, consecutivos ou nïŋ―o, prorrogïŋ―vel por atïŋ― noventa dias, presta serviïŋ―o para atender a necessidade transitïŋ―ria de substituiïŋ―ïŋ―o de pessoal regular e permanente ou a acrïŋ―scimo extraordinïŋ―rio de serviïŋ―o de outras empresas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). c) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado no exterior, em sucursal ou agïŋ―ncia de empresa constituïŋ―da sob as leis brasileiras e que tenha sede e administraïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s; d) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior com maioria do capital votante pertencente a empresa constituïŋ―da sob as leis brasileiras, que tenha sede e administraïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s e cujo controle efetivo esteja em carïŋ―ter permanente sob a titularidade direta ou indireta de pessoas fïŋ―sicas domiciliadas e residentes no Païŋ―s ou de entidade de direito pïŋ―blico interno; e) aquele que presta serviïŋ―o no Brasil a missïŋ―o diplomïŋ―tica ou a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeira e a ïŋ―rgïŋ―os a elas subordinados, ou a membros dessas missïŋ―es e repartiïŋ―ïŋ―es, excluïŋ―dos o nïŋ―o-brasileiro sem residïŋ―ncia permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria do païŋ―s da respectiva missïŋ―o diplomïŋ―tica ou repartiïŋ―ïŋ―o consular; f) o brasileiro civil que trabalha para a Uniïŋ―o no exterior, em organismos oficiais internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo se amparado por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; g) o brasileiro civil que presta serviïŋ―os ïŋ― Uniïŋ―o no exterior, em repartiïŋ―ïŋ―es governamentais brasileiras, lïŋ― domiciliado e contratado, inclusive o auxiliar local de que trata a Lei nïŋ― 8.745, de 9 de dezembro de 1993 , este desde que, em razïŋ―o de proibiïŋ―ïŋ―o legal, nïŋ―o possa filiar-se ao sistema previdenciïŋ―rio local; g) o brasileiro civil que presta serviïŋ―os ïŋ― Uniïŋ―o no exterior, em repartiïŋ―ïŋ―es governamentais brasileiras, lïŋ― domiciliado e contratado, inclusive o auxiliar local de que tratam os arts. 56 e 57 da Lei n o 11.440, de 29 de dezembro de 2006 , este desde que, em razïŋ―o de proibiïŋ―ïŋ―o legal, nïŋ―o possa filiar-se ao sistema previdenciïŋ―rio local; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). h) o bolsista e o estagiïŋ―rio que prestam serviïŋ―os a empresa, em desacordo com a Lei nïŋ― 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; h) o bolsista e o estagiïŋ―rio que prestam serviïŋ―os a empresa, em desacordo com a Lei n o 11.788, de 25 de setembro de 2008 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). i) o servidor da Uniïŋ―o, Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, incluïŋ―das suas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, ocupante, exclusivamente, de cargo em comissïŋ―o declarado em lei de livre nomeaïŋ―ïŋ―o e exoneraïŋ―ïŋ―o; j) o servidor do Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, ocupante de cargo efetivo, desde que, nessa qualidade, nïŋ―o esteja amparado por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; l) o servidor contratado pela Uniïŋ―o, Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, bem como pelas respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, por tempo determinado, para atender a necessidade temporïŋ―ria de excepcional interesse pïŋ―blico, nos termos do inciso IX do art. 37 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ; m) o servidor da Uniïŋ―o, Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, incluïŋ―das suas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, ocupante de emprego pïŋ―blico; n) o servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uniïŋ―o, Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, quando requisitados para outro ïŋ―rgïŋ―o ou entidade cujo regime previdenciïŋ―rio nïŋ―o permita filiaïŋ―ïŋ―o nessa condiïŋ―ïŋ―o, relativamente ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o recebida do ïŋ―rgïŋ―o requisitante ; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) o) o escrevente e o auxiliar contratados por titular de serviïŋ―os notariais e de registro a partir de 21 de novembro de 1994, bem como aquele que optou pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, em conformidade com a Lei n ïŋ― 8.935, de 18 de novembro de 1994 ; e p) o exercente de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, nos termos da Lei nïŋ― 9.506, de 30 de outubro de 1997 , desde que nïŋ―o amparado por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; p) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que nïŋ―o vinculado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) p) aquele em exercïŋ―cio de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, desde que nïŋ―o seja vinculado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). q) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ) r) o trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa fïŋ―sica, na forma do art. 14-A da Lei n o 5.889, de 8 de junho de 1973 , para o exercïŋ―cio de atividades de natureza temporïŋ―ria por prazo nïŋ―o superior a dois meses dentro do perïŋ―odo de um ano; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). s) aquele contratado como trabalhador intermitente para a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, com subordinaïŋ―ïŋ―o, de forma nïŋ―o contïŋ―nua, com alternïŋ―ncia de perïŋ―odos de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e de inatividade, em conformidade com o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 443 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - como empregado domïŋ―stico - aquele que presta serviïŋ―o de natureza contïŋ―nua, mediante remuneraïŋ―ïŋ―o, a pessoa ou famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial desta, em atividade sem fins lucrativos; II - como empregado domïŋ―stico - aquele que presta serviïŋ―o de forma contïŋ―nua, subordinada, onerosa e pessoal a pessoa ou famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial desta, em atividade sem fins lucrativos, por mais de dois dias por semana; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - como empresïŋ―rio : (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) a) o titular de firma individual urbana ou rural; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) b) o diretor nïŋ―o empregado e o membro de conselho de administraïŋ―ïŋ―o, na sociedade anïŋ―nima; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) c) todos os sïŋ―cios, na sociedade em nome coletivo; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) d) o sïŋ―cio cotista que participa da gestïŋ―o ou que recebe remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de seu trabalho, na sociedade por cotas de responsabilidade limitada, urbana ou rural; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) e) todos os sïŋ―cios, na sociedade de capital e indïŋ―stria; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) f) o associado eleito para cargo de direïŋ―ïŋ―o, observada a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente, na cooperativa, associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o sïŋ―ndico ou administrador eleito para exercer atividade de direïŋ―ïŋ―o condominial remunerada; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) IV - como trabalhador autïŋ―nomo, observado o disposto no ïŋ― 15 : (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) a) aquele que presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) b) aquele que exerce, por conta prïŋ―pria, atividade econïŋ―mica remunerada de natureza urbana, com fins lucrativos ou nïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) V - como equiparado a trabalhador autïŋ―nomo, entre outros: a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria ou pesqueira, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; b) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade de extraïŋ―ïŋ―o mineral - garimpo - em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos, com ou sem auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa, quando mantidos pela entidade a que pertencem, salvo se filiados obrigatoriamente ïŋ― previdïŋ―ncia social em razïŋ―o de outra atividade ou a outro regime previdenciïŋ―rio, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativos; d) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando amparado por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil seja membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo quando amparado por sistema de previdïŋ―ncia social do païŋ―s do domicïŋ―lio ou por sistema previdenciïŋ―rio do respectivo organismo internacional; e f) o aposentado de qualquer regime previdenciïŋ―rio nomeado magistrado classista temporïŋ―rio da Justiïŋ―a do Trabalho, na forma dos incisos II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 111 ou III do art. 115 ou do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 116 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , ou nomeado magistrado da Justiïŋ―a Eleitoral, na forma dos incisos II do art. 119 ou III do ïŋ― 1ïŋ― do art. 120 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ; V - como contribuinte individual: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ) a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria ou pesqueira, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria, a qualquer tïŋ―tulo, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, em ïŋ―rea, contïŋ―nua ou descontïŋ―nua, superior a quatro mïŋ―dulos fiscais; ou, quando em ïŋ―rea igual ou inferior a quatro mïŋ―dulos fiscais ou atividade pesqueira ou extrativista, com auxïŋ―lio de empregados ou por intermïŋ―dio de prepostos; ou ainda nas hipïŋ―teses dos ïŋ―ïŋ― 8 o e 23 deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). b) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade de extraïŋ―ïŋ―o mineral - garimpo -, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos, com ou sem o auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa, quando mantidos pela entidade a que pertencem, salvo se filiados obrigatoriamente ïŋ― Previdïŋ―ncia Social em razïŋ―o de outra atividade ou a outro regime previdenciïŋ―rio, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) d) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil ïŋ― membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo quando coberto por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) e) o titular de firma individual urbana ou rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) e) desde que receba remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de trabalho na empresa: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 1. o empresïŋ―rio individual e o titular de empresa individual de responsabilidade limitada, urbana ou rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 2. o diretor nïŋ―o empregado e o membro de conselho de administraïŋ―ïŋ―o de sociedade anïŋ―nima; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 3. o sïŋ―cio de sociedade em nome coletivo; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 4. o sïŋ―cio solidïŋ―rio, o sïŋ―cio gerente, o sïŋ―cio cotista e o administrador, quanto a este ïŋ―ltimo, quando nïŋ―o for empregado em sociedade limitada, urbana ou rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). f) o diretor nïŋ―o empregado e o membro de conselho de administraïŋ―ïŋ―o na sociedade anïŋ―nima; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). g) todos os sïŋ―cios, nas sociedades em nome coletivo e de capital e indïŋ―stria; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). h) o sïŋ―cio gerente e o sïŋ―cio cotista que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de seu trabalho na sociedade por cotas de responsabilidade limitada, urbana ou rural; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) h) o sïŋ―cio gerente e o sïŋ―cio cotista que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de seu trabalho e o administrador nïŋ―o empregado na sociedade por cotas de responsabilidade limitada, urbana ou rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). i) o associado eleito para cargo de direïŋ―ïŋ―o em cooperativa, associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o sïŋ―ndico ou administrador eleito para exercer atividade de direïŋ―ïŋ―o condominial, desde que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) j) quem presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) l) a pessoa fïŋ―sica que exerce, por conta prïŋ―pria, atividade econïŋ―mica de natureza urbana, com fins lucrativos ou nïŋ―o; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) m) o aposentado de qualquer regime previdenciïŋ―rio nomeado magistrado classista temporïŋ―rio da Justiïŋ―a do Trabalho, na forma dos incisos II do ïŋ― 1 ïŋ― do art. 111 ou III do art. 115 ou do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 116 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , ou nomeado magistrado da Justiïŋ―a Eleitoral, na forma dos incisos II do art. 119 ou III do ïŋ― 1 ïŋ― do art. 120 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) n) o cooperado de cooperativa de produïŋ―ïŋ―o que, nesta condiïŋ―ïŋ―o, presta serviïŋ―o ïŋ― sociedade cooperativa mediante remuneraïŋ―ïŋ―o ajustada ao trabalho executado; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) o) o segurado recolhido ïŋ― prisïŋ―o sob regime fechado ou semi-aberto, que, nesta condiïŋ―ïŋ―o, preste serviïŋ―o, dentro ou fora da unidade penal, a uma ou mais empresas, com ou sem intermediaïŋ―ïŋ―o da organizaïŋ―ïŋ―o carcerïŋ―ria ou entidade afim, ou que exerce atividade artesanal por conta prïŋ―pria; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.054, de 2009) p) o Micro Empreendedor Individual - MEI de que tratam os arts. 18-A e 18-C da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 , que opte pelo recolhimento dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es abrangidos pelo Simples Nacional em valores fixos mensais; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). q) o mïŋ―dico participante do Projeto Mais Mïŋ―dicos para o Brasil, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.871, de 22 de outubro de 2013 , exceto na hipïŋ―tese de cobertura securitïŋ―ria especïŋ―fica estabelecida por organismo internacional ou filiaïŋ―ïŋ―o a regime de seguridade social em seu païŋ―s de origem, com o qual a Repïŋ―blica Federativa do Brasil mantenha acordo de seguridade social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). r) o mïŋ―dico em curso de formaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito do Programa Mïŋ―dicos pelo Brasil, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.958, de 18 de dezembro de 2019 ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VI - como trabalhador avulso - aquele que, sindicalizado ou nïŋ―o, presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural, a diversas empresas, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, com a intermediaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, nos termos da Lei nïŋ― 8.630, de 25 de fevereiro de 1993 , ou do sindicato da categoria, assim considerados: VI - como trabalhador avulso - aquele que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) o trabalhador que exerce atividade portuïŋ―ria de capatazia, estiva, conferïŋ―ncia e conserto de carga, vigilïŋ―ncia de embarcaïŋ―ïŋ―o e bloco; a) sindicalizado ou nïŋ―o, preste serviïŋ―o de natureza urbana ou rural a diversas empresas, ou equiparados, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, com intermediaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 12.815, de 5 de junho de 2013 , ou do sindicato da categoria, assim considerados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 1. o trabalhador que exerïŋ―a atividade portuïŋ―ria de capatazia, estiva, conferïŋ―ncia e conserto de carga e vigilïŋ―ncia de embarcaïŋ―ïŋ―o e bloco; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 2. o trabalhador de estiva de mercadorias de qualquer natureza, inclusive carvïŋ―o e minïŋ―rio; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 3. o trabalhador em alvarenga (embarcaïŋ―ïŋ―o para carga e descarga de navios); (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 4. o amarrador de embarcaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 5. o ensacador de cafïŋ―, cacau, sal e similares; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 6. o trabalhador na indïŋ―stria de extraïŋ―ïŋ―o de sal; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 7. o carregador de bagagem em porto; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 8. o prïŋ―tico de barra em porto; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 9. o guindasteiro; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 10. o classificador, o movimentador e o empacotador de mercadorias em portos; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) o trabalhador de estiva de mercadorias de qualquer natureza, inclusive carvïŋ―o e minïŋ―rio; b) exerïŋ―a atividade de movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias em geral, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 12.023, de 27 de agosto de 2009 , em ïŋ―reas urbanas ou rurais, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, com intermediaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do sindicato da categoria, por meio de acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho, nas atividades de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 1. cargas e descargas de mercadorias a granel e ensacados, costura, pesagem, embalagem, enlonamento, ensaque, arrasto, posicionamento, acomodaïŋ―ïŋ―o, reordenamento, reparaïŋ―ïŋ―o de carga, amostragem, arrumaïŋ―ïŋ―o, remoïŋ―ïŋ―o, classificaïŋ―ïŋ―o, empilhamento, transporte com empilhadeiras, paletizaïŋ―ïŋ―o, ova e desova de vagïŋ―es, carga e descarga em feiras livres e abastecimento de lenha em secadores e caldeiras; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 2. operaïŋ―ïŋ―o de equipamentos de carga e descarga; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). 3. prïŋ―-limpeza e limpeza em locais necessïŋ―rios ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es ou ïŋ― sua continuidade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). c) o trabalhador em alvarenga (embarcaïŋ―ïŋ―o para carga e descarga de navios); (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). d) o amarrador de embarcaïŋ―ïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). e) o ensacador de cafïŋ―, cacau, sal e similares; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). f) o trabalhador na indïŋ―stria de extraïŋ―ïŋ―o de sal; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). g) o carregador de bagagem em porto; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). h) o prïŋ―tico de barra em porto; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). i) o guindasteiro; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). j) o classificador, o movimentador e o empacotador de mercadorias em portos; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VII - como segurado especial - o produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendatïŋ―rio rurais, o pescador artesanal e seus assemelhados, que exerïŋ―am suas atividades, individualmente ou em regime de economia familiar, com ou sem auxïŋ―lio eventual de terceiros, bem como seus respectivos cïŋ―njuges ou companheiros e filhos maiores de dezesseis anos de idade ou a eles equiparados, desde que trabalhem comprovadamente com o grupo familiar respectivo. VII - como segurado especial: a pessoa fïŋ―sica residente no imïŋ―vel rural ou em aglomerado urbano ou rural prïŋ―ximo que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxïŋ―lio eventual de terceiros, na condiïŋ―ïŋ―o de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). a) produtor, seja ele proprietïŋ―rio, usufrutuïŋ―rio, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodatïŋ―rio ou arrendatïŋ―rio rurais, que explore atividade: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). 1. agropecuïŋ―ria em ïŋ―rea contïŋ―nua ou nïŋ―o de atïŋ― quatro mïŋ―dulos fiscais; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). 2. de seringueiro ou extrativista vegetal na coleta e extraïŋ―ïŋ―o, de modo sustentïŋ―vel, de recursos naturais renovïŋ―veis, e faïŋ―a dessas atividades o principal meio de vida; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que faïŋ―a da pesca profissïŋ―o habitual ou principal meio de vida; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). c) cïŋ―njuge ou companheiro, bem como filho maior de dezesseis anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― deste inciso, que, comprovadamente, tenham participaïŋ―ïŋ―o ativa nas atividades rurais do grupo familiar. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). c) cïŋ―njuge ou companheiro, bem como filho maior de dezesseis anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― deste inciso, que, comprovadamente, tenham participaïŋ―ïŋ―o ativa nas atividades rurais ou pesqueiras artesanais, respectivamente, do grupo familiar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.499, de 2015) ïŋ― 1 ïŋ― O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social que voltar a exercer atividade abrangida por este regime ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o a essa atividade, ficando sujeito ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este Regulamento. ïŋ― 2 ïŋ― Considera-se diretor empregado aquele que, participando ou nïŋ―o do risco econïŋ―mico do empreendimento, seja contratado ou promovido para cargo de direïŋ―ïŋ―o das sociedades anïŋ―nimas, mantendo as caracterïŋ―sticas inerentes ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o de emprego. ïŋ― 3 ïŋ― Considera-se diretor nïŋ―o empregado aquele que, participando ou nïŋ―o do risco econïŋ―mico do empreendimento, seja eleito, por assemblïŋ―ia geral dos acionistas, para cargo de direïŋ―ïŋ―o das sociedades anïŋ―nimas, nïŋ―o mantendo as caracterïŋ―sticas inerentes ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o de emprego. ïŋ― 4 ïŋ― Entende-se por serviïŋ―o prestado em carïŋ―ter nïŋ―o eventual aquele relacionado direta ou indiretamente com as atividades normais da empresa. ïŋ― 5ïŋ― Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da famïŋ―lia ïŋ― indispensïŋ―vel ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia e ïŋ― exercido em condiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua dependïŋ―ncia e colaboraïŋ―ïŋ―o, sem utilizaïŋ―ïŋ―o de empregado. ïŋ― 5 o Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da famïŋ―lia ïŋ― indispensïŋ―vel ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia e ao desenvolvimento socioeconïŋ―mico do nïŋ―cleo familiar e ïŋ― exercido em condiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua dependïŋ―ncia e colaboraïŋ―ïŋ―o, sem a utilizaïŋ―ïŋ―o de empregados permanentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 6 ïŋ― Entende-se como auxïŋ―lio eventual de terceiros o que ïŋ― exercido ocasionalmente, em condiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua colaboraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o existindo subordinaïŋ―ïŋ―o nem remuneraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 7 ïŋ― Para efeito do disposto na alïŋ―nea "a" do inciso VI do caput , entende-se por: I - capatazia - a atividade de movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias nas instalaïŋ―ïŋ―es de uso pïŋ―blico, compreendendo o recebimento, conferïŋ―ncia, transporte interno, abertura de volumes para conferïŋ―ncia aduaneira, manipulaïŋ―ïŋ―o, arrumaïŋ―ïŋ―o e entrega, bem como o carregamento e descarga de embarcaïŋ―ïŋ―es, quando efetuados por aparelhamento portuïŋ―rio; I - capatazia - a atividade de movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias nas instalaïŋ―ïŋ―es dentro do porto, compreendidos o recebimento, a conferïŋ―ncia, o transporte interno, a abertura de volumes para a conferïŋ―ncia aduaneira, a manipulaïŋ―ïŋ―o, a arrumaïŋ―ïŋ―o e a entrega e o carregamento e a descarga de embarcaïŋ―ïŋ―es, quando efetuados por aparelhamento portuïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - estiva - a atividade de movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias nos conveses ou nos porïŋ―es das embarcaïŋ―ïŋ―es principais ou auxiliares, incluindo transbordo, arrumaïŋ―ïŋ―o, peaïŋ―ïŋ―o e despeaïŋ―ïŋ―o, bem como o carregamento e a descarga das mesmas, quando realizados com equipamentos de bordo; III - conferïŋ―ncia de carga - a contagem de volumes, anotaïŋ―ïŋ―o de suas caracterïŋ―sticas, procedïŋ―ncia ou destino, verificaïŋ―ïŋ―o do estado das mercadorias, assistïŋ―ncia ïŋ― pesagem, conferïŋ―ncia do manifesto e demais serviïŋ―os correlatos, nas operaïŋ―ïŋ―es de carregamento e descarga de embarcaïŋ―ïŋ―es; IV - conserto de carga - o reparo e a restauraïŋ―ïŋ―o das embalagens de mercadoria, nas operaïŋ―ïŋ―es de carregamento e descarga de embarcaïŋ―ïŋ―es, reembalagem, marcaïŋ―ïŋ―o, remarcaïŋ―ïŋ―o, carimbagem, etiquetagem, abertura de volumes para vistoria e posterior recomposiïŋ―ïŋ―o; V - vigilïŋ―ncia de embarcaïŋ―ïŋ―es - a atividade de fiscalizaïŋ―ïŋ―o da entrada e saïŋ―da de pessoas a bordo das embarcaïŋ―ïŋ―es atracadas ou fundeadas ao largo, bem como da movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias nos portalïŋ―s, rampas, porïŋ―es, conveses, plataformas e em outros locais da embarcaïŋ―ïŋ―o; e VI - bloco - a atividade de limpeza e conservaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es mercantes e de seus tanques, incluindo batimento de ferrugem, pintura, reparo de pequena monta e serviïŋ―os correlatos. ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o se considera segurado especial a que se refere o inciso VII do caput o membro do grupo familiar que possui fonte de rendimento decorrente do exercïŋ―cio de atividade remunerada, ressalvado o disposto no ïŋ― 10, ou aposentadoria de qualquer regime. ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o se considera segurado especial a que se refere o inciso VII do caput o membro do grupo familiar que possui outra fonte de rendimento decorrente do exercïŋ―cio de atividade remunerada, ressalvado o disposto no ïŋ― 10, de arrendamento de imïŋ―vel rural ou de aposentadoria de qualquer regime. (Redaïŋ―ïŋ―o dada Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o se considera segurado especial: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) I - o membro do grupo familiar que possui outra fonte de rendimento decorrente do exercïŋ―cio de atividade remunerada, ressalvado o disposto no ïŋ― 10, de arrendamento de imïŋ―vel rural ou de aposentadoria de qualquer regime; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) I - o membro do grupo familiar que possui outra fonte de rendimento, qualquer que seja a sua natureza, ressalvados o disposto no ïŋ― 10 e a pensïŋ―o por morte deixada por segurado especial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) I - o membro do grupo familiar que possui outra fonte de rendimento, qualquer que seja a sua natureza, ressalvados o disposto no ïŋ― 10, a pensïŋ―o por morte deixada por segurado especial e os auxïŋ―lio-acidente, auxïŋ―lio-reclusïŋ―o e pensïŋ―o por morte, cujo valor seja inferior ou igual ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) II - a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria ou pesqueira por intermïŋ―dio de prepostos, sem o auxïŋ―lio de empregados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) II - a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria ou pesqueira por intermïŋ―dio de prepostos, sem o auxïŋ―lio de empregados, observado o disposto no ïŋ― 18. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.845, de 2003) ïŋ― 8 o Nïŋ―o ïŋ― segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-acidente ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, cujo valor nïŋ―o supere o do menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-acidente ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, cujo valor nïŋ―o supere o do menor benefïŋ―cio da previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I-A - benefïŋ―cio concedido ao segurado qualificado como segurado especial, independentemente do valor; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio pela participaïŋ―ïŋ―o em plano de previdïŋ―ncia complementar instituïŋ―do nos termos do inciso III do ïŋ― 18 deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo de entressafra ou do defeso, nïŋ―o superior a cento e vinte dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 22 deste artigo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo nïŋ―o superior a cento e vinte dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 22; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - exercïŋ―cio de mandato eletivo de dirigente sindical de organizaïŋ―ïŋ―o da categoria de trabalhadores rurais; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). V - exercïŋ―cio de mandato de vereador do municïŋ―pio onde desenvolve a atividade rural, ou de dirigente de cooperativa rural constituïŋ―da exclusivamente por segurados especiais, observado o disposto no ïŋ― 22 deste artigo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VI - parceria ou meaïŋ―ïŋ―o outorgada na forma e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso I do ïŋ― 18 deste artigo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VII - atividade artesanal desenvolvida com matïŋ―ria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada matïŋ―ria-prima de outra origem, desde que, nesse caso, a renda mensal obtida na atividade nïŋ―o exceda ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da previdïŋ―ncia social; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VIII - atividade artïŋ―stica, desde que em valor mensal inferior ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 9 ïŋ― Para os fins previstos nas alïŋ―neas "a" e "b" do inciso V do caput , entende-se que a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, explora atividade atravïŋ―s de prepostos quando, na condiïŋ―ïŋ―o de parceiro outorgante, desenvolve atividade agropecuïŋ―ria, pesqueira ou de extraïŋ―ïŋ―o de minerais por intermïŋ―dio de parceiros ou meeiros. ïŋ― 10. O dirigente sindical mantïŋ―m, durante o exercïŋ―cio do mandato, o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social de antes da investidura no cargo. ïŋ― 11. O magistrado classista temporïŋ―rio da Justiïŋ―a do Trabalho, nomeado na forma do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 111 ou III do art. 115 ou do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 116 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , e o magistrado da Justiïŋ―a Eleitoral, nomeado na forma do inciso II do art. 119 ou III do ïŋ― 1ïŋ― do art. 120 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , mantïŋ―m o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social de antes da investidura no cargo. ïŋ― 11. O magistrado da Justiïŋ―a Eleitoral, nomeado na forma do inciso II do art. 119 ou III do ïŋ― 1 ïŋ― do art. 120 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , mantïŋ―m o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social de antes da investidura no cargo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 12. O exercïŋ―cio de atividade remunerada sujeita a filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 13. Aquele que exerce, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ïŋ― obrigatoriamente filiado em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma dessas atividades, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 215. ïŋ― 13. Aquele que exerce, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social - RGPS ïŋ― obrigatoriamente filiado em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma dessas atividades, observada, para os segurados inscritos atïŋ― 29 de novembro de 1999 e sujeitos a salïŋ―rio-base, a tabela de transitoriedade de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 278-A e, para os segurados inscritos a partir daquela data, o disposto no inciso III do caput do art. 214. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) ïŋ― 13. Aquele que exerce concomitantemente mais de uma atividade remunerada sujeita ao RGPS ïŋ― obrigatoriamente filiado no referido Regime em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma dessas atividades, observado o disposto no inciso III do caput do art. 214. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 14. Considera-se pescador artesanal aquele que, utilizando ou nïŋ―o embarcaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, com atïŋ― duas toneladas brutas de tara, faz da pesca sua profissïŋ―o habitual ou meio principal de vida, inclusive em regime de parceria, meaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento. ïŋ― 14. Considera-se pescador artesanal aquele que, individualmente ou em regime de economia familiar, faz da pesca sua profissïŋ―o habitual ou meio principal de vida, desde que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) I - nïŋ―o utilize embarcaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) I - nïŋ―o utilize embarcaïŋ―ïŋ―o; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.424, de 2015) II - utilize embarcaïŋ―ïŋ―o de atïŋ― seis toneladas de arqueaïŋ―ïŋ―o bruta, ainda que com auxïŋ―lio de parceiro; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) II - utilize embarcaïŋ―ïŋ―o de pequeno porte, nos termos da Lei n ïŋ― 11.959, de 29 de junho de 2009 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.424, de 2015) III - na condiïŋ―ïŋ―o, exclusivamente, de parceiro outorgado, utilize embarcaïŋ―ïŋ―o de atïŋ― dez toneladas de arqueaïŋ―ïŋ―o bruta. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.424, de 2015) ïŋ― 14-A. Considera-se assemelhado ao pescador artesanal aquele que realiza atividade de apoio ïŋ― pesca artesanal, exercendo trabalhos de confecïŋ―ïŋ―o e de reparos de artes e petrechos de pesca e de reparos em embarcaïŋ―ïŋ―es de pequeno porte ou atuando no processamento do produto da pesca artesanal. (Incluïŋ―do dada pelo Decreto nïŋ― 8.499, de 2015) ïŋ― 15. Sïŋ―o trabalhadores autïŋ―nomos, entre outros: ïŋ― 15. Enquadram-se nas situaïŋ―ïŋ―es previstas nas alïŋ―neas "j" e "l" do inciso V do caput , entre outros: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) I - o condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, assim considerado aquele que exerce atividade profissional sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, quando proprietïŋ―rio, co-proprietïŋ―rio ou promitente comprador de um sïŋ― veïŋ―culo; I - aquele que trabalha como condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, inclusive como taxista ou motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, ou como operador de trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - aquele que exerce atividade de auxiliar de condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, em automïŋ―vel cedido em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, nos termos da Lei n ïŋ― 6.094, de 30 de agosto de 1974 ; III - aquele que, pessoalmente, por conta prïŋ―pria e a seu risco, exerce pequena atividade comercial em via pïŋ―blica ou de porta em porta, como comerciante ambulante, nos termos da Lei n ïŋ― 6.586, de 6 de novembro de 1978 ; IV - o trabalhador associado a cooperativa que, nessa qualidade, presta serviïŋ―os a terceiros; V - o membro de conselho fiscal de sociedade por aïŋ―ïŋ―es; VI - aquele que presta serviïŋ―o de natureza nïŋ―o contïŋ―nua, por conta prïŋ―pria, a pessoa ou famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial desta, sem fins lucrativos; VI - aquele que presta serviïŋ―o de natureza nïŋ―o contïŋ―nua, por conta prïŋ―pria, a pessoa ou famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial desta, em atividade sem fins lucrativos, atïŋ― dois dias por semana; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VII - o notïŋ―rio ou tabeliïŋ―o e o oficial de registros ou registrador, titular de cartïŋ―rio, que detïŋ―m a delegaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio da atividade notarial e de registro, nïŋ―o remunerados pelos cofres pïŋ―blicos, admitidos a partir de 21 de novembro de 1994; VIII - aquele que, na condiïŋ―ïŋ―o de pequeno feirante, compra para revenda produtos hortifrutigranjeiros ou assemelhados; IX - a pessoa fïŋ―sica que edifica obra de construïŋ―ïŋ―o civil; X - o mïŋ―dico-residente de que trata a Lei nïŋ― 6.932, de 7 de julho de 1981, com as alteraïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 8.138, de 28 de dezembro de 1990; X - o mïŋ―dico residente de que trata a Lei n ïŋ― 6.932, de 7 de julho de 1981 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) XI - o pescador que trabalha em regime de parceria, meaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento, em barco com mais de duas toneladas brutas de tara; e XI - o pescador que trabalha em regime de parceria, meaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento, em embarcaïŋ―ïŋ―o com mais de seis toneladas de arqueaïŋ―ïŋ―o bruta, ressalvado o disposto no inciso III do ïŋ― 14; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) XI - o pescador que trabalha em regime de parceria, meaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento, em embarcaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―dio ou grande porte, nos termos da Lei n ïŋ― 11.959, de 2009; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.424, de 2015) XII - o incorporador de que trata o art. 29 da Lei n ïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964 . XIII - o bolsista da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito contratado em conformidade com a Lei n ïŋ― 6.855, de 18 de novembro de 1980 ; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XIV - o ïŋ―rbitro e seus auxiliares que atuam em conformidade com a Lei n ïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XV - o membro de conselho tutelar de que trata o art. 132 da Lei n ïŋ― 8.069, de 13 de julho de 1990 , quando remunerado; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) XVI - o interventor, o liquidante, o administrador especial e o diretor fiscal de instituiïŋ―ïŋ―o financeira de que trata o ïŋ― 6ïŋ― do art. 201. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) XVI - o interventor, o liquidante, o administrador especial e o diretor fiscal de instituiïŋ―ïŋ―o financeira, empresa ou entidade referida no ïŋ― 6ïŋ― do art. 201; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XVII - o transportador autïŋ―nomo de cargas e o transportador autïŋ―nomo de cargas auxiliar, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 11.442, de 5 de janeiro de 2007 ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XVIII - o repentista de que trata a Lei nïŋ― 12.198, de 14 de janeiro de 2010 , desde que nïŋ―o se enquadre na condiïŋ―ïŋ―o de empregado, prevista no inciso I do caput, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― referida atividade; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XIX - o artesïŋ―o de que trata a Lei nïŋ― 13.180, de 22 de outubro de 2015 , desde que nïŋ―o se enquadre em outras categorias de segurado obrigatïŋ―rio do RGPS em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― referida atividade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 16. Aplica-se o disposto na alïŋ―nea "i" do inciso I do caput ao ocupante de cargo de Ministro de Estado, de Secretïŋ―rio Estadual, Distrital ou Municipal, sem vïŋ―nculo efetivo com a Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios, suas autarquias, ainda que em regime especial, e fundaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 17. Para os fins do ïŋ― 14, entende-se por tonelagem de arqueaïŋ―ïŋ―o bruta a expressïŋ―o da capacidade total da embarcaïŋ―ïŋ―o constante da respectiva certificaïŋ―ïŋ―o fornecida pelo ïŋ―rgïŋ―o competente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.424, de 2015) ïŋ― 18. Nïŋ―o descaracteriza a condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial a outorga de atïŋ― cinqïŋ―enta por cento de imïŋ―vel rural, cuja ïŋ―rea total seja de no mïŋ―ximo quatro mïŋ―dulos fiscais, por meio de contrato de parceria ou meaïŋ―ïŋ―o, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade individualmente ou em regime de economia familiar. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.845, de 2003) ïŋ― 18. Nïŋ―o descaracteriza a condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meaïŋ―ïŋ―o ou comodato, de atïŋ― cinqïŋ―enta por cento de imïŋ―vel rural cuja ïŋ―rea total, contïŋ―nua ou descontïŋ―nua, nïŋ―o seja superior a quatro mïŋ―dulos fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia familiar; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - a exploraïŋ―ïŋ―o da atividade turïŋ―stica da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por nïŋ―o mais de cento e vinte dias ao ano; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - a participaïŋ―ïŋ―o em plano de previdïŋ―ncia complementar instituïŋ―do por entidade classista a que seja associado, em razïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). IV - a participaïŋ―ïŋ―o como beneficiïŋ―rio ou integrante de grupo familiar que tem algum componente que seja beneficiïŋ―rio de programa assistencial oficial de governo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). V - a utilizaïŋ―ïŋ―o pelo prïŋ―prio grupo familiar de processo de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal, na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade, de acordo com o disposto no ïŋ― 25; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VI - a associaïŋ―ïŋ―o a cooperativa agropecuïŋ―ria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VI - a associaïŋ―ïŋ―o a cooperativa agropecuïŋ―ria ou de crïŋ―dito rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VII - a incidïŋ―ncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do disposto no inciso VIII; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII - a participaïŋ―ïŋ―o do segurado especial em sociedade empresïŋ―ria ou em sociedade simples ou a sua atuaïŋ―ïŋ―o como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou ïŋ―mbito agrïŋ―cola, agroindustrial ou agroturïŋ―stico, considerada microempresa nos termos do disposto na Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, desde que, mantido o exercïŋ―cio da sua atividade rural na forma prevista no inciso VII do caput e no ïŋ― 5ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica seja composta apenas por segurados especiais e sediada no mesmo Municïŋ―pio ou em Municïŋ―pio limïŋ―trofe ïŋ―quele em que ao menos um deles desenvolva as suas atividades. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 19. Os segurados de que trata o art. 199-A terïŋ―o identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica nos registros da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 20. Para os fins deste artigo, considera-se que o segurado especial reside em aglomerado urbano ou rural prïŋ―ximo ao imïŋ―vel rural onde desenvolve a atividade quando resida no mesmo municïŋ―pio de situaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel onde desenvolve a atividade rural, ou em municïŋ―pio contïŋ―guo ao em que desenvolve a atividade rural. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 21. O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregado, inclusive daquele referido na alïŋ―nea ïŋ―rïŋ― do inciso I do caput deste artigo, ou de trabalhador de que trata a alïŋ―nea ïŋ―jïŋ― do inciso V, em ïŋ―pocas de safra, ïŋ― razïŋ―o de no mïŋ―ximo cento e vinte pessoas/dia dentro do ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, ïŋ― razïŋ―o de oito horas/dia e quarenta e quatro horas/semana. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 21. O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregado contratado por prazo determinado, inclusive daquele referido na alïŋ―nea ïŋ―rïŋ― do inciso I do caput , ou de trabalhador de que trata a alïŋ―nea ïŋ―jïŋ― do inciso V do caput , ïŋ― razïŋ―o de, no mïŋ―ximo, cento e vinte pessoas por dia no mesmo ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados, ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, ïŋ― razïŋ―o de oito horas por dia e quarenta e quatro horas por semana, hipïŋ―teses em que perïŋ―odos de afastamento em decorrïŋ―ncia de percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria nïŋ―o serïŋ―o computados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 22. O disposto nos incisos III e V do ïŋ― 8 o deste artigo nïŋ―o dispensa o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o devida em relaïŋ―ïŋ―o ao exercïŋ―cio das atividades de que tratam os referidos incisos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008 ïŋ― 22. O disposto nos incisos III e V do ïŋ― 8ïŋ― e no inciso VIII do ïŋ― 18 nïŋ―o dispensarïŋ― o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o devida em relaïŋ―ïŋ―o ao exercïŋ―cio das atividades de que tratam os referidos incisos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 23. O segurado especial fica excluïŋ―do dessa categoria: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - a contar do primeiro dia do mïŋ―s em que: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). a) deixar de satisfazer as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso VII do caput deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 13, ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do ïŋ― 18 deste artigo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 8 o deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 13; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regulamento da Previdïŋ―ncia Social, exceto nas hipïŋ―teses previstas nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 8ïŋ― e no inciso VIII do ïŋ― 18, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 13; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). c) se tornar segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008 c) se tornar segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). d) na hipïŋ―tese de descumprimento do disposto no inciso VIII do ïŋ― 18: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 1. participar de sociedade empresïŋ―ria ou de sociedade simples; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 2. atuar como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - a contar do primeiro dia do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia, quando o grupo familiar a que pertence exceder o limite de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). a) utilizaïŋ―ïŋ―o de trabalhadores nos termos do ïŋ― 21 deste artigo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do ïŋ― 8 o deste artigo; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do ïŋ― 18 deste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 24. Aplica-se o disposto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso V do caput deste artigo ao cïŋ―njuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural por este explorada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 25. Considera-se processo de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal aquele realizado diretamente pelo prïŋ―prio produtor rural pessoa fïŋ―sica, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 200, desde que nïŋ―o esteja sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI.ïŋ― 26. ïŋ― considerado MEI o empresïŋ―rio individual a que se refere o art. 966 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil, que tenha auferido receita bruta, no ano-calendïŋ―rio anterior, de atïŋ― R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), optante pelo Simples Nacional e que nïŋ―o esteja impedido de optar pela sistemïŋ―tica de recolhimento mencionada na alïŋ―nea ïŋ―pïŋ― do inciso V do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 26. ïŋ― considerado microempreendedor individual - MEI o empresïŋ―rio individual a que se refere o art. 966 da Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, ou o empreendedor que exerïŋ―a as atividades de industrializaïŋ―ïŋ―o, comercializaïŋ―ïŋ―o e prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os no ïŋ―mbito rural, que tenha auferido receita bruta no ano-calendïŋ―rio imediatamente anterior atïŋ― o limite estabelecido no art. 18-A da Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006 , que tenha optado pelo Simples Nacional e nïŋ―o esteja impedido de optar pela sistemïŋ―tica de recolhimento a que se refere a alïŋ―nea ïŋ―pïŋ― do inciso V do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 27. O vïŋ―nculo empregatïŋ―cio mantido entre cïŋ―njuges ou companheiros nïŋ―o impede o reconhecimento da qualidade de segurado do empregado, excluïŋ―do o domïŋ―stico, observado o disposto no art. 19-B. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 10. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uniïŋ―o, Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, sïŋ―o excluïŋ―dos, nesta condiïŋ―ïŋ―o, do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social consubstanciado neste Regulamento, desde que amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. ïŋ― 1ïŋ― Caso os servidores referidos no caput venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, tornar-se-ïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios em relaïŋ―ïŋ―o a estas atividades. ïŋ― 2ïŋ― Entende-se por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social o que assegura pelo menos aposentadoria e pensïŋ―o por morte. Art. 10. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uniïŋ―o, Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, sïŋ―o excluïŋ―dos do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social consubstanciado neste Regulamento, desde que amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 1 ïŋ― Caso o servidor ou o militar, amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, sejam requisitados para outro ïŋ―rgïŋ―o ou entidade cujo regime previdenciïŋ―rio nïŋ―o permita a filiaïŋ―ïŋ―o nessa condiïŋ―ïŋ―o, permanecerïŋ―o vinculados ao regime de origem, obedecidas ïŋ―s regras que cada ente estabeleïŋ―a acerca de sua contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2 ïŋ― Caso o servidor ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, tornar-se-ïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios em relaïŋ―ïŋ―o a essas atividades. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― Entende-se por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social o que assegura pelo menos aposentadoria e pensïŋ―o por morte. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3 ïŋ― Entende-se por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social o que assegura pelo menos as aposentadorias e pensïŋ―o por morte previstas no art. 40 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) ) Art. 11. ïŋ― segurado facultativo o maior de dezesseis anos de idade que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, mediante contribuiïŋ―ïŋ―o, na forma do art. 199, desde que nïŋ―o esteja exercendo atividade remunerada que o enquadre como segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social. ïŋ― 1 ïŋ― Podem filiar-se facultativamente, entre outros: I - a dona-de-casa; I - aquele que se dedique exclusivamente ao trabalho domïŋ―stico no ïŋ―mbito de sua residïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - o sïŋ―ndico de condomïŋ―nio, quando nïŋ―o remunerado; III - o estudante; IV - o brasileiro que acompanha cïŋ―njuge que presta serviïŋ―o no exterior; V - aquele que deixou de ser segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social; VI - o membro de conselho tutelar de que trata o art. 132 da Lei n ïŋ― 8.069, de 13 de julho de 1990 , quando nïŋ―o esteja vinculado a qualquer regime de previdïŋ―ncia social; VII - o bolsista e o estagiïŋ―rio que prestam serviïŋ―os a empresa de acordo com a Lei nïŋ― 6.494, de 1977 ; VII - o estagiïŋ―rio que preste serviïŋ―os a empresa nos termos do disposto na Lei nïŋ― 11.788, de 2008 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VIII - o bolsista que se dedique em tempo integral a pesquisa, curso de especializaïŋ―ïŋ―o, pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o, mestrado ou doutorado, no Brasil ou no exterior, desde que nïŋ―o esteja vinculado a qualquer regime de previdïŋ―ncia social; IX - o presidiïŋ―rio que nïŋ―o exerce atividade remunerada nem esteja vinculado a qualquer regime de previdïŋ―ncia social; e IX - o presidiïŋ―rio que nïŋ―o exerce atividade remunerada nem esteja vinculado a qualquer regime de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 7.054, de 2009) X - o brasileiro residente ou domiciliado no exterior, salvo se filiado a regime previdenciïŋ―rio de païŋ―s com o qual o Brasil mantenha acordo internacional. X - o brasileiro residente ou domiciliado no exterior, salvo se filiado a regime previdenciïŋ―rio de païŋ―s com o qual o Brasil mantenha acordo internacional; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 7.054, de 2009) X - o brasileiro residente ou domiciliado no exterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XI - o segurado recolhido ïŋ― prisïŋ―o sob regime fechado ou semi-aberto, que, nesta condiïŋ―ïŋ―o, preste serviïŋ―o, dentro ou fora da unidade penal, a uma ou mais empresas, com ou sem intermediaïŋ―ïŋ―o da organizaïŋ―ïŋ―o carcerïŋ―ria ou entidade afim, ou que exerce atividade artesanal por conta prïŋ―pria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 7.054, de 2009) XII - o atleta beneficiïŋ―rio da Bolsa-Atleta nïŋ―o filiado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ou nïŋ―o enquadrado em uma das hipïŋ―teses previstas no art. 9ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― ïŋ― vedada a filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na qualidade de segurado facultativo, de pessoa participante de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, salvo na hipïŋ―tese de afastamento sem vencimento e desde que nïŋ―o permitida, nesta condiïŋ―ïŋ―o, contribuiïŋ―ïŋ―o ao respectivo regime prïŋ―prio. ïŋ― 3 ïŋ― A filiaïŋ―ïŋ―o na qualidade de segurado facultativo representa ato volitivo, gerando efeito somente a partir da inscriïŋ―ïŋ―o e do primeiro recolhimento, nïŋ―o podendo retroagir e nïŋ―o permitindo o pagamento de contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a competïŋ―ncias anteriores ïŋ― data da inscriïŋ―ïŋ―o, ressalvado o ïŋ― 3 ïŋ― do art. 28. ïŋ― 4 ïŋ― Apïŋ―s a inscriïŋ―ïŋ―o, o segurado facultativo somente poderïŋ― recolher contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso quando nïŋ―o tiver ocorrido perda da qualidade de segurado, conforme o disposto no inciso VI do art. 13. ïŋ― 5ïŋ― O segurado poderïŋ― contribuir facultativamente durante os perïŋ―odos de afastamento ou de inatividade, desde que nïŋ―o receba remuneraïŋ―ïŋ―o nesses perïŋ―odos e nïŋ―o exerïŋ―a outra atividade que o vincule ao RGPS ou a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 12. Consideram-se: I - empresa - a firma individual ou a sociedade que assume o risco de atividade econïŋ―mica urbana ou rural, com fins lucrativos ou nïŋ―o, bem como os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, indireta e fundacional; e II - empregador domïŋ―stico - aquele que admite a seu serviïŋ―o, mediante remuneraïŋ―ïŋ―o, sem finalidade lucrativa, empregado domïŋ―stico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Consideram-se empresa, para os efeitos deste Regulamento: Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equiparam-se a empresa, para os efeitos deste Regulamento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) I - o trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o; I - o contribuinte individual, em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou a entidade de qualquer natureza ou finalidade, inclusive a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreiras estrangeiras; III - o operador portuïŋ―rio e o ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra de que trata a Lei nïŋ― 8.630, de 1993 ; e III - o operador portuïŋ―rio e o ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra de que trata a Lei nïŋ― 12.815, de 2013 ; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - o proprietïŋ―rio ou dono de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, quando pessoa fïŋ―sica, em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o. Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da Manutenïŋ―ïŋ―o e da Perda da Qualidade de Segurado Art. 13. Mantïŋ―m a qualidade de segurado, independentemente de contribuiïŋ―ïŋ―es: I - sem limite de prazo, quem estïŋ― em gozo de benefïŋ―cio; I - sem limite de prazo, o segurado que estiver em gozo de benefïŋ―cio, exceto na hipïŋ―tese de auxïŋ―lio-acidente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - atïŋ― doze meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio por incapacidade ou apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela previdïŋ―ncia social ou estiver suspenso ou licenciado sem remuneraïŋ―ïŋ―o; II - atïŋ― doze meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, observado o disposto nos ïŋ― 7ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ― e no art. 19-E (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - atïŋ― doze meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio por incapacidade ou das contribuiïŋ―ïŋ―es, observado o disposto nos ïŋ― 7ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ― e no art. 19-E; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) III - atïŋ― doze meses apïŋ―s cessar a segregaïŋ―ïŋ―o, o segurado acometido de doenïŋ―a de segregaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria; IV - atïŋ― doze meses apïŋ―s o livramento, o segurado detido ou recluso; V - atïŋ― trïŋ―s meses apïŋ―s o licenciamento, o segurado incorporado ïŋ―s Forïŋ―as Armadas para prestar serviïŋ―o militar; e VI - atïŋ― seis meses apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, o segurado facultativo. ïŋ― 1 ïŋ― O prazo do inciso II serïŋ― prorrogado para atïŋ― vinte e quatro meses, se o segurado jïŋ― tiver pago mais de cento e vinte contribuiïŋ―ïŋ―es mensais sem interrupïŋ―ïŋ―o que acarrete a perda da qualidade de segurado. ïŋ― 2 ïŋ― O prazo do inciso II ou do ïŋ― 1 ïŋ― serïŋ― acrescido de doze meses para o segurado desempregado, desde que comprovada essa situaïŋ―ïŋ―o por registro no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego. ïŋ― 3 ïŋ― Durante os prazos deste artigo, o segurado conserva todos os seus direitos perante a previdïŋ―ncia social. ïŋ― 4 ïŋ― Aplica-se o disposto no inciso II do caput e no ïŋ― 1 ïŋ― ao segurado que se desvincular de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 5 ïŋ― A perda da qualidade de segurado nïŋ―o serïŋ― considerada para a concessïŋ―o das aposentadorias por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 6 ïŋ― Aplica-se o disposto no ïŋ― 5 ïŋ― ïŋ― aposentadoria por idade, desde que o segurado conte com, no mïŋ―nimo, o nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es mensais exigido para efeito de carïŋ―ncia na data do requerimento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 7ïŋ― Para o contribuinte individual, o perïŋ―odo de manutenïŋ―ïŋ―o da qualidade de segurado inicia-se no primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao da ïŋ―ltima contribuiïŋ―ïŋ―o com valor igual ou superior ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ― O segurado que receber remuneraïŋ―ïŋ―o inferior ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o somente manterïŋ― a qualidade de segurado se efetuar os ajustes de complementaïŋ―ïŋ―o, utilizaïŋ―ïŋ―o e agrupamento a que se referem o ïŋ― 1ïŋ― do art. 19-E e o ïŋ― 27-A do art. 216. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 14. A perda da qualidade de segurado ocorrerïŋ― no dia dezesseis do segundo mïŋ―s seguinte ao tïŋ―rmino dos prazos fixados no art. 13. Art. 14. O reconhecimento da perda da qualidade de segurado no termo final dos prazos fixados no art. 13 ocorrerïŋ― no dia seguinte ao do vencimento da contribuiïŋ―ïŋ―o do contribuinte individual relativa ao mïŋ―s imediatamente posterior ao tïŋ―rmino daqueles prazos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 15. Para fins do disposto no artigo anterior, se o dia quinze recair no sïŋ―bado, domingo ou feriado, inclusive o municipal, o pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es deverïŋ― ser efetuado no dia ïŋ―til imediatamente anterior. Art. 15. Para fins do disposto no artigo anterior, se o dia quinze recair no sïŋ―bado, domingo ou feriado, inclusive o municipal, o pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es deverïŋ― ser efetuado no dia ïŋ―til imediatamente posterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Seïŋ―ïŋ―o II Dos Dependentes Art. 16. Sïŋ―o beneficiïŋ―rios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na condiïŋ―ïŋ―o de dependentes do segurado: I - o cïŋ―njuge, a companheira, o companheiro e o filho nïŋ―o emancipado de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de vinte e um anos ou invïŋ―lido; I - o cïŋ―njuge, a companheira, o companheiro e o filho nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de vinte e um anos de idade ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - os pais; ou III - o irmïŋ―o nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de vinte e um anos ou invïŋ―lido. III - o irmïŋ―o nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de vinte e um anos de idade ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1 ïŋ― Os dependentes de uma mesma classe concorrem em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2 ïŋ― A existïŋ―ncia de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es os das classes seguintes. ïŋ― 3ïŋ― Equiparam-se aos filhos, nas condiïŋ―ïŋ―es do inciso I, mediante declaraïŋ―ïŋ―o escrita do segurado e desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica, na forma estabelecida no ïŋ― 8ïŋ― do art. 22, o enteado e o menor que esteja sob sua tutela e nïŋ―o possua bens suficientes para o prïŋ―prio sustento e educaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Equiparam-se aos filhos, nas condiïŋ―ïŋ―es do inciso I, mediante declaraïŋ―ïŋ―o escrita do segurado, comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica na forma estabelecida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 22, o enteado e o menor que esteja sob sua tutela e desde que nïŋ―o possua bens suficientes para o prïŋ―prio sustento e educaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 3ïŋ― Equiparam-se a filho, na condiïŋ―ïŋ―o de dependente de que trata o inciso I do caput , exclusivamente o enteado e o menor tutelado, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica na forma estabelecida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 22. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4 ïŋ― O menor sob tutela somente poderïŋ― ser equiparado aos filhos do segurado mediante apresentaïŋ―ïŋ―o de termo de tutela. ïŋ― 5 ïŋ― Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que mantenha uniïŋ―o estïŋ―vel com o segurado ou segurada. ïŋ― 6ïŋ― Considera-se uniïŋ―o estïŋ―vel aquela verificada entre o homem e a mulher como entidade familiar, quando forem solteiros, separados judicialmente, divorciados ou viïŋ―vos, ou tenham prole em comum, enquanto nïŋ―o se separarem. ïŋ― 6 o Considera-se uniïŋ―o estïŋ―vel aquela configurada na convivïŋ―ncia pïŋ―blica, contïŋ―nua e duradoura entre o homem e a mulher, estabelecida com intenïŋ―ïŋ―o de constituiïŋ―ïŋ―o de famïŋ―lia, observado o ïŋ― 1 o do art. 1.723 do Cïŋ―digo Civil, instituïŋ―do pela Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.384, de 2008). ïŋ― 6ïŋ― Considera-se uniïŋ―o estïŋ―vel aquela configurada na convivïŋ―ncia pïŋ―blica, contïŋ―nua e duradoura entre pessoas, estabelecida com intenïŋ―ïŋ―o de constituiïŋ―ïŋ―o de famïŋ―lia, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 1.723 da Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, desde que comprovado o vïŋ―nculo na forma estabelecida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 22. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 6ïŋ―-A As provas de uniïŋ―o estïŋ―vel e de dependïŋ―ncia econïŋ―mica exigem inïŋ―cio de prova material contemporïŋ―nea dos fatos, produzido em perïŋ―odo nïŋ―o superior aos vinte e quatro meses anteriores ïŋ― data do ïŋ―bito ou do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o do segurado, nïŋ―o admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior ou caso fortuito, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 143. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7 ïŋ― A dependïŋ―ncia econïŋ―mica das pessoas de que trata o inciso I ïŋ― presumida e a das demais deve ser comprovada. ïŋ― 8ïŋ― Para fins do disposto na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso V do caput do art. 114, em observïŋ―ncia ao requisito previsto no ïŋ― 6ïŋ―-A, deverïŋ― ser apresentado, ainda, inïŋ―cio de prova material que comprove uniïŋ―o estïŋ―vel pelo perïŋ―odo mïŋ―nimo de dois anos antes do ïŋ―bito do segurado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9ïŋ― Serïŋ― excluïŋ―do definitivamente da condiïŋ―ïŋ―o de dependente aquele que tiver sido condenado criminalmente por sentenïŋ―a transitada em julgado, como autor, coautor ou partïŋ―cipe de homicïŋ―dio doloso, ou de tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputïŋ―veis. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 17. A perda da qualidade de dependente ocorre: I - para o cïŋ―njuge, pela separaïŋ―ïŋ―o judicial ou divïŋ―rcio, enquanto nïŋ―o lhe for assegurada a prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos, pela anulaïŋ―ïŋ―o do casamento, pelo ïŋ―bito ou por sentenïŋ―a judicial transitada em julgado; I - para o cïŋ―njuge, pelo divïŋ―rcio ou pela separaïŋ―ïŋ―o judicial ou de fato, enquanto nïŋ―o lhe for assegurada a prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos, pela anulaïŋ―ïŋ―o do casamento, pelo ïŋ―bito ou por sentenïŋ―a judicial transitada em julgado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - para a companheira ou companheiro, pela cessaïŋ―ïŋ―o da uniïŋ―o estïŋ―vel com o segurado ou segurada, enquanto nïŋ―o lhe for garantida a prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos; III - para o filho e o irmïŋ―o, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, ao completarem vinte e um anos de idade ou pela emancipaïŋ―ïŋ―o, salvo se invïŋ―lidos; e IIII - para o filho e o irmïŋ―o, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, ao completarem vinte e um anos de idade, salvo se invïŋ―lidos, ou pela emancipaïŋ―ïŋ―o, ainda que invïŋ―lido, exceto, neste caso, se a emancipaïŋ―ïŋ―o for decorrente de colaïŋ―ïŋ―o de grau cientïŋ―fico em curso de ensino superior; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - para o filho e o irmïŋ―o, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, ao completarem vinte e um anos de idade, salvo se invïŋ―lidos, desde que a invalidez tenha ocorrido antes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) a) de completarem vinte e um anos de idade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) b) do casamento; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) c) do inïŋ―cio do exercïŋ―cio de emprego pïŋ―blico efetivo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) d) da constituiïŋ―ïŋ―o de estabelecimento civil ou comercial ou da existïŋ―ncia de relaïŋ―ïŋ―o de emprego, desde que, em funïŋ―ïŋ―o deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia prïŋ―pria; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) III - ao completar vinte e um anos de idade, para o filho, o irmïŋ―o, o enteado ou o menor tutelado, ou nas seguintes hipïŋ―teses, se ocorridas anteriormente a essa idade: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) casamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) inïŋ―cio do exercïŋ―cio de emprego pïŋ―blico efetivo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). c) constituiïŋ―ïŋ―o de estabelecimento civil ou comercial ou pela existïŋ―ncia de relaïŋ―ïŋ―o de emprego, desde que, em funïŋ―ïŋ―o deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia prïŋ―pria; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). d) concessïŋ―o de emancipaïŋ―ïŋ―o, pelos pais, ou por um deles na falta do outro, por meio de instrumento pïŋ―blico, independentemente de homologaïŋ―ïŋ―o judicial, ou por sentenïŋ―a judicial, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). e) da concessïŋ―o de emancipaïŋ―ïŋ―o, pelos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento pïŋ―blico, independentemente de homologaïŋ―ïŋ―o judicial, ou por sentenïŋ―a do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - para os dependentes em geral: a) pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez; ou a) pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez ou da deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) pelo falecimento. ïŋ― 1ïŋ― O filho, o irmïŋ―o, o enteado e o menor tutelado, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica dos trïŋ―s ïŋ―ltimos, se invïŋ―lidos ou se tiverem deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave, nïŋ―o perderïŋ―o a qualidade de dependentes desde que a invalidez ou a deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave tenha ocorrido antes de uma das hipïŋ―teses previstas no inciso III do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, a data de inïŋ―cio da invalidez ou da deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave serïŋ― estabelecida pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Seïŋ―ïŋ―o III Das Inscriïŋ―ïŋ―es Subseïŋ―ïŋ―o I Do Segurado Art. 18. Considera-se inscriïŋ―ïŋ―o de segurado para os efeitos da previdïŋ―ncia social o ato pelo qual o segurado ïŋ― cadastrado no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, mediante comprovaïŋ―ïŋ―o dos dados pessoais e de outros elementos necessïŋ―rios e ïŋ―teis a sua caracterizaïŋ―ïŋ―o, na seguinte forma: Art. 18. Considera-se inscriïŋ―ïŋ―o de segurado para os efeitos da previdïŋ―ncia social o ato pelo qual o segurado ïŋ― cadastrado no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, mediante comprovaïŋ―ïŋ―o dos dados pessoais e de outros elementos necessïŋ―rios e ïŋ―teis a sua caracterizaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 330 e seu parïŋ―grafo ïŋ―nico, na seguinte forma: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 18. Considera-se inscriïŋ―ïŋ―o de segurado para os efeitos da previdïŋ―ncia social o ato pelo qual o segurado ïŋ― cadastrado no RGPS, por meio da comprovaïŋ―ïŋ―o dos dados pessoais, da seguinte forma: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - empregado e trabalhador avulso - pelo preenchimento dos documentos que os habilitem ao exercïŋ―cio da atividade, formalizado pelo contrato de trabalho, no caso de empregado, e pelo cadastramento e registro no sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, no caso de trabalhador avulso; I - o empregado e trabalhador avulso - pelo preenchimento dos documentos que os habilitem ao exercïŋ―cio da atividade, formalizado pelo contrato de trabalho, no caso de empregado, observado o disposto no ïŋ― 2 o do art. 20, e pelo cadastramento e registro no sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, no caso de trabalhador avulso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - empregado - pelo empregador, por meio da formalizaïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho e, a partir da obrigatoriedade do uso do Sistema de Escrituraïŋ―ïŋ―o Digital das Obrigaïŋ―ïŋ―es Fiscais, Previdenciïŋ―rias e Trabalhistas - eSocial, instituïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.373, de 11 de dezembro de 2014 , ou do sistema que venha a substituïŋ―-lo, por meio do registro contratual eletrïŋ―nico realizado nesse Sistema; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - empregado domïŋ―stico - pela apresentaïŋ―ïŋ―o de documento que comprove a existïŋ―ncia de contrato de trabalho; II - trabalhador avulso - pelo cadastramento e pelo registro no ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra, no caso de trabalhador portuïŋ―rio, ou no sindicato, no caso de trabalhador nïŋ―o portuïŋ―rio, e a partir da obrigatoriedade do uso do eSocial, ou do sistema que venha a substituïŋ―-lo, por meio do cadastramento e do registro eletrïŋ―nico realizado nesse Sistema; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - empresïŋ―rio - pela apresentaïŋ―ïŋ―o de documento que caracterize a sua condiïŋ―ïŋ―o; III - contribuinte individual - pela apresentaïŋ―ïŋ―o de documento que caracterize a sua condiïŋ―ïŋ―o ou o exercïŋ―cio de atividade profissional, liberal ou nïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - empregado domïŋ―stico - pelo empregador, por meio do registro contratual eletrïŋ―nico realizado no eSocial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado - pela apresentaïŋ―ïŋ―o de documento que caracterize o exercïŋ―cio de atividade profissional, liberal ou nïŋ―o; IV - segurado especial - pela apresentaïŋ―ïŋ―o de documento que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) IV - contribuinte individual: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) por ato prïŋ―prio, por meio do cadastramento de informaïŋ―ïŋ―es para identificaïŋ―ïŋ―o e reconhecimento da atividade, hipïŋ―tese em que o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS poderïŋ― solicitar a apresentaïŋ―ïŋ―o de documento que comprove o exercïŋ―cio da atividade declarada; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) pela cooperativa de trabalho ou pela pessoa jurïŋ―dica a quem preste serviïŋ―o, no caso de cooperados ou contratados, respectivamente, se ainda nïŋ―o inscritos no RGPS; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) pelo MEI, por meio do sïŋ―tio eletrïŋ―nico do Portal do Empreendedor; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - segurado especial - pela apresentaïŋ―ïŋ―o de documento que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural; V - facultativo - pela apresentaïŋ―ïŋ―o de documento de identidade e declaraïŋ―ïŋ―o expressa de que nïŋ―o exerce atividade que o enquadre na categoria de segurado obrigatïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) V - segurado especial - preferencialmente, pelo titular do grupo familiar que se enquadre em uma das condiïŋ―ïŋ―es previstas no inciso VII do caput do art. 9ïŋ―, hipïŋ―tese em que o INSS poderïŋ― solicitar a apresentaïŋ―ïŋ―o de documento que comprove o exercïŋ―cio da atividade declarada, observado o disposto no art. 19-D; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VI - facultativo - pela apresentaïŋ―ïŋ―o de documento de identidade e declaraïŋ―ïŋ―o expressa de que nïŋ―o exerce atividade que o enquadre na categoria de segurado obrigatïŋ―rio. VI - segurado facultativo - por ato prïŋ―prio, por meio do cadastramento de informaïŋ―ïŋ―es pessoais que permitam a sua identificaïŋ―ïŋ―o, desde que nïŋ―o exerïŋ―a atividade que o enquadre na categoria de segurado obrigatïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado de que trata o inciso I serïŋ― efetuada diretamente na empresa, sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra e a dos demais no Instituto Nacional do Seguro Social, vedada a inscriïŋ―ïŋ―o post mortem . ïŋ― 1ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado de que trata o inciso I serïŋ― efetuada diretamente na empresa, sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra e a dos demais no Instituto Nacional do Seguro Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2 ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado em qualquer categoria mencionada neste artigo exige a idade mïŋ―nima de dezesseis anos. ïŋ― 3 ïŋ― Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social serïŋ― obrigatoriamente inscrito em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma delas. ïŋ― 4ïŋ― A previdïŋ―ncia social poderïŋ― emitir identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica para o segurado empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, avulso, especial e facultativo, para produzir efeitos exclusivamente perante ela, inclusive com a finalidade de provar a filiaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― A previdïŋ―ncia social poderïŋ― emitir identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica para o segurado contribuinte individual, trabalhador avulso, especial e facultativo, para produzir efeitos exclusivamente perante ela, inclusive com a finalidade de provar a filiaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 5 ïŋ― Presentes os pressupostos da filiaïŋ―ïŋ―o, admite-se a inscriïŋ―ïŋ―o post mortem do segurado especial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 5ïŋ―-A Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ―, caso nïŋ―o seja comprovada a condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial, poderïŋ― ser atribuïŋ―do Nïŋ―mero de Inscriïŋ―ïŋ―o do Trabalhador - NIT especificamente para fins de requerimento do benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ―-B Nïŋ―o serïŋ― admitida a inscriïŋ―ïŋ―o post mortem de segurado contribuinte individual e nem de segurado facultativo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6 o A comprovaïŋ―ïŋ―o dos dados pessoais e de outros elementos necessïŋ―rios e ïŋ―teis ïŋ― caracterizaïŋ―ïŋ―o do segurado poderïŋ― ser exigida quando da concessïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 6ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o dos dados pessoais e de outros elementos necessïŋ―rios e ïŋ―teis ïŋ― caracterizaïŋ―ïŋ―o do segurado poderïŋ― ser exigida pelo INSS, a qualquer tempo, para fins de atualizaïŋ―ïŋ―o cadastral, inclusive para a concessïŋ―o de benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 7 o A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado especial serïŋ― feita de forma a vinculïŋ―-lo ao seu respectivo grupo familiar e conterïŋ―, alïŋ―m das informaïŋ―ïŋ―es pessoais, a identificaïŋ―ïŋ―o da forma do exercïŋ―cio da atividade, se individual ou em regime de economia familiar; da condiïŋ―ïŋ―o no grupo familiar, se titular ou componente; do tipo de ocupaïŋ―ïŋ―o do titular de acordo com tabela do Cïŋ―digo Brasileiro de Ocupaïŋ―ïŋ―es; da forma de ocupaïŋ―ïŋ―o do titular vinculando-o ïŋ― propriedade ou embarcaïŋ―ïŋ―o em que trabalha, da propriedade em que desenvolve a atividade, se nela reside ou o municïŋ―pio onde reside e, quando for o caso, a identificaïŋ―ïŋ―o e inscriïŋ―ïŋ―o da pessoa responsïŋ―vel pelo grupo familiar. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 7ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado especial serïŋ― feita de forma a vinculïŋ―-lo ao seu grupo familiar e conterïŋ―, alïŋ―m das informaïŋ―ïŋ―es pessoais: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - a identificaïŋ―ïŋ―o da propriedade em que ïŋ― desenvolvida a atividade e a informaïŋ―ïŋ―o de a que tïŋ―tulo ela ïŋ― ocupada; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - a informaïŋ―ïŋ―o sobre a residïŋ―ncia ou nïŋ―o do segurado na propriedade em que ïŋ― desenvolvida a atividade, e, em caso negativo, sobre o Municïŋ―pio onde reside; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - quando for o caso, a identificaïŋ―ïŋ―o e a inscriïŋ―ïŋ―o da pessoa responsïŋ―vel pelo grupo familiar. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8 o O segurado especial integrante de grupo familiar que nïŋ―o seja proprietïŋ―rio do imïŋ―vel rural ou da embarcaïŋ―ïŋ―o em que desenvolve sua atividade deve informar, no ato da inscriïŋ―ïŋ―o, conforme o caso, o nome e o CPF do parceiro ou meeiro outorgante, arrendador, comodante ou assemelhado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 9ïŋ― A identificaïŋ―ïŋ―o do trabalhador no Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - CNIS poderïŋ― ser feita: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - pelo NIT, ïŋ―nico, pessoal e intransferïŋ―vel, independentemente de alteraïŋ―ïŋ―es de categoria profissional; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - pelo Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas - CPF. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. Ao segurado cadastrado no Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social - PIS, no Programa de Formaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico - Pasep ou no Nïŋ―mero de Identificaïŋ―ïŋ―o Social - NIS nïŋ―o caberïŋ― novo cadastramento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 19. A anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social vale para todos os efeitos como prova de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social, relaïŋ―ïŋ―o de emprego, tempo de serviïŋ―o e salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, podendo, em caso de dïŋ―vida, ser exigida pelo Instituto Nacional do Seguro Social a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos que serviram de base ïŋ― anotaïŋ―ïŋ―o. Art. 19. A anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira Profissional ou na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social e, a partir de 1 o de julho de 1994, os dados constantes do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - CNIS valem para todos os efeitos como prova de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, relaïŋ―ïŋ―o de emprego, tempo de serviïŋ―o ou de contribuiïŋ―ïŋ―o e salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o e, quando for o caso, relaïŋ―ïŋ―o de emprego, podendo, em caso de dïŋ―vida, ser exigida pelo Instituto Nacional do Seguro Social a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos que serviram de base ïŋ― anotaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) Art. 19. Os dados constantes do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - CNIS relativos a vïŋ―nculos, remuneraïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es valem como prova de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― O INSS definirïŋ― os critïŋ―rios para apuraïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es constantes da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social -GFIP que ainda nïŋ―o tiverem sido processadas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 1 o O segurado poderïŋ― solicitar, a qualquer momento, a inclusïŋ―o, exclusïŋ―o ou retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es constantes do CNIS, com a apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos comprobatïŋ―rios dos dados divergentes, conforme critïŋ―rios definidos pelo INSS, independentemente de requerimento de benefïŋ―cio, exceto na hipïŋ―tese do art. 142. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― O segurado poderïŋ― solicitar, a qualquer tempo, a inclusïŋ―o, a exclusïŋ―o, a ratificaïŋ―ïŋ―o ou a retificaïŋ―ïŋ―o de suas informaïŋ―ïŋ―es constantes do CNIS, com a apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos comprobatïŋ―rios dos dados divergentes, conforme critïŋ―rios definidos pelo INSS, independentemente de requerimento de benefïŋ―cio, exceto na hipïŋ―tese prevista no art. 142, observado o disposto nos art. 19-B e art. 19-C. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o constando do CNIS informaïŋ―ïŋ―es sobre contribuiïŋ―ïŋ―es ou remuneraïŋ―ïŋ―es, o vïŋ―nculo nïŋ―o serïŋ― considerado, facultada a providïŋ―ncia prevista no ïŋ― 3ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 2 o Informaïŋ―ïŋ―es inseridas extemporaneamente no CNIS, independentemente de serem inïŋ―ditas ou retificadoras de dados anteriormente informados, somente serïŋ―o aceitas se corroboradas por documentos que comprovem a sua regularidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― Informaïŋ―ïŋ―es inseridas extemporaneamente no CNIS, independentemente de serem inïŋ―ditas ou retificadoras de dados anteriormente informados, somente serïŋ―o aceitas se corroboradas por documentos que comprovem a sua regularidade, na forma prevista no art. 19-B. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― O segurado poderïŋ― solicitar, a qualquer momento, a inclusïŋ―o, exclusïŋ―o ou retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es constantes do CNIS, com a apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos comprobatïŋ―rios dos dados divergentes, conforme critïŋ―rios definidos pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 3 o Respeitadas as definiïŋ―ïŋ―es vigentes sobre a procedïŋ―ncia e origem das informaïŋ―ïŋ―es, considera-se extemporïŋ―nea a inserïŋ―ïŋ―o de dados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - relativos ïŋ― data de inïŋ―cio de vïŋ―nculo, sempre que decorrentes de documento apresentado apïŋ―s o transcurso de sessenta dias do prazo estabelecido pela legislaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - relativos ïŋ― data de inïŋ―cio de vïŋ―nculo, sempre que decorrentes de documento apresentado apïŋ―s o transcurso de atïŋ― cento e vinte dias do prazo estabelecido pela legislaïŋ―ïŋ―o, cabendo ao INSS dispor sobre a reduïŋ―ïŋ―o desse prazo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 7.223, de 2010) I - relativos ïŋ― data de inïŋ―cio de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, apïŋ―s o ïŋ―ltimo dia do quinto mïŋ―s subsequente ao mïŋ―s da data da admissïŋ―o do segurado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - relativos a remuneraïŋ―ïŋ―es, sempre que decorrentes de documento apresentado: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). a) apïŋ―s o ïŋ―ltimo dia do quinto mïŋ―s subseqïŋ―ente ao mïŋ―s da data de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pelo segurado, quando se tratar de dados informados por meio da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social - GFIP; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) apïŋ―s o ïŋ―ltimo dia do exercïŋ―cio seguinte ao a que se referem as informaïŋ―ïŋ―es, quando se tratar de dados informados por meio da Relaïŋ―ïŋ―o Anual de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - RAIS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - relativos ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o de trabalhador avulso ou contribuinte individual que preste serviïŋ―os a empresa ou equiparado, apïŋ―s o ïŋ―ltimo dia do quinto mïŋ―s subsequente ao mïŋ―s da data da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pelo segurado; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - relativos a contribuiïŋ―ïŋ―es, sempre que o recolhimento tiver sido feito sem observïŋ―ncia do estabelecido em lei. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - relativos ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o, sempre que o recolhimento tiver sido feito sem observïŋ―ncia ao disposto em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4 o A extemporaneidade de que trata o inciso I do ïŋ― 3 o serïŋ― relevada apïŋ―s um ano da data do documento que tiver gerado a informaïŋ―ïŋ―o, desde que, cumulativamente: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - o atraso na apresentaïŋ―ïŋ―o do documento nïŋ―o tenha excedido o prazo de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do ïŋ― 3 o ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - tenham sido recolhidas, quando for o caso, as contribuiïŋ―ïŋ―es correspondentes ao perïŋ―odo retroagido; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.223, de 2010) III - o segurado nïŋ―o tenha se valido da alteraïŋ―ïŋ―o para obter benefïŋ―cio cuja carïŋ―ncia mïŋ―nima seja de atïŋ― doze contribuiïŋ―ïŋ―es mensais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― A extemporaneidade de que trata o ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ― ser desconsiderada depois de decorrido o prazo de um ano, contado da data de inserïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es relativas a vïŋ―nculos e remuneraïŋ―ïŋ―es, conforme critïŋ―rios definidos pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5 o Nïŋ―o constando do CNIS informaïŋ―ïŋ―es sobre contribuiïŋ―ïŋ―es ou remuneraïŋ―ïŋ―es, ou havendo dïŋ―vida sobre a regularidade do vïŋ―nculo, motivada por divergïŋ―ncias ou insuficiïŋ―ncias de dados relativos ao empregador, ao segurado, ïŋ― natureza do vïŋ―nculo, ou a procedïŋ―ncia da informaïŋ―ïŋ―o, esse perïŋ―odo respectivo somente serïŋ― confirmado mediante a apresentaïŋ―ïŋ―o pelo segurado da documentaïŋ―ïŋ―o comprobatïŋ―ria solicitada pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 5ïŋ― Ato do Secretïŋ―rio Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia poderïŋ― reduzir ou ampliar os prazos previstos nos ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 6 o O INSS poderïŋ― definir critïŋ―rios para apuraïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es constantes da GFIP que ainda nïŋ―o tiver sido processada, bem como para aceitaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es relativas a situaïŋ―ïŋ―es cuja regularidade depende de atendimento de critïŋ―rio estabelecido em lei. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 6ïŋ― O INSS poderïŋ― definir critïŋ―rios para a apuraïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es constantes da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social - GFIP, ou do instrumento que venha a substituïŋ―-la, que ainda nïŋ―o tiver sido processada e para o recebimento de informaïŋ―ïŋ―es relativas a situaïŋ―ïŋ―es cuja regularidade dependa do cumprimento de critïŋ―rio estabelecido em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 7 o Para os fins de que trata os ïŋ―ïŋ― 2 o a 6 o , o INSS e a DATAPREV adotarïŋ―o as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para que as informaïŋ―ïŋ―es constantes do CNIS sujeitas ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o sejam identificadas e destacadas dos demais registros. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 8 o Constarïŋ―o no CNIS as informaïŋ―ïŋ―es do segurado relativas aos perïŋ―odos com deficiïŋ―ncia leve, moderada e grave, fixadas em decorrïŋ―ncia da avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica e funcional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013). ïŋ― 8ïŋ― Para o exercïŋ―cio de suas competïŋ―ncias, o INSS terïŋ― acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es do segurado relativas aos perïŋ―odos em que tenha sido registrada deficiïŋ―ncia leve, moderada ou grave, identificada em decorrïŋ―ncia de avaliaïŋ―ïŋ―o biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar, para fins de reconhecimento e manutenïŋ―ïŋ―o de direitos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 9ïŋ― Constarïŋ―o do CNIS as informaïŋ―ïŋ―es dos segurados e beneficiïŋ―rios dos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social para fins de verificaïŋ―ïŋ―o das situaïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento que impactem no reconhecimento de direitos e na concessïŋ―o e no pagamento de benefïŋ―cios pelo RGPS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. O empregado com contrato de trabalho intermitente terïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica em instrumento de prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― previdïŋ―ncia social, de forma a permitir a identificaïŋ―ïŋ―o dos perïŋ―odos de prestaïŋ―ïŋ―o serviïŋ―os e dos perïŋ―odos de inatividade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 11. A partir da obrigatoriedade do uso do eSocial, ou do sistema que venha a substituïŋ―-lo, serïŋ― observado, para o segurado: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - empregado e empregado domïŋ―stico - os registros eletrïŋ―nicos gerados pelo eSocial equivalerïŋ―o ïŋ―s anotaïŋ―ïŋ―es relativas ao contrato de trabalho, definidas pela Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943, que serïŋ―o incorporados ao CNIS e ïŋ― Carteira de Trabalho Digital; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - trabalhador avulso - os registros eletrïŋ―nicos gerados pelo eSocial substituirïŋ―o as informaïŋ―ïŋ―es relativas ao registro e ïŋ―s remuneraïŋ―ïŋ―es do trabalhador avulso portuïŋ―rio previstas no inciso II do caput do art. 32 e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 33 da Lei nïŋ― 12.815, de 2013, e aquelas relativas ao trabalhador avulso nïŋ―o portuïŋ―rio previstas no art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 12.023, de 2009, que serïŋ―o incorporados ao CNIS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - contribuinte individual que preste serviïŋ―os conforme o disposto no ïŋ― 20 do art. 216 - os registros eletrïŋ―nicos gerados pelo eSocial substituirïŋ―o as informaïŋ―ïŋ―es prestadas sobre os valores da remuneraïŋ―ïŋ―o na forma prevista no ïŋ― 21 do art. 216, que serïŋ―o incorporados ao CNIS; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - contribuinte individual que preste serviïŋ―os a empresa ou equiparado a partir de abril de 2003, conforme o disposto no art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 10.666, de 8 de maio de 2003 - os registros eletrïŋ―nicos gerados pelo eSocial substituirïŋ―o as informaïŋ―ïŋ―es prestadas sobre os valores da remuneraïŋ―ïŋ―o e do desconto feito a tïŋ―tulo de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, conforme previsto no inciso XII do caput do art. 216, que serïŋ―o incorporados ao CNIS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 12. Os recolhimentos efetuados na ïŋ―poca apropriada constantes do CNIS serïŋ―o reconhecidos automaticamente, observados a contribuiïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima mensal e o disposto no art. 19-E, dispensada a comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio da atividade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 19-A. Para fins de benefïŋ―cios de que trata este Regulamento, os perïŋ―odos de vïŋ―nculos que corresponderem a serviïŋ―os prestados na condiïŋ―ïŋ―o de servidor estatutïŋ―rio somente serïŋ―o considerados mediante apresentaïŋ―ïŋ―o de Certidïŋ―o de Tempo de Contribuiïŋ―ïŋ―o fornecida pelo ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico competente, salvo se o ïŋ―rgïŋ―o de vinculaïŋ―ïŋ―o do servidor nïŋ―o tiver instituïŋ―do regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 19-B. A comprovaïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculos e remuneraïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 62 poderïŋ― ser utilizada para suprir omissïŋ―o do empregador, para corroborar informaïŋ―ïŋ―o inserida ou retificada extemporaneamente ou para subsidiar a avaliaïŋ―ïŋ―o dos dados do CNIS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 19-B. Na hipïŋ―tese de nïŋ―o constarem do CNIS as informaïŋ―ïŋ―es sobre atividade, vïŋ―nculo, remuneraïŋ―ïŋ―es ou contribuiïŋ―ïŋ―es, ou de haver dïŋ―vida sobre a regularidade das informaïŋ―ïŋ―es existentes, o perïŋ―odo somente serïŋ― confirmado por meio da apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos contemporïŋ―neos dos fatos a serem comprovados, com menïŋ―ïŋ―o ïŋ―s datas de inïŋ―cio e de tïŋ―rmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, ïŋ― duraïŋ―ïŋ―o do trabalho e ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o em que tiver sido prestada a atividade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Alïŋ―m dos dados constantes do CNIS a que se refere o art. 19, observada a forma de filiaïŋ―ïŋ―o do trabalhador ao RGPS, os seguintes documentos serïŋ―o considerados para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , desde que contemporïŋ―neos aos fatos a serem comprovados: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - carteira profissional ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - contrato individual de trabalho; III - contrato de trabalho por pequeno prazo, na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ― do art. 14-A da Lei nïŋ― 5.889, de 1973; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - carteira de fïŋ―rias; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - carteira sanitïŋ―ria; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - caderneta de matrïŋ―cula; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VII - caderneta de contribuiïŋ―ïŋ―o dos extintos institutos de aposentadoria e pensïŋ―es; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII - caderneta de inscriïŋ―ïŋ―o pessoal visada: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) pela Capitania dos Portos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) pela Superintendïŋ―ncia do Desenvolvimento da Pesca; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IX - declaraïŋ―ïŋ―o da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) X - certidïŋ―o de inscriïŋ―ïŋ―o em ïŋ―rgïŋ―o de fiscalizaïŋ―ïŋ―o profissional, acompanhada de documento que prove o exercïŋ―cio da atividade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XI - contrato social, acompanhado de seu distrato, e, quando for o caso, ata de assembleia geral e registro de empresïŋ―rio; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XII - certificado de sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra que agrupe trabalhadores avulsos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XIII - extrato de recolhimento do FGTS; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XIV - recibos de pagamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Os documentos necessïŋ―rios ïŋ― atualizaïŋ―ïŋ―o do CNIS e ïŋ― anïŋ―lise de requerimentos de benefïŋ―cios e serviïŋ―os poderïŋ―o ser apresentados em cïŋ―pias simples, em meio fïŋ―sico ou eletrïŋ―nico, dispensada a sua autenticaïŋ―ïŋ―o, exceto nas hipïŋ―teses em que haja previsïŋ―o legal expressa e de dïŋ―vida fundada quanto ïŋ― autenticidade ou ïŋ― integridade do documento, ressalvada a possibilidade de o INSS exigir, a qualquer tempo, os documentos originais para fins do disposto no art. 179, situaïŋ―ïŋ―o em que o responsïŋ―vel pela apresentaïŋ―ïŋ―o das cïŋ―pias ficarïŋ― sujeito ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es administrativas, civis e penais aplicïŋ―veis. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Caso os documentos apresentados nïŋ―o sejam suficientes para a comprovaïŋ―ïŋ―o de atividade, vïŋ―nculo ou remuneraïŋ―ïŋ―es, estes poderïŋ―o ser corroborados por pesquisa, na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ―, ou justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, conforme o caso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Na falta de documento contemporïŋ―neo, podem ser aceitos declaraïŋ―ïŋ―o do empregador ou de seu preposto, atestado de empresa ainda existente ou certificado ou certidïŋ―o de entidade oficial dos quais constem os dados previstos no caput , desde que extraïŋ―dos de registros existentes, que serïŋ―o confirmados pelo INSS na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ―, exceto se fornecidas por ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― A empresa disponibilizarïŋ― a servidor designado por dirigente do INSS as informaïŋ―ïŋ―es e os registros de que dispuser, relativamente a segurado a seu serviïŋ―o e previamente identificado, para fins de instruïŋ―ïŋ―o ou revisïŋ―o de processo de reconhecimento de direitos e outorga de benefïŋ―cios do RGPS e para inclusïŋ―o, exclusïŋ―o, ratificaïŋ―ïŋ―o ou retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es constantes do CNIS, conforme critïŋ―rios definidos pelo INSS, independentemente de requerimento de benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Somente serïŋ―o exigidos certidïŋ―es ou documentos expedidos por ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos quando nïŋ―o for possïŋ―vel a sua obtenïŋ―ïŋ―o diretamente do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade responsïŋ―vel pela base de dados oficial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Serïŋ―o realizados exclusivamente pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia os acertos de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - inclusïŋ―o de recolhimento, alteraïŋ―ïŋ―es de valor autenticado ou data de pagamento da Guia da Previdïŋ―ncia Social ou do documento que venha a substituïŋ―-la; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - transferïŋ―ncia de contribuiïŋ―ïŋ―o com identificador de pessoa jurïŋ―dica ou equiparada para o CNIS; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - inclusïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o liquidada por meio de parcelamento (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 19-C. Considera-se tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o o tempo correspondente aos perïŋ―odos para os quais tenha havido contribuiïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ou facultativa ao RGPS, dentre outros, o perïŋ―odo: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuada por segurado que tenha deixado de exercer atividade remunerada que o enquadrasse como segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - em que a segurada tenha recebido salïŋ―rio-maternidade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - de licenïŋ―a remunerada, desde que tenha havido desconto de contribuiïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - em que o segurado tenha sido colocado em disponibilidade remunerada pela empresa, desde que tenha havido desconto de contribuiïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - de atividade patronal ou autïŋ―noma, exercida anteriormente ïŋ― vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960, desde que tenha sido indenizado conforme o disposto no art. 122; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - de atividade na condiïŋ―ïŋ―o de empregador rural, desde que tenha havido contribuiïŋ―ïŋ―o na forma prevista na Lei nïŋ― 6.260, de 6 de novembro de 1975, e indenizaïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo anterior, conforme o disposto no art. 122; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VII - de exercïŋ―cio de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, desde que tenha havido contribuiïŋ―ïŋ―o na ïŋ―poca apropriada e este nïŋ―o tenha sido contado para fins de aposentadoria por outro regime de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII - de licenïŋ―a, afastamento ou inatividade sem remuneraïŋ―ïŋ―o do segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico e o intermitente, desde que tenha havido contribuiïŋ―ïŋ―o na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 11; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IX - em que o segurado contribuinte individual e o segurado facultativo tenham contribuïŋ―do na forma prevista no art. 199-A, observado o disposto em seu ïŋ― 2ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― computado o tempo intercalado de recebimento de benefïŋ―cio por incapacidade, na forma do disposto no inciso II do caput do art. 55 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991, exceto para efeito de carïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― As competïŋ―ncias em que o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o mensal tenha sido igual ou superior ao limite mïŋ―nimo serïŋ―o computadas integralmente como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, independentemente da quantidade de dias trabalhados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de o dïŋ―bito ser objeto de parcelamento, o perïŋ―odo correspondente ao parcelamento somente serïŋ― computado para fins de concessïŋ―o de benefïŋ―cio no RGPS e de emissïŋ―o de certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de contagem recïŋ―proca apïŋ―s a comprovaïŋ―ïŋ―o da quitaïŋ―ïŋ―o dos valores devidos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 19-D. O Ministïŋ―rio da Economia manterïŋ― sistema de cadastro dos segurados especiais no CNIS, observado o disposto nos ïŋ― 7ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ― do art. 18, e poderïŋ― firmar acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o com o Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento e com outros ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual, distrital e municipal para a manutenïŋ―ïŋ―o e a gestïŋ―o do sistema de cadastro. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O sistema de que trata o caput preverïŋ― a manutenïŋ―ïŋ―o e a atualizaïŋ―ïŋ―o anual do cadastro e conterïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― caracterizaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A manutenïŋ―ïŋ―o e a atualizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― ocorrerïŋ―o por meio da apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado especial, de declaraïŋ―ïŋ―o anual ou de documento equivalente, conforme definido em ato do Secretïŋ―rio Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo nïŋ―o poderïŋ― acarretar ïŋ―nus para o segurado, sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 4ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― O INSS, no ato de habilitaïŋ―ïŋ―o ou de concessïŋ―o de benefïŋ―cio, verificarïŋ― a condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial e, se for o caso, o pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991, de modo a considerar, dentre outras informaïŋ―ïŋ―es, aquelas constantes do CNIS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― A atualizaïŋ―ïŋ―o anual de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― feita pelo segurado especial atïŋ― 30 de junho do ano subsequente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― ïŋ― vedada a atualizaïŋ―ïŋ―o anual de que trata o ïŋ― 1ïŋ― decorrido o prazo de cinco anos, contado da data a que se refere o ïŋ― 5ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Decorrido o prazo de cinco anos de que trata o ïŋ― 6ïŋ―, o segurado especial somente poderïŋ― computar o perïŋ―odo de trabalho rural se efetuados na ïŋ―poca apropriada a comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o e o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no art. 25 da Lei nïŋ― 8.212, de 1991. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ― O INSS utilizarïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es constantes do cadastro de que trata o caput para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o e do exercïŋ―cio da atividade rural do segurado especial e do seu grupo familiar. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2023, a comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o e do exercïŋ―cio da atividade rural do segurado especial ocorrerïŋ―, exclusivamente, por meio das informaïŋ―ïŋ―es constantes do cadastro a que se refere o caput , observado o disposto no ïŋ― 18. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. Para o perïŋ―odo anterior a 1ïŋ― de janeiro de 2023, o segurado especial comprovarïŋ― o exercïŋ―cio da atividade rural por meio de autodeclaraïŋ―ïŋ―o ratificada por entidades pïŋ―blicas credenciadas, nos termos do disposto no art. 13 da Lei nïŋ― 12.188, de 11 de janeiro de 2010, e por outros ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, observado o seguinte: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a autodeclaraïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita por meio do preenchimento de formulïŋ―rios que serïŋ―o disponibilizados pelo INSS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - a ratificaïŋ―ïŋ―o da autodeclaraïŋ―ïŋ―o serïŋ― realizada por meio de informaïŋ―ïŋ―es obtidas das bases de dados da Secretaria de Agricultura Familiar e Cooperativismo do Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento e de outras bases de dados a que o INSS tiver acesso; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - as informaïŋ―ïŋ―es obtidas por meio de consultas ïŋ―s bases de dados governamentais que forem consideradas insuficientes para o reconhecimento do exercïŋ―cio da atividade rural alegada poderïŋ―o ser complementadas por prova documental contemporïŋ―nea ao perïŋ―odo informado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 11. Complementarmente ïŋ― autodeclaraïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 10 e ao cadastro de que trata o caput , a comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade do segurado especial serïŋ― feita por meio dos seguintes documentos, dentre outros: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - contrato de arrendamento, de parceria ou de comodato rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - Declaraïŋ―ïŋ―o de Aptidïŋ―o ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar de que trata o inciso II do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 12.188, de 2010, ou pelo documento que venha a substituïŋ―-la; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - bloco de notas do produtor rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - documentos fiscais de entrada de mercadorias de que trata o ïŋ― 7ïŋ― do art. 30 da Lei nïŋ― 8.212, de 1991, emitidos pela empresa adquirente da produïŋ―ïŋ―o, com indicaïŋ―ïŋ―o do nome do segurado como vendedor; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - documentos fiscais relativos a entrega de produïŋ―ïŋ―o rural a cooperativa agrïŋ―cola, entreposto de pescado ou outros, com indicaïŋ―ïŋ―o do segurado como vendedor ou consignante; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - comprovantes de recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social decorrentes da comercializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VII - cïŋ―pia da declaraïŋ―ïŋ―o de imposto sobre a renda, com indicaïŋ―ïŋ―o de renda proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o rural; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII - licenïŋ―a de ocupaïŋ―ïŋ―o ou permissïŋ―o outorgada pelo Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - Incra. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 12. Sempre que o tipo de outorga informado na autodeclaraïŋ―ïŋ―o de que trata ïŋ― 10 for de parceiro, meeiro, arrendatïŋ―rio, comodatïŋ―rio ou de outra modalidade de outorgado, o documento deverïŋ― identificar e qualificar o outorgante. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 13. A condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial dos ïŋ―ndios serïŋ― comprovada por meio de certidïŋ―o fornecida pela Fundaïŋ―ïŋ―o Nacional do ïŋ―ndio - Funai que: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - conterïŋ― a identificaïŋ―ïŋ―o da entidade e de seu emitente, com a indicaïŋ―ïŋ―o do mandato, se for o caso; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - serïŋ― fornecida em duas vias, em papel timbrado, com numeraïŋ―ïŋ―o sequencial controlada e ininterrupta; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - conterïŋ― a identificaïŋ―ïŋ―o, a qualificaïŋ―ïŋ―o pessoal do beneficiïŋ―rio e a categoria de produtor a que pertenïŋ―a; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - consignarïŋ― os documentos e as informaïŋ―ïŋ―es que tenham servido de base para a sua emissïŋ―o e, se for o caso, a origem dos dados extraïŋ―dos de registros existentes na prïŋ―pria entidade declarante ou em outro ïŋ―rgïŋ―o, entidade ou empresa, desde que idïŋ―neos e acessïŋ―veis ïŋ― previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - nïŋ―o conterïŋ― informaïŋ―ïŋ―o referente a perïŋ―odo anterior ao inïŋ―cio da atividade da entidade declarante, exceto se baseada em documento que constitua prova material do exercïŋ―cio dessa atividade; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - consignarïŋ― os dados relativos ao perïŋ―odo e ïŋ― forma de exercïŋ―cio da atividade rural nos termos estabelecidos pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 14. A homologaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 13 se restringirïŋ― ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― atividade rural e deverïŋ― atender aos seguintes critïŋ―rios: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - conterïŋ― a identificaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o e do emitente da declaraïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - conterïŋ― a identificaïŋ―ïŋ―o, a qualificaïŋ―ïŋ―o pessoal do beneficiïŋ―rio e a categoria de produtor a que pertenïŋ―a; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - consignarïŋ― os documentos e as informaïŋ―ïŋ―es que tenham servido de base para a sua emissïŋ―o e, se for o caso, a origem dos dados extraïŋ―dos de registros existentes na prïŋ―pria entidade declarante ou em outro ïŋ―rgïŋ―o, entidade ou empresa, desde que idïŋ―neos e acessïŋ―veis ïŋ― previdïŋ―ncia social; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - consignarïŋ― dados relativos ao perïŋ―odo e ïŋ― forma de exercïŋ―cio da atividade rural nos termos estabelecidos pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 15. Atïŋ― 1ïŋ― de janeiro de 2025, o cadastro de que trata o caput poderïŋ― ser efetuado, atualizado e corrigido sem prejuïŋ―zo do prazo de que trata o ïŋ― 9ïŋ― e das regras permanentes estabelecidas nos ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese de haver divergïŋ―ncia de informaïŋ―ïŋ―es entre o cadastro de que trata o caput e as demais bases de dados, para fins de reconhecimento do direito ao benefïŋ―cio, o INSS poderïŋ― exigir a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos referidos no ïŋ― 11. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 17. As informaïŋ―ïŋ―es obtidas e acolhidas pelo INSS diretamente de bancos de dados disponibilizados por ïŋ―rgïŋ―os do Poder Pïŋ―blico serïŋ―o utilizadas para validar ou invalidar informaïŋ―ïŋ―o para o cadastramento do segurado especial e, quando for o caso, para deixar de reconhecer o segurado nessa condiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 18. O prazo a que se refere o ïŋ― 9ïŋ― serïŋ― prorrogado atïŋ― que cinquenta por cento dos segurados especiais, apurados conforme quantitativo da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicïŋ―lios Contïŋ―nua, estejam inseridos no sistema de cadastro dos segurados especiais de que trata o caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 19. O fim da prorrogaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 18 serïŋ― definido em ato do Secretïŋ―rio Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 19-E. A partir de 13 de novembro de 2019, para fins de aquisiïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o da qualidade de segurado, de carïŋ―ncia, de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e de cïŋ―lculo do salïŋ―rio de benefïŋ―cio exigidos para o reconhecimento do direito aos benefïŋ―cios do RGPS e para fins de contagem recïŋ―proca, somente serïŋ―o consideradas as competïŋ―ncias cujo salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o seja igual ou superior ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , ao segurado que, no somatïŋ―rio de remuneraïŋ―ïŋ―es auferidas no perïŋ―odo de um mïŋ―s, receber remuneraïŋ―ïŋ―o inferior ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― assegurado: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o das competïŋ―ncias, de forma a alcanïŋ―ar o limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o exigido; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - utilizar o excedente do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o superior ao limite mïŋ―nimo de uma competïŋ―ncia para completar o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o de outra competïŋ―ncia atïŋ― atingir o limite mïŋ―nimo; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - agrupar os salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o inferiores ao limite mïŋ―nimo de diferentes competïŋ―ncias para aproveitamento em uma ou mais competïŋ―ncias atïŋ― que estas atinjam o limite mïŋ―nimo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Os ajustes de complementaïŋ―ïŋ―o, utilizaïŋ―ïŋ―o e agrupamento previstos no ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ―o ser efetivados, a qualquer tempo, por iniciativa do segurado, hipïŋ―tese em que se tornarïŋ―o irreversïŋ―veis e irrenunciïŋ―veis apïŋ―s processados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A complementaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― ser recolhida atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s subsequente ao da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o e, a partir dessa data, com os acrïŋ―scimos previstos no art. 35 da Lei nïŋ― 8.212, de 1991. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Os ajustes de que tratam os incisos II e III do ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o efetuados na forma indicada ou autorizada pelo segurado, desde que utilizadas as competïŋ―ncias do mesmo ano civil definido no art. 181-E, em conformidade com o disposto nos ïŋ― 27-A ao ïŋ― 27-D do art. 216. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― A efetivaïŋ―ïŋ―o do ajuste previsto no inciso III do ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o impede o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o referente ïŋ― competïŋ―ncia que tenha o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o transferido, em todo ou em parte, para agrupamento com outra competïŋ―ncia a fim de atingir o limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Para complementaïŋ―ïŋ―o ou recolhimento da competïŋ―ncia que tenha o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o transferido, em todo ou em parte, na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ―, serïŋ― observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese de falecimento do segurado, os ajustes previstos no ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ―o ser solicitados por seus dependentes para fins de reconhecimento de direito para benefïŋ―cio a eles devidos atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s de janeiro subsequente ao do ano civil correspondente, observado o disposto no ïŋ― 4ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 19-F. A obrigaïŋ―ïŋ―o do INSS de promover a instruïŋ―ïŋ―o de requerimentos e a comprovaïŋ―ïŋ―o de requisitos legais para o reconhecimento de direitos nïŋ―o afasta a obrigaïŋ―ïŋ―o de o interessado ou o seu representante juntar ao requerimento toda a documentaïŋ―ïŋ―o ïŋ―til ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o do direito, principalmente em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos que nïŋ―o constem da base de dados da previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 20. Filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― o vïŋ―nculo que se estabelece entre pessoas que contribuem para a previdïŋ―ncia social e esta, do qual decorrem direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social decorre automaticamente do exercïŋ―cio de atividade remunerada para os segurados obrigatïŋ―rios e da inscriïŋ―ïŋ―o formalizada com o pagamento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o para o segurado facultativo. ïŋ― 1 o A filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social decorre automaticamente do exercïŋ―cio de atividade remunerada para os segurados obrigatïŋ―rios, observado o disposto no ïŋ― 2 o , e da inscriïŋ―ïŋ―o formalizada com o pagamento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o para o segurado facultativo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 2 o A filiaïŋ―ïŋ―o do trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa fïŋ―sica por prazo de atïŋ― dois meses dentro do perïŋ―odo de um ano, para o exercïŋ―cio de atividades de natureza temporïŋ―ria, decorre automaticamente de sua inclusïŋ―o na GFIP, mediante identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― A filiaïŋ―ïŋ―o do trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa fïŋ―sica por prazo de atïŋ― dois meses no perïŋ―odo de um ano, para o exercïŋ―cio de atividades de natureza temporïŋ―ria, decorre automaticamente de sua inclusïŋ―o em declaraïŋ―ïŋ―o prevista em ato do Secretïŋ―rio Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia por meio de identificaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― O exercïŋ―cio de atividade prestada de forma gratuita e o serviïŋ―o voluntïŋ―rio, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 9.608, de 18 de fevereiro de 1998, nïŋ―o geram filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ao RGPS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 21. Para fins do disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o, a anotaïŋ―ïŋ―o de dado pessoal deve ser feita na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social ïŋ― vista do documento comprobatïŋ―rio do fato. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Subseïŋ―ïŋ―o II Do Dependente Art. 22. Considera-se inscriïŋ―ïŋ―o de dependente, para os efeitos da previdïŋ―ncia social, o ato pelo qual o segurado o qualifica perante ela e decorre da apresentaïŋ―ïŋ―o de: Art. 22. A inscriïŋ―ïŋ―o do dependente do segurado serïŋ― promovida quando do requerimento do benefïŋ―cio a que tiver direito, mediante a apresentaïŋ―ïŋ―o dos seguintes documentos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) I - para os dependentes preferenciais: a) cïŋ―njuge e filhos - certidïŋ―es de casamento e de nascimento; b) companheira ou companheiro - documento de identidade e certidïŋ―o de casamento com averbaïŋ―ïŋ―o da separaïŋ―ïŋ―o judicial ou divïŋ―rcio, quando um dos companheiros ou ambos jïŋ― tiverem sido casados, ou de ïŋ―bito, se for o caso; e c) equiparado a filho - certidïŋ―o judicial de tutela e, em se tratando de enteado, certidïŋ―o de casamento do segurado e de nascimento do dependente, observado o disposto no ïŋ― 3 ïŋ― do art. 16; II - pais - certidïŋ―o de nascimento do segurado e documentos de identidade dos mesmos; e III - irmïŋ―o - certidïŋ―o de nascimento. ïŋ― 1ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o dos dependentes de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso I do caput serïŋ― efetuada na empresa se o segurado for empregado, no sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, se trabalhador avulso, e no Instituto Nacional do Seguro Social, nos demais casos . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 2ïŋ― Incumbe ao segurado a inscriïŋ―ïŋ―o do dependente, que deve ser feita, quando possïŋ―vel, no ato da inscriïŋ―ïŋ―o do segurado . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 3ïŋ― Para comprovaïŋ―ïŋ―o do vïŋ―nculo e da dependïŋ―ncia econïŋ―mica, conforme o caso, podem ser apresentados os seguintes documentos, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― e 8ïŋ―: ïŋ― 3ïŋ― Para comprovaïŋ―ïŋ―o do vïŋ―nculo e da dependïŋ―ncia econïŋ―mica, conforme o caso, devem ser apresentados no mïŋ―nimo trïŋ―s dos seguintes documentos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 3ïŋ― Para comprovaïŋ―ïŋ―o do vïŋ―nculo e da dependïŋ―ncia econïŋ―mica, conforme o caso, deverïŋ―o ser apresentados, no mïŋ―nimo, dois documentos, observado o disposto nos ïŋ― 6ïŋ―-A e ïŋ― 8ïŋ― do art. 16, e poderïŋ―o ser aceitos, dentre outros: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - certidïŋ―o de nascimento de filho havido em comum; II - certidïŋ―o de casamento religioso; III - declaraïŋ―ïŋ―o do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente; IV - disposiïŋ―ïŋ―es testamentïŋ―rias; V - anotaïŋ―ïŋ―o constante na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, feita pelo ïŋ―rgïŋ―o competente; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) VI - declaraïŋ―ïŋ―o especial feita perante tabeliïŋ―o; VII - prova de mesmo domicïŋ―lio; VIII - prova de encargos domïŋ―sticos evidentes e existïŋ―ncia de sociedade ou comunhïŋ―o nos atos da vida civil; IX - procuraïŋ―ïŋ―o ou fianïŋ―a reciprocamente outorgada; X - conta bancïŋ―ria conjunta; XI - registro em associaïŋ―ïŋ―o de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do segurado; XII - anotaïŋ―ïŋ―o constante de ficha ou livro de registro de empregados; XIII - apïŋ―lice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada como sua beneficiïŋ―ria; XIV - ficha de tratamento em instituiïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, da qual conste o segurado como responsïŋ―vel; XV - escritura de compra e venda de imïŋ―vel pelo segurado em nome de dependente; XVI - declaraïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o emancipaïŋ―ïŋ―o do dependente menor de vinte e um anos; ou XVII - quaisquer outros que possam levar ïŋ― convicïŋ―ïŋ―o do fato a comprovar. ïŋ― 4 ïŋ― O fato superveniente que importe em exclusïŋ―o ou inclusïŋ―o de dependente deve ser comunicado ao Instituto Nacional do Seguro Social, com as provas cabïŋ―veis. ïŋ― 5ïŋ― O segurado casado nïŋ―o poderïŋ― realizar a inscriïŋ―ïŋ―o de companheira . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 6 ïŋ― Somente serïŋ― exigida a certidïŋ―o judicial de adoïŋ―ïŋ―o quando esta for anterior a 14 de outubro de 1990, data da vigïŋ―ncia da Lei n ïŋ― 8.069, de 1990 . ïŋ― 7ïŋ― Para a comprovaïŋ―ïŋ―o do vïŋ―nculo de companheira ou companheiro, os documentos enumerados nos incisos III, IV, V, VI e XII do ïŋ― 3ïŋ― constituem, por si sïŋ―, prova bastante e suficiente, devendo os demais serem considerados em conjunto de no mïŋ―nimo trïŋ―s, corroborados, quando necessïŋ―rio, mediante justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, processada na forma dos arts. 142 a 151. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 8ïŋ― No caso de pais, irmïŋ―os, enteado e tutelado, a prova de dependïŋ―ncia econïŋ―mica serïŋ― feita por declaraïŋ―ïŋ―o do segurado firmada perante o Instituto Nacional do Seguro Social, acompanhada de um dos documentos referidos nos incisos III, V, VI e XIII do ïŋ― 3ïŋ―, que constituem, por si sïŋ―, prova bastante e suficiente, devendo os documentos referidos nos incisos IV, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIV e XV serem considerados em conjunto de no mïŋ―nimo trïŋ―s, corroborados, quando necessïŋ―rio, por justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ou parecer sïŋ―cio-econïŋ―mico do Serviïŋ―o Social do Instituto Nacional do Seguro Social. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 9ïŋ― No caso de dependente invïŋ―lido, para fins de inscriïŋ―ïŋ―o e concessïŋ―o de benefïŋ―cio, a invalidez serïŋ― comprovada mediante exame mïŋ―dico-pericial a cargo do Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 9ïŋ― No caso de dependente invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave, para fins de inscriïŋ―ïŋ―o e concessïŋ―o de benefïŋ―cio, a invalidez serïŋ― comprovada por meio de exame mïŋ―dico-pericial a cargo da Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal e a deficiïŋ―ncia, por meio de avaliaïŋ―ïŋ―o biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 10. Deverïŋ― ser apresentada declaraïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o emancipaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado, no ato de inscriïŋ―ïŋ―o de dependente menor de vinte e um anos referido no art. 16. ïŋ― 10. No ato de inscriïŋ―ïŋ―o, o dependente menor de vinte e um anos deverïŋ― apresentar declaraïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o emancipaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 10. O dependente menor de vinte e um anos de idade apresentarïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o para atestar a nïŋ―o ocorrïŋ―ncia das hipïŋ―teses previstas no inciso III do caput do art. 17. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 11. Para inscriïŋ―ïŋ―o dos pais ou irmïŋ―os, o segurado deverïŋ― comprovar a inexistïŋ―ncia de dependentes preferenciais, mediante declaraïŋ―ïŋ―o firmada perante o Instituto Nacional do Seguro Social . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 12. Os dependentes excluïŋ―dos de tal condiïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o de lei tïŋ―m suas inscriïŋ―ïŋ―es tornadas nulas de pleno direito. ïŋ― 13. No caso de equiparado a filho, a inscriïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita mediante a comprovaïŋ―ïŋ―o da equiparaïŋ―ïŋ―o por documento escrito do segurado falecido manifestando essa intenïŋ―ïŋ―o, da dependïŋ―ncia econïŋ―mica e da declaraïŋ―ïŋ―o de que nïŋ―o tenha sido emancipado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 14. Caso o dependente sïŋ― possua um dos documentos a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― produzido em perïŋ―odo nïŋ―o superior a vinte e quatro meses anteriores ïŋ― data do ïŋ―bito ou do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o, a comprovaïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculo ou de dependïŋ―ncia econïŋ―mica para esse perïŋ―odo poderïŋ― ser suprida por justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, processada na forma prevista nos art. 142 ao art. 151. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 23. Ocorrendo o falecimento do segurado, sem que tenha sido feita a inscriïŋ―ïŋ―o do dependente, cabe a este promovïŋ―-la, observados os seguintes critïŋ―rios: I - companheiro ou companheira - pela comprovaïŋ―ïŋ―o do vïŋ―nculo, na forma prevista no ïŋ― 7ïŋ― do art. 22; II - pais - pela comprovaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia econïŋ―mica, na forma prevista no ïŋ― 8ïŋ― do art. 22; III - irmïŋ―os - pela comprovaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia econïŋ―mica, na forma prevista no ïŋ― 8ïŋ― do art. 22 e declaraïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o emancipaïŋ―ïŋ―o; e IV - equiparado a filho - pela comprovaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia econïŋ―mica, prova da equiparaïŋ―ïŋ―o e declaraïŋ―ïŋ―o de que nïŋ―o tenha sido emancipado. Art. 23. Ocorrendo o falecimento do segurado, sem que tenha sido feita a inscriïŋ―ïŋ―o do dependente, cabe a este promovïŋ―-la, observados os critïŋ―rios definidos no art. 2. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de equiparado a filho, a inscriïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita mediante a comprovaïŋ―ïŋ―o da equiparaïŋ―ïŋ―o, da dependïŋ―ncia econïŋ―mica e da declaraïŋ―ïŋ―o de que nïŋ―o tenha sido emancipado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) Art. 24. Os pais ou irmïŋ―os deverïŋ―o, para fins de concessïŋ―o de benefïŋ―cios, comprovar a inexistïŋ―ncia de dependentes preferenciais, mediante declaraïŋ―ïŋ―o firmada perante o Instituto Nacional do Seguro Social. CAPïŋ―TULO II DAS PRESTAïŋ―ïŋ―ES EM GERAL Seïŋ―ïŋ―o I Das Espïŋ―cies de Prestaïŋ―ïŋ―o Art. 25. O Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social compreende as seguintes prestaïŋ―ïŋ―es, expressas em benefïŋ―cios e serviïŋ―os: I - quanto ao segurado: a) aposentadoria por invalidez; a) aposentadoria por incapacidade permanente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) aposentadoria por idade; b) aposentadoria programada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). c) aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o; c) aposentadoria por idade do trabalhador rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). d) aposentadoria especial; e) auxïŋ―lio-doenïŋ―a; e) auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). f) salïŋ―rio-famïŋ―lia; g) salïŋ―rio-maternidade; e h) auxïŋ―lio-acidente; II - quanto ao dependente: a) pensïŋ―o por morte; e b) auxïŋ―lio-reclusïŋ―o; e III - quanto ao segurado e dependente: reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. Seïŋ―ïŋ―o II Da Carïŋ―ncia Art. 26. Perïŋ―odo de carïŋ―ncia ïŋ― o tempo correspondente ao nïŋ―mero mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―es mensais indispensïŋ―veis para que o beneficiïŋ―rio faïŋ―a jus ao benefïŋ―cio, consideradas a partir do transcurso do primeiro dia dos meses de suas competïŋ―ncias. Art. 26. Perïŋ―odo de carïŋ―ncia ïŋ― o tempo correspondente ao nïŋ―mero mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―es mensais indispensïŋ―veis para que o beneficiïŋ―rio faïŋ―a jus ao benefïŋ―cio, consideradas as competïŋ―ncias cujo salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o seja igual ou superior ao seu limite mïŋ―nimo mensal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Para o segurado especial, considera-se perïŋ―odo de carïŋ―ncia o tempo mïŋ―nimo de efetivo exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, igual ao nïŋ―mero de meses necessïŋ―rio ïŋ― concessïŋ―o do benefïŋ―cio requerido. ïŋ― 1ïŋ― Para o segurado especial, considera-se perïŋ―odo de carïŋ―ncia, para fins de concessïŋ―o dos benefïŋ―cios de que trata o inciso I do ïŋ― 2ïŋ― do art. 39, o tempo mïŋ―nimo de efetivo exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, igual ïŋ― quantidade de meses necessïŋ―ria ïŋ― concessïŋ―o do benefïŋ―cio requerido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2 ïŋ― Serïŋ― considerado, para efeito de carïŋ―ncia, o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o Plano de Seguridade Social do Servidor Pïŋ―blico anterior ïŋ― Lei n ïŋ― 8.647, de 13 de abril de 1993 , efetuado pelo servidor pïŋ―blico ocupante de cargo em comissïŋ―o sem vïŋ―nculo efetivo com a Uniïŋ―o, autarquias, ainda que em regime especial, e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas federais. ïŋ― 3 ïŋ― Nïŋ―o ïŋ― computado para efeito de carïŋ―ncia o tempo de atividade do trabalhador rural anterior ïŋ― competïŋ―ncia novembro de 1991. ïŋ― 4ïŋ― Para efeito de carïŋ―ncia, considera-se presumido o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es do segurado empregado e do trabalhador avulso. ïŋ― 4 ïŋ― Para efeito de carïŋ―ncia, considera-se presumido o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es do segurado empregado, do trabalhador avulso e, relativamente ao contribuinte individual, a partir da competïŋ―ncia abril de 2003, as contribuiïŋ―ïŋ―es dele descontadas pela empresa na forma do art. 216. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 4ïŋ―-A Para fins de carïŋ―ncia, no caso de segurado empregado domïŋ―stico, considera-se presumido o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es dele descontadas pelo empregador domïŋ―stico, a partir da competïŋ―ncia junho de 2015, na forma prevista no art. 211. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ―-B Para o segurado empregado domïŋ―stico filiado ao RGPS nessa condiïŋ―ïŋ―o atïŋ― 31 de maio de 2015, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia serïŋ― contado a partir da data do efetivo recolhimento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ―-C Para o perïŋ―odo de filiaïŋ―ïŋ―o comprovado como empregado domïŋ―stico sem a comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento ou sem a comprovaïŋ―ïŋ―o da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, serïŋ― reconhecido o direito ao benefïŋ―cio na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 36, independentemente da categoria do segurado na data do requerimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5 ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 4 ïŋ― do art. 13, as contribuiïŋ―ïŋ―es vertidas para regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social serïŋ―o consideradas para todos os efeitos, inclusive para os de carïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 6ïŋ― Para fins de carïŋ―ncia, as contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores ïŋ― data de publicaïŋ―ïŋ―o da Emenda ïŋ― Constituiïŋ―ïŋ―o nïŋ― 103, de 12 de novembro de 2019, serïŋ―o consideradas em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o vigente ïŋ― ïŋ―poca. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 27. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores a essa perda somente serïŋ―o computadas para efeito de carïŋ―ncia depois que o segurado contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, com, no mïŋ―nimo, um terïŋ―o do nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es exigidas para o cumprimento da carïŋ―ncia definida para o benefïŋ―cio a ser requerido. Art. 27. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores a essa perda somente serïŋ―o computadas para efeito de carïŋ―ncia depois que o segurado contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, com, no mïŋ―nimo, um terïŋ―o do nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es exigidas para o cumprimento da carïŋ―ncia definida no art. 29. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.399, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no caput ao segurado oriundo de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social apïŋ―s os prazos a que se refere o inciso II do caput e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 13. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.399, de 2005) Art. 27-A. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores a essa perda somente serïŋ―o computadas para efeito de carïŋ―ncia depois que o segurado contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, com, no mïŋ―nimo, um terïŋ―o do nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es exigidas para o cumprimento da carïŋ―ncia definida no art. 29. Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Art. 27-A. Na hipïŋ―tese de perda da qualidade de segurado, para fins da concessïŋ―o dos benefïŋ―cios de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, de aposentadoria por incapacidade permanente, de salïŋ―rio-maternidade e de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, as contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores ïŋ― perda somente serïŋ―o computadas para fins de carïŋ―ncia depois que o segurado contar, a partir da nova filiaïŋ―ïŋ―o ao RGPS, com metade do nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es exigidas para o cumprimento do perïŋ―odo de carïŋ―ncia definido no art. 29. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no caput ao segurado oriundo de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social apïŋ―s os prazos a que se refere o inciso II do caput e o ïŋ― 1 ïŋ― do art. 13. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Art. 28. O perïŋ―odo de carïŋ―ncia ïŋ― contado: I - para o segurado empregado e trabalhador avulso, da data de filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social; e I - para o segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e o trabalhador avulso, a partir da data de sua filiaïŋ―ïŋ―o ao RGPS; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - para o segurado empregado domïŋ―stico, empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, especial, este enquanto contribuinte individual na forma do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 200, e facultativo, da data do efetivo recolhimento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, nïŋ―o sendo consideradas para esse fim as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 11. II - para o segurado empregado domïŋ―stico, contribuinte individual, especial, este enquanto contribuinte individual na forma do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 200, e facultativo, da data do efetivo recolhimento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, nïŋ―o sendo consideradas para esse fim as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 11. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - para o segurado empregado domïŋ―stico, contribuinte individual, observado o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 26, especial, este enquanto contribuinte individual na forma do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 200, e facultativo, da data do efetivo recolhimento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, nïŋ―o sendo consideradas para esse fim as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 11. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) II - para o segurado empregado domïŋ―stico, contribuinte individual, observado o disposto no ïŋ― 4 o do art. 26, e facultativo, inclusive o segurado especial que contribui na forma do ïŋ― 2 o do art. 200, da data do efetivo recolhimento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, nïŋ―o sendo consideradas para esse fim as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3 o e 4 o do art. 11. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007) . II - para o segurado contribuinte individual, observado o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 26, e o segurado facultativo, inclusive o segurado especial que contribua na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 200, a partir da data do efetivo recolhimento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, e nïŋ―o serïŋ―o consideradas, para esse fim, as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ― do art. 11. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Para o segurado especial nïŋ―o contribuinte individual, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 26 ïŋ― contado a partir do efetivo exercïŋ―cio da atividade rural, mediante comprovaïŋ―ïŋ―o, na forma do disposto no art. 62. ïŋ― 1 o Para o segurado especial que nïŋ―o contribui na forma do ïŋ― 2 o do art. 200, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 1 o do art. 26 ïŋ― contado a partir do efetivo exercïŋ―cio da atividade rural, mediante comprovaïŋ―ïŋ―o, na forma do disposto no art. 62. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 2 ïŋ― O perïŋ―odo a que se refere o inciso XVIII do art. 60 serïŋ― computado para fins de carïŋ―ncia. ïŋ― 3 ïŋ― Para os segurados a que se refere o inciso II, optantes pelo recolhimento trimestral na forma prevista nos ïŋ―ïŋ― 15 e 16 do art. 216, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia ïŋ― contado a partir do mïŋ―s de inscriïŋ―ïŋ―o do segurado, desde que efetuado o recolhimento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o no prazo estipulado no referido ïŋ― 15. ïŋ― 4ïŋ― Para os segurados a que se refere o inciso II do caput , na hipïŋ―tese de perda da qualidade de segurado, somente serïŋ―o consideradas, para fins de carïŋ―ncia, as contribuiïŋ―ïŋ―es efetivadas apïŋ―s novo recolhimento sem atraso, observado o disposto no art. 19-E. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 29. A concessïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es pecuniïŋ―rias do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto no art. 30, depende dos seguintes perïŋ―odos de carïŋ―ncia: I - doze contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, nos casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria por invalidez; e I - doze contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, nos casos de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria e aposentadoria por incapacidade permanente; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, nos casos de aposentadoria por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial. II - cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, nos casos de aposentadoria programada, por idade do trabalhador rural e especial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - dez contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, no caso de salïŋ―rio-maternidade para as seguradas contribuinte individual, especial e facultativa, respeitado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 93 e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 101. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - dez contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, no caso de salïŋ―rio-maternidade, para as seguradas contribuinte individual, especial e facultativa, respeitado o disposto no ïŋ― 2 ïŋ― do art. 93 e no inciso II do art. 101. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) IV - vinte e quatro contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, no caso de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de parto antecipado, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia a que se refere o inciso III serïŋ― reduzido em nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es equivalente ao nïŋ―mero de meses em que o parto foi antecipado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 30. Independe de carïŋ―ncia a concessïŋ―o das seguintes prestaïŋ―ïŋ―es: I - pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, salïŋ―rio-famïŋ―lia e auxïŋ―lio-acidente de qualquer natureza; I - pensïŋ―o por morte, salïŋ―rio-famïŋ―lia e auxïŋ―lio-acidente de qualquer natureza, observado, quanto ïŋ― pensïŋ―o por morte, o disposto no inciso V do caput e nos ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ― do art. 114; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - salïŋ―rio-maternidade, exceto para a segurada especial, que observarïŋ― o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 93; II - salïŋ―rio-maternidade, para as seguradas empregada, empregada domïŋ―stica e trabalhadora avulsa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa, bem como nos casos de segurado que, apïŋ―s filiar-se ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, for acometido de alguma das doenïŋ―as ou afecïŋ―ïŋ―es especificadas em lista elaborada pelos Ministïŋ―rios da Saïŋ―de e da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social a cada trïŋ―s anos, de acordo com os critïŋ―rios de estigma, deformaïŋ―ïŋ―o, mutilaïŋ―ïŋ―o, deficiïŋ―ncia ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereïŋ―am tratamento particularizado; III - auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria e aposentadoria por incapacidade permanente nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doenïŋ―a profissional ou do trabalho e nos casos de segurado que, apïŋ―s filiar-se ao RGPS, seja acometido de alguma das doenïŋ―as ou afecïŋ―ïŋ―es especificadas em lista elaborada pelos Ministïŋ―rios da Saïŋ―de e da Economia, atualizada a cada trïŋ―s anos, de acordo com os critïŋ―rios de estigma, deformaïŋ―ïŋ―o, mutilaïŋ―ïŋ―o, deficiïŋ―ncia ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereïŋ―am tratamento particularizado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - aposentadoria por idade ou por invalidez, auxïŋ―lio-doenïŋ―a, auxïŋ―lio-reclusïŋ―o ou pensïŋ―o por morte aos segurados especiais, desde que comprovem o exercïŋ―cio de atividade rural no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, ainda que de forma descontïŋ―nua, igual ao nïŋ―mero de meses correspondente ïŋ― carïŋ―ncia do benefïŋ―cio requerido; e V - reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Entende-se como acidente de qualquer natureza ou causa aquele de origem traumïŋ―tica e por exposiïŋ―ïŋ―o a agentes exïŋ―genos (fïŋ―sicos, quïŋ―micos e biolïŋ―gicos), que acarrete lesïŋ―o corporal ou perturbaïŋ―ïŋ―o funcional que cause a morte, a perda, ou a reduïŋ―ïŋ―o permanente ou temporïŋ―ria da capacidade laborativa. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Entende-se como acidente de qualquer natureza ou causa aquele de origem traumïŋ―tica e por exposiïŋ―ïŋ―o a agentes exïŋ―genos, fïŋ―sicos, quïŋ―micos ou biolïŋ―gicos, que acarrete lesïŋ―o corporal ou perturbaïŋ―ïŋ―o funcional que cause a morte ou a perda ou a reduïŋ―ïŋ―o permanente ou temporïŋ―ria da capacidade laborativa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Atïŋ― que seja elaborada a lista de doenïŋ―as ou afecïŋ―ïŋ―es a que se refere o inciso III do caput , independerïŋ― de carïŋ―ncia a concessïŋ―o de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria e de aposentadoria por incapacidade permanente ao segurado que, apïŋ―s filiar-se ao RGPS, seja acometido por alguma das seguintes doenïŋ―as: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - tuberculose ativa; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - hansenïŋ―ase; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - alienaïŋ―ïŋ―o mental; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - esclerose mïŋ―ltipla; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - hepatopatia grave; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - neoplasia maligna; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VII - cegueira; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII - paralisia irreversïŋ―vel e incapacitante; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IX - cardiopatia grave; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) X - doenïŋ―a de Parkinson; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XI - espondiloartrose anquilosante; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XII - nefropatia grave; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XIII - estado avanïŋ―ado da doenïŋ―a de Paget (osteïŋ―te deformante); (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XIV - sïŋ―ndrome da imunodeficiïŋ―ncia adquirida ( aids ); ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XV - contaminaïŋ―ïŋ―o por radiaïŋ―ïŋ―o, com base em conclusïŋ―o da medicina especializada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Seïŋ―ïŋ―o III Do Salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio Art. 31. Salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio ïŋ― o valor bïŋ―sico utilizado para cïŋ―lculo da renda mensal dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, inclusive os regidos por normas especiais, exceto o salïŋ―rio-famïŋ―lia, a pensïŋ―o por morte, o salïŋ―rio-maternidade e os demais benefïŋ―cios de legislaïŋ―ïŋ―o especial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O INSS terïŋ― atïŋ― cento e oitenta dias, contados da data do pedido, para fornecer ao segurado as informaïŋ―ïŋ―es constantes do CNIS sobre contribuiïŋ―ïŋ―es e remuneraïŋ―ïŋ―es utilizadas no cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 31. Salïŋ―rio de benefïŋ―cio ïŋ― o valor bïŋ―sico utilizado para o cïŋ―lculo da renda mensal dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, inclusive aqueles regidos por normas especiais, exceto: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - o salïŋ―rio-famïŋ―lia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - a pensïŋ―o por morte; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - o salïŋ―rio-maternidade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - o auxïŋ―lio-reclusïŋ―o; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - os demais benefïŋ―cios previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 32. O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio consiste na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples de todos os ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o relativos aos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade ou da data de entrada do requerimento, atïŋ― o mïŋ―ximo de trinta e seis, apurados em perïŋ―odo nïŋ―o superior a quarenta e oito meses. Art. 32. O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio consiste: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 32. O salïŋ―rio de benefïŋ―cio a ser utilizado para o cïŋ―lculo dos benefïŋ―cios de que trata este Regulamento, inclusive aqueles previstos em acordo internacional, consiste no resultado da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o e das remuneraïŋ―ïŋ―es adotadas como base para contribuiïŋ―ïŋ―es a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ou como base para contribuiïŋ―ïŋ―es decorrentes das atividades militares de que tratam os art. 42 e art. 142 da Constituiïŋ―ïŋ―o, considerados para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, atualizados monetariamente, correspondentes a cem por cento do perïŋ―odo contributivo desde a competïŋ―ncia julho de 1994 ou desde o inïŋ―cio da contribuiïŋ―ïŋ―o, se posterior a essa competïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - para as aposentadorias por idade e por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo, multiplicada pelo fator previdenciïŋ―rio; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - para as aposentadorias por invalidez e especial, auxïŋ―lio-doenïŋ―a e auxïŋ―lio-acidente na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - para a aposentadoria especial e aposentadoria por invalidez, na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.399, de 2005) II - para as aposentadorias por invalidez e especial, auxïŋ―lio-doenïŋ―a e auxïŋ―lio-acidente na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - para o auxïŋ―lio-doenïŋ―a e auxïŋ―lio-acidente e na hipïŋ―tese prevista no inciso III do art. 30, na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos trinta e seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ou, nïŋ―o alcanïŋ―ado este limite, na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o existentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.399, de 2005) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 1 ïŋ― No caso de aposentadoria por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial, contando o segurado com menos de vinte e quatro salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo mïŋ―ximo citado, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponderïŋ― a um vinte e quatro avos da soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o apurados . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2ïŋ― Nos casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com menos de trinta e seis contribuiïŋ―ïŋ―es no perïŋ―odo mïŋ―ximo citado, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponderïŋ― ïŋ― soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dividida pelo seu nïŋ―mero apurado. ïŋ― 2ïŋ― Nos casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com menos de cento e quarenta e quatro contribuiïŋ―ïŋ―es mensais no perïŋ―odo contributivo, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponderïŋ― ïŋ― soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dividido pelo nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es apurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999 ) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.399, de 2005) ïŋ― 3 ïŋ― O valor do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio nïŋ―o serïŋ― inferior ao de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, nem superior ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o na data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio. ïŋ― 4ïŋ― Serïŋ―o considerados para cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio os ganhos habituais do segurado empregado, a qualquer tïŋ―tulo, sob forma de moeda corrente ou de utilidades, sobre os quais tenha incidido contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. ïŋ― 4ïŋ― Serïŋ―o considerados para o cïŋ―lculo do salïŋ―rio de benefïŋ―cio os ganhos habituais do segurado empregado, a qualquer tïŋ―tulo, sob forma de moeda corrente ou de utilidades, sobre os quais tenha incidido contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, exceto o dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio, observado o disposto no art. 19-E. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5 ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― considerado, no cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, o aumento dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o limite legal, inclusive o voluntariamente concedido nos trinta e seis meses imediatamente anteriores ao inïŋ―cio do benefïŋ―cio, salvo se homologado pela Justiïŋ―a do Trabalho, resultante de promoïŋ―ïŋ―o regulada por normas gerais da empresa, admitida pela legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho, de sentenïŋ―a normativa ou de reajustamento salarial obtido pela categoria respectiva. ïŋ― 6 ïŋ― Se, no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, o segurado tiver recebido benefïŋ―cio por incapacidade, considerar-se-ïŋ― como salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, no perïŋ―odo, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio que serviu de base para o cïŋ―lculo da renda mensal, reajustado nas mesmas ïŋ―pocas e nas mesmas bases dos benefïŋ―cios em geral, nïŋ―o podendo ser inferior ao salïŋ―rio mïŋ―nimo nem superior ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 7 ïŋ― Exceto para o salïŋ―rio-famïŋ―lia e o auxïŋ―lio-acidente, serïŋ― pago o valor mïŋ―nimo de benefïŋ―cio para as prestaïŋ―ïŋ―es referidas no art. 30, quando nïŋ―o houver salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo. ïŋ― 8 ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio de qualquer aposentadoria precedida de auxïŋ―lio-acidente, o valor mensal deste serïŋ― somado ao salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o antes da aplicaïŋ―ïŋ―o da correïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 33, nïŋ―o podendo o total apurado ser superior ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 9ïŋ― No caso dos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 56, o valor inicial do benefïŋ―cio serïŋ― calculado considerando-se como perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo os trinta e seis meses imediatamente anteriores ao mïŋ―s em que o segurado completou o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, trinta anos para a mulher e trinta e cinco anos para o homem, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 35 e a legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia. ïŋ― 9ïŋ― No caso dos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 56, o valor inicial do benefïŋ―cio serïŋ― calculado considerando-se como perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo os meses de contribuiïŋ―ïŋ―o imediatamente anteriores ao mïŋ―s em que o segurado completou o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, trinta anos para a mulher e trinta e cinco anos para o homem, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 35 e a legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 9ïŋ― Quando inexistirem salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o a partir de julho de 1994, as aposentadorias concedidas nos termos do disposto nos ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ― do art. 13 terïŋ―o o valor correspondente ao do salïŋ―rio-mïŋ―nimo, observado, no caso de acordos internacionais, o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 35. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 10. Para o segurado empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado e facultativo optante pelo recolhimento trimestral na forma prevista no ïŋ― 15 do art. 216 , que tenha solicitado qualquer benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio consistirïŋ― na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples de todos os ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o integrantes da contribuiïŋ―ïŋ―o trimestral, desde que efetivamente recolhidos. ïŋ― 10. Para os segurados contribuinte individual e facultativo optantes pelo recolhimento trimestral na forma prevista no ïŋ― 15 do art. 216, que tenham solicitado qualquer benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio consistirïŋ― na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples de todos os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o integrantes da contribuiïŋ―ïŋ―o trimestral, desde que efetivamente recolhidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 11. O fator previdenciïŋ―rio serïŋ― calculado considerando-se a idade, a expectativa de sobrevida e o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado ao se aposentar, mediante a fïŋ―rmula: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). onde: f = fator previdenciïŋ―rio; Es = expectativa de sobrevida no momento da aposentadoria; Tc = tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o atïŋ― o momento da aposentadoria; Id = idade no momento da aposentadoria; e a = alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente a 0,31. ïŋ― 12. Para efeito do disposto no parïŋ―grafo anterior, a expectativa de sobrevida do segurado na idade da aposentadoria serïŋ― obtida a partir da tïŋ―bua completa de mortalidade construïŋ―da pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica, para toda a populaïŋ―ïŋ―o brasileira, considerando-se a mïŋ―dia nacional ïŋ―nica para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 13. Publicada a tïŋ―bua de mortalidade, os benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios requeridos a partir dessa data considerarïŋ―o a nova expectativa de sobrevida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 14. Para efeito da aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado serïŋ―o adicionados: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - cinco anos, quando se tratar de mulher; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - cinco ou dez anos, quando se tratar, respectivamente, de professor ou professora, que comprovem exclusivamente tempo de efetivo exercïŋ―cio das funïŋ―ïŋ―es de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e no ensino fundamental e mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 15. No cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio serïŋ―o considerados os salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o vertidos para regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social de segurado oriundo desse regime, apïŋ―s a sua filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, de acordo com o disposto no art. 214. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 23 do art. 216, enquanto as contribuiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o forem complementadas, o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― computado, para efeito de benefïŋ―cio, proporcionalmente ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o efetivamente recolhida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 17. No caso do parïŋ―grafo anterior, nïŋ―o serïŋ―o considerados como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para o fim de concessïŋ―o de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio, enquanto as contribuiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o forem complementadas, o perïŋ―odo correspondente ïŋ―s competïŋ―ncias em que se verificar recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―o sobre salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o menor que um salïŋ―rio mïŋ―nimo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 18. O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, para fins de cïŋ―lculo da prestaïŋ―ïŋ―o teïŋ―rica dos benefïŋ―cios por totalizaïŋ―ïŋ―o, no ïŋ―mbito dos acordos internacionais, do segurado com contribuiïŋ―ïŋ―o para a previdïŋ―ncia social brasileira, serïŋ― apurado: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 18. Para fins de cïŋ―lculo da renda mensal inicial teïŋ―rica dos benefïŋ―cios por totalizaïŋ―ïŋ―o, no ïŋ―mbito dos acordos internacionais, serïŋ―o considerados os tempos de contribuiïŋ―ïŋ―o para a previdïŋ―ncia social brasileira e para a do païŋ―s acordante, observado o disposto no ïŋ― 9ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - quando houver contribuïŋ―do, no Brasil, em nïŋ―mero igual ou superior a sessenta por cento do nïŋ―mero de meses decorridos desde a competïŋ―ncia julho de 1994, mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no art. 188-A e seus ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ―; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - quando houver contribuïŋ―do, no Brasil, em nïŋ―mero inferior ao indicado no inciso I, com base no valor da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples de todos os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a todo o perïŋ―odo contributivo contado desde julho de 1994, multiplicado pelo fator previdenciïŋ―rio, observados o ïŋ― 2ïŋ― do art. 188-A, o ïŋ― 19 e, quando for o caso, o ïŋ― 14, ambos deste artigo; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - sem contribuiïŋ―ïŋ―o, no Brasil, a partir da competïŋ―ncia julho de 1994, com base na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples de todo o perïŋ―odo contributivo, multiplicado pelo fator previdenciïŋ―rio, observados o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 188-A e, quando for o caso, no ïŋ― 14 deste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 19. Para a hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 18, o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a ser considerado na aplicaïŋ―ïŋ―o da fïŋ―rmula do fator previdenciïŋ―rio ïŋ― o somatïŋ―rio do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para a previdïŋ―ncia social brasileira e o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para a previdïŋ―ncia social do païŋ―s acordante. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 20. Nos casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com menos de cento e quarenta e quatro contribuiïŋ―ïŋ―es mensais no perïŋ―odo contributivo, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponderïŋ― ïŋ― soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dividido pelo nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es apurado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) ïŋ― 21. O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio do segurado especial consiste no valor equivalente ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo, ressalvado o disposto no inciso II do ïŋ― 2 o do art. 39 deste Regulamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 22. Considera-se perïŋ―odo contributivo: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) I - para o empregado, empregado domïŋ―stico e trabalhador avulso: o conjunto de meses em que houve ou deveria ter havido contribuiïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade remunerada sujeita a filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ao regime de que trata este Regulamento; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) I - para o empregado, inclusive o domïŋ―stico, e o trabalhador avulso - o conjunto de competïŋ―ncias em que houve ou deveria ter havido contribuiïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade remunerada sujeita ïŋ― filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ao RGPS, observado o disposto no art. 19-E; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - para os demais segurados, inclusive o facultativo: o conjunto de meses de efetiva contribuiïŋ―ïŋ―o ao regime de que trata este Regulamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) ïŋ― 22-A. O perïŋ―odo contributivo atïŋ― 13 de novembro de 2019 serïŋ― apurado em conformidade com o disposto no art. 188-G. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 23. ïŋ― garantida a aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio no cïŋ―lculo das aposentadorias por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e por idade devidas ao segurado com deficiïŋ―ncia, se resultar em renda mensal de valor mais elevado, devendo o INSS, quando da concessïŋ―o do benefïŋ―cio, proceder ao cïŋ―lculo da renda mensal inicial com e sem a aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 23. O auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria nïŋ―o poderïŋ― exceder a mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos ïŋ―ltimos doze salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o, inclusive no caso de remuneraïŋ―ïŋ―o variïŋ―vel, ou, se nïŋ―o houver doze salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o, a mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o existentes, observado o disposto no art. 33. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 24. Para efeitos do disposto no ïŋ― 23, na aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio, serïŋ― considerado o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o computado para fins de cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 24. Para fins do cïŋ―lculo das aposentadorias programadas para as quais seja exigido tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o, poderïŋ―o ser excluïŋ―das do cïŋ―lculo da mïŋ―dia dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o e das remuneraïŋ―ïŋ―es adotadas como base para contribuiïŋ―ïŋ―es a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ou como base para contribuiïŋ―ïŋ―es decorrentes das atividades militares de que tratam os art. 42 e art. 142 da Constituiïŋ―ïŋ―o, utilizado para definiïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio de benefïŋ―cio, as contribuiïŋ―ïŋ―es que resultem em reduïŋ―ïŋ―o do valor do benefïŋ―cio, observado o disposto nos ïŋ― 25 e ïŋ― 26. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 25. Para fins da exclusïŋ―o a que se refere o ïŋ― 24, consideram-se programadas as aposentadorias programada, especial e por idade do trabalhador rural e as aposentadorias transitïŋ―rias por idade e por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para as quais se exige tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 26. A exclusïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 24 nïŋ―o altera o direito ïŋ― aposentadoria previamente reconhecido, desde que mantida a quantidade de contribuiïŋ―ïŋ―es equivalentes ao perïŋ―odo de carïŋ―ncia e observado o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o necessïŋ―rio ïŋ― elegibilidade da aposentadoria requerida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 27. ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es excluïŋ―das na forma prevista no ïŋ― 24 para qualquer finalidade, inclusive para: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - o acrïŋ―scimo do percentual da renda mensal; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - o somatïŋ―rio de pontos das aposentadorias por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - o cumprimento de perïŋ―odo adicional exigido para as aposentadorias por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - a averbaïŋ―ïŋ―o em outro regime previdenciïŋ―rio; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - a obtenïŋ―ïŋ―o dos proventos de inatividade de que tratam os art. 42 e art. 142 da Constituiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 33. Todos os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o utilizados no cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio serïŋ―o reajustados, mïŋ―s a mïŋ―s, de acordo com a variaïŋ―ïŋ―o integral do ïŋ―ndice definido em lei para essa finalidade, referente ao perïŋ―odo decorrido a partir da primeira competïŋ―ncia do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o que compïŋ―e o perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do inïŋ―cio do benefïŋ―cio, de modo a preservar os seus valores reais. Art. 33. Todos os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o utilizados no cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio serïŋ―o corrigidos, mïŋ―s a mïŋ―s, de acordo com a variaïŋ―ïŋ―o integral do ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―o ao Consumidor - INPC, referente ao perïŋ―odo decorrido a partir da primeira competïŋ―ncia do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o que compïŋ―e o perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do inïŋ―cio do benefïŋ―cio, de modo a preservar o seu valor real. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Art. 34. O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio do segurado que contribui em razïŋ―o de atividades concomitantes serïŋ― calculado com base na soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades exercidas atïŋ― a data do requerimento ou do ïŋ―bito ou no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, observado o disposto no art. 32 e nas normas seguintes: Art. 34. O salïŋ―rio de benefïŋ―cio do segurado que contribuir em razïŋ―o de atividades concomitantes serïŋ― calculado com base na soma dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades exercidas na data do requerimento ou do ïŋ―bito ou no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, observado o disposto no art. 32. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - quando o segurado satisfizer, em relaïŋ―ïŋ―o a cada atividade, as condiïŋ―ïŋ―es para obtenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio requerido, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio serïŋ― calculado com base na soma dos respectivos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - quando nïŋ―o se verificar a hipïŋ―tese do inciso anterior, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponderïŋ― ïŋ― soma das seguintes parcelas: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio calculado com base nos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s quais sïŋ―o atendidas as condiïŋ―ïŋ―es do benefïŋ―cio requerido; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) um percentual da mïŋ―dia do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o de cada uma das demais atividades, equivalente ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o entre o nïŋ―mero de meses completos de contribuiïŋ―ïŋ―o e os do perïŋ―odo da carïŋ―ncia do benefïŋ―cio requerido; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - quando se tratar de benefïŋ―cio por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, o percentual de que trata a alïŋ―nea "b" do inciso anterior serïŋ― o resultante da relaïŋ―ïŋ―o entre os anos completos de atividade e o nïŋ―mero de anos de contribuiïŋ―ïŋ―o considerado para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1 ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ao segurado que, em obediïŋ―ncia ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, contribuiu apenas por uma das atividades concomitantes. ïŋ― 2ïŋ― Quando o exercïŋ―cio de uma das atividades concomitantes se desdobrar por atividades sucessivas, o tempo a ser considerado para os efeitos deste artigo serïŋ― a soma dos perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― Se o segurado se afastar de uma das atividades antes da data do requerimento ou do ïŋ―bito, porïŋ―m em data abrangida pelo perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― computado, observadas, conforme o caso, as normas deste artigo. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― O percentual a que se referem a alïŋ―nea "b" do inciso II e o inciso III do caput nïŋ―o pode ser superior a cem por cento do limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― No caso do ïŋ― 3ïŋ― do art. 73, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio da aposentadoria por invalidez deve corresponder ïŋ― soma das parcelas seguintes: ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ― do art. 73, o salïŋ―rio de benefïŋ―cio do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria serïŋ― calculado com base na soma dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o referentes ïŋ―s atividades para as quais o segurado seja considerado incapacitado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - o valor do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio do auxïŋ―lio-doenïŋ―a a ser transformado em aposentadoria por invalidez, reajustado na forma do ïŋ― 6ïŋ― do art. 32; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - o valor correspondente ao percentual da mïŋ―dia dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o de cada uma das demais atividades nïŋ―o consideradas no cïŋ―lculo do auxïŋ―lio-doenïŋ―a a ser transformado, percentual este equivalente ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o entre os meses completos de contribuiïŋ―ïŋ―o, atïŋ― o mïŋ―ximo de doze, e os estipulados como perïŋ―odo de carïŋ―ncia para a aposentadoria por invalidez. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 6ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto neste artigo ao segurado que tenha sofrido reduïŋ―ïŋ―o dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o das atividades concomitantes em respeito ao limite desse salïŋ―rio. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Seïŋ―ïŋ―o IV Da Renda Mensal do Benefïŋ―cio Art. 35. A renda mensal do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada que substituir o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ou o rendimento do trabalho do segurado nïŋ―o terïŋ― valor inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo nem superior ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, exceto no caso previsto no art. 45. ïŋ― 1ïŋ― A renda mensal dos benefïŋ―cios por totalizaïŋ―ïŋ―o, concedidos com base em acordos internacionais de previdïŋ―ncia social, pode ter valor inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo. ïŋ― 1ïŋ― A renda mensal inicial pro rata dos benefïŋ―cios por totalizaïŋ―ïŋ―o, concedidos com base em acordos internacionais, serïŋ― proporcional ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para previdïŋ―ncia social brasileira e poderïŋ― ter valor inferior ao do salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― A renda mensal inicial, apurada na forma do ïŋ― 9ïŋ― do art. 32, serïŋ― reajustada pelos ïŋ―ndices de reajustamento aplicados aos benefïŋ―cios, atïŋ― a data da entrada do requerimento, nïŋ―o sendo devido qualquer pagamento relativamente a perïŋ―odo anterior a esta data. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3 ïŋ― Na hipïŋ―tese de a mïŋ―dia apurada na forma do art. 32 resultar superior ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o vigente no mïŋ―s de inïŋ―cio do benefïŋ―cio, a diferenïŋ―a percentual entre esta mïŋ―dia e o referido limite serïŋ― incorporada ao valor do benefïŋ―cio juntamente com o primeiro reajuste do mesmo apïŋ―s a concessïŋ―o, observado que nenhum benefïŋ―cio assim reajustado poderïŋ― superar o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o vigente na competïŋ―ncia em que ocorrer o reajuste. Art. 36. No cïŋ―lculo do valor da renda mensal do benefïŋ―cio serïŋ―o computados: I - para o segurado empregado e o trabalhador avulso, os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, ainda que nïŋ―o recolhidas pela empresa, sem prejuïŋ―zo da respectiva cobranïŋ―a e da aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades cabïŋ―veis; e I - para o segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e o trabalhador avulso, os salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, ainda que nïŋ―o recolhidas pela empresa ou pelo empregador domïŋ―stico, observado o disposto no art. 19-E, sem prejuïŋ―zo da respectiva cobranïŋ―a e da aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades cabïŋ―veis; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - para o segurado empregado, o trabalhador avulso e o segurado especial, o valor do auxïŋ―lio-acidente, considerado como salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de concessïŋ―o de qualquer aposentadoria, nos termos do ïŋ― 8ïŋ― do art. 32. II - para o segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, o trabalhador avulso e o segurado especial, o valor do auxïŋ―lio-acidente serïŋ― considerado como salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de concessïŋ―o de qualquer aposentadoria, nos termos do disposto no ïŋ― 8ïŋ― do art. 32. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Para os demais segurados somente serïŋ―o computados os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―o efetivamente recolhida. ïŋ― 1ïŋ― Para os demais segurados, somente serïŋ―o computados os salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―o efetivamente recolhida, observado o disposto no art. 19-E. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― Ao segurado empregado e ao trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condiïŋ―ïŋ―es para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio pleiteado, mas nïŋ―o possam comprovar o valor dos seus salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, serïŋ― concedido o benefïŋ―cio de valor mïŋ―nimo, devendo esta renda ser recalculada quando da apresentaïŋ―ïŋ―o de prova dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― No caso de segurado empregado ou de trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condiïŋ―ïŋ―es para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio pleiteado, mas nïŋ―o possam comprovar o valor dos seus salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, considerar-se-ïŋ― para o cïŋ―lculo do benefïŋ―cio, no perïŋ―odo sem comprovaïŋ―ïŋ―o do valor do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, o valor do salïŋ―rio mïŋ―nimo, devendo esta renda ser recalculada quando da apresentaïŋ―ïŋ―o de prova dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2ïŋ― No caso de segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e de trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condiïŋ―ïŋ―es para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio pleiteado, mas nïŋ―o possam comprovar o valor dos seus salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, serïŋ― considerado, para o cïŋ―lculo do benefïŋ―cio referente ao perïŋ―odo sem comprovaïŋ―ïŋ―o do valor do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, o valor do salïŋ―rio-mïŋ―nimo e essa renda serïŋ― recalculada quando da apresentaïŋ―ïŋ―o de prova dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― Para o segurado empregado domïŋ―stico que, mesmo tendo satisfeito as condiïŋ―ïŋ―es exigidas para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio requerido, nïŋ―o possa comprovar o efetivo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, serïŋ― concedido o benefïŋ―cio de valor mïŋ―nimo, devendo sua renda ser recalculada quando da apresentaïŋ―ïŋ―o da prova do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de jornada de trabalho parcial ou intermitente, a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 2ïŋ― fica condicionada ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho do qual conste a remuneraïŋ―ïŋ―o contratada ou a demonstraïŋ―ïŋ―o das remuneraïŋ―ïŋ―es auferidas que possibilite a verificaïŋ―ïŋ―o do valor do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no art. 19-E. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― Nos casos dos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, apïŋ―s a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, o ïŋ―rgïŋ―o concessor deverïŋ― notificar o setor de arrecadaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, para adoïŋ―ïŋ―o das providïŋ―ncias previstas nos arts . 238 a 246. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, apïŋ―s a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, o INSS notificarïŋ― a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia por meio eletrïŋ―nico, para que esta adote as providïŋ―ncias a que se referem os art. 238 ao art. 243, o art. 245 e o art. 246. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, cabe ïŋ― previdïŋ―ncia social manter cadastro dos segurados com todos os informes necessïŋ―rios para o cïŋ―lculo da renda mensal. ïŋ― 5ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 2ïŋ―, cabe ïŋ― previdïŋ―ncia social manter cadastro dos segurados com os informes necessïŋ―rios para o cïŋ―lculo de sua renda mensal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 6 ïŋ― Para o segurado especial que nïŋ―o contribui facultativamente, o disposto no inciso II serïŋ― aplicado somando-se ao valor da aposentadoria a renda mensal do auxïŋ―lio-acidente vigente na data de inïŋ―cio da referida aposentadoria, nïŋ―o sendo, neste caso, aplicada a limitaïŋ―ïŋ―o contida no inciso I do ïŋ― 2 ïŋ― do art. 39 e do art. 183. ïŋ― 7ïŋ― A renda mensal inicial da aposentadoria por invalidez concedida por transformaïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― de cem por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio que serviu de base para o cïŋ―lculo da renda mensal inicial do auxïŋ―lio doenïŋ―a, reajustado pelos mesmos ïŋ―ndices de correïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios em geral. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 37. A renda mensal inicial, recalculada de acordo com o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2 ïŋ― e 3 ïŋ― do art. 36, deve ser reajustada como a dos benefïŋ―cios correspondentes com igual data de inïŋ―cio e substituirïŋ―, a partir da data do requerimento de revisïŋ―o do valor do benefïŋ―cio, a renda mensal que prevalecia atïŋ― entïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins da substituiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , o requerimento de revisïŋ―o deve ser aceito pelo Instituto Nacional do Seguro Social a partir da concessïŋ―o do benefïŋ―cio em valor provisïŋ―rio e processado quando da apresentaïŋ―ïŋ―o de prova dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ou de recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es. Art. 38. Para o cïŋ―lculo da renda mensal do benefïŋ―cio referido no inciso III do caput do art. 39, deverïŋ― ser considerado o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 60. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 39. A renda mensal do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada serïŋ― calculada aplicando-se sobre o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio os seguintes percentuais: I - auxïŋ―lio-doenïŋ―a - noventa e um por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - aposentadoria por invalidez - cem por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - aposentadoria por idade - setenta por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, mais um por cento deste por grupo de doze contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, atïŋ― o mïŋ―ximo de trinta por cento; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) para a mulher - cem por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio aos trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o; (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) para o homem - cem por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio aos trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o; e (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). c) cem por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, para o professor aos trinta anos, e para a professora aos vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o e de efetivo exercïŋ―cio em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio; (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). d) cem por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, para o segurado que comprovar, na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia, o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o disposto no art. 70-B; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). V - aposentadoria especial - cem por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VI - auxïŋ―lio-acidente - cinqïŋ―enta por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 39. A renda mensal inicial do benefïŋ―cio serïŋ― calculada a partir da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais definidos neste Regulamento, para cada espïŋ―cie, sobre o salïŋ―rio de benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Para efeito do percentual de acrïŋ―scimo de que trata o inciso III do caput , assim considerado o relativo a cada grupo de doze contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, presumir-se-ïŋ― efetivado o recolhimento correspondente, quando se tratar de segurado empregado ou trabalhador avulso. ïŋ― 1ïŋ― Para fins da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais a que se refere o caput , presume-se como efetivado o recolhimento correspondente, quando se tratar de segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e de trabalhador avulso, observado o disposto no art. 19-E. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― Para os segurados especiais ïŋ― garantida a concessïŋ―o, alternativamente: ïŋ― 2 o Para os segurados especiais, inclusive os com deficiïŋ―ncia, ïŋ― garantida a concessïŋ―o, alternativamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) I - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o ou de pensïŋ―o por morte, no valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, observado o disposto no inciso III do art. 30; ou I - de aposentadoria por idade do trabalhador rural ou por incapacidade permanente, de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o ou de pensïŋ―o por morte, no valor de um salïŋ―rio-mïŋ―nimo, observado o disposto no inciso III do caput do art. 30, e de auxïŋ―lio-acidente, observado o disposto no art. 104; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - dos benefïŋ―cios especificados neste Regulamento, observados os critïŋ―rios e a forma de cïŋ―lculo estabelecidos, desde que contribuam, facultativamente, de acordo com o disposto no ïŋ― 2 ïŋ― do art. 200. ïŋ― 3ïŋ― O valor mensal da pensïŋ―o por morte ou do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― de cem por cento do valor da aposentadoria que o segurado recebia ou daquela a que teria direito se estivesse aposentado por invalidez na data de seu falecimento, observado o disposto no ïŋ― 8ïŋ― do art. 32. ïŋ― 3ïŋ― O valor mensal da pensïŋ―o por morte e do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― apurado em conformidade com o disposto, respectivamente, nos art. 106 e art. 117. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― Se na data do ïŋ―bito o segurado estiver recebendo aposentadoria e auxïŋ―lio-acidente, o valor mensal da pensïŋ―o por morte serïŋ― calculado conforme o disposto no parïŋ―grafo anterior, nïŋ―o incorporando o valor do auxïŋ―lio-acidente. ïŋ― 4ïŋ― Se, na data do ïŋ―bito, o segurado estiver recebendo aposentadoria e auxïŋ―lio-acidente, o valor mensal da pensïŋ―o por morte serïŋ― calculado conforme o disposto no art. 106, sem a incorporaïŋ―ïŋ―o do valor do auxïŋ―lio-acidente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― Apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a decorrente de acidente de qualquer natureza ou causa, tendo o segurado retornado ou nïŋ―o ao trabalho, se houver agravamento ou seqïŋ―ela que resulte na reabertura do benefïŋ―cio, a renda mensal serïŋ― igual a noventa e um por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio do auxïŋ―lio-doenïŋ―a cessado, corrigido atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da reabertura do benefïŋ―cio, pelos mesmos ïŋ―ndices de correïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios em geral. ïŋ― 5ïŋ― Apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria decorrente de acidente de qualquer natureza ou causa, independentemente de o segurado ter retornado ou nïŋ―o ao trabalho, se houver agravamento ou sequela que resulte na reabertura do benefïŋ―cio, a renda mensal serïŋ― igual a noventa e um por cento do valor do salïŋ―rio de benefïŋ―cio do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria cessado, observado o disposto no ïŋ― 23 do art. 32, corrigido atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da reabertura do benefïŋ―cio pelos mesmos ïŋ―ndices de correïŋ―ïŋ―o empregados no cïŋ―lculo dos benefïŋ―cios em geral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 6ïŋ― A renda mensal inicial das aposentadorias dos segurados que tenham contribuïŋ―do exclusivamente na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 21 da Lei nïŋ― 8.212, de 1991, corresponderïŋ― ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo e, nas demais hipïŋ―teses, serïŋ― aplicado o disposto no art. 32 ou no art. 188-E, conforme o caso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Seïŋ―ïŋ―o V Do Reajustamento do Valor do Benefïŋ―cio Art. 40. ïŋ― assegurado o reajustamento dos benefïŋ―cios para preservar-lhes, em carïŋ―ter permanente, o valor real da data de sua concessïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio, com base na variaïŋ―ïŋ―o integral do ïŋ―ndice definido em lei para essa finalidade, desde a data de concessïŋ―o do benefïŋ―cio ou do seu ïŋ―ltimo reajustamento. ïŋ― 1ïŋ― Os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio, com base em percentual definido em decreto do Poder Executivo para essa finalidade, desde a data de concessïŋ―o do benefïŋ―cio ou do seu ïŋ―ltimo reajustamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1 o Os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, na mesma data de reajuste do salïŋ―rio mïŋ―nimo, pro rata , de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio ou do seu ïŋ―ltimo reajustamento, com base em percentual definido em decreto do Poder Executivo, observados os seguintes critïŋ―rios: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) I - preservaïŋ―ïŋ―o do valor real do benefïŋ―cio; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) II - atualizaïŋ―ïŋ―o anual; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) III - variaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os de produtos necessïŋ―rios e relevantes para a aferiïŋ―ïŋ―o da manutenïŋ―ïŋ―o do valor de compra dos benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 1 o Os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, anualmente, na mesma data do reajuste do salïŋ―rio mïŋ―nimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio ou do ïŋ―ltimo reajustamento, com base no ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC, apurado pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 2ïŋ― Os benefïŋ―cios devem ser pagos do primeiro ao dïŋ―cimo dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. ïŋ― 2 o Os benefïŋ―cios devem ser pagos do primeiro ao dïŋ―cimo dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, atïŋ― marïŋ―o de 2004 e do primeiro ao quinto dia ïŋ―til, a partir do mïŋ―s de abril de 2004, observando-se a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 2 o Os benefïŋ―cios devem ser pagos do primeiro ao quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, observando-se a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 2 o Os benefïŋ―cios com renda mensal superior a um salïŋ―rio mïŋ―nimo serïŋ―o pagos do primeiro ao quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de sua competïŋ―ncia, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional do nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 3ïŋ― Em caso de comprovada inviabilidade operacional e fïŋ―nanceira do Instituto Nacional do Seguro Social, o Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― autorizar, em carïŋ―ter excepcional, que o pagamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedidos a partir de 1ïŋ― de agosto de 1992 seja efetuado do dïŋ―cimo primeiro ao dïŋ―cimo segundo dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ao de sua competïŋ―ncia, retornando-se ïŋ― regra geral, disposta no parïŋ―grafo anterior, tïŋ―o logo superadas as dificuldades. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 4ïŋ― Para os benefïŋ―cios majorados devido ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo, o referido aumento deverïŋ― ser descontado quando da aplicaïŋ―ïŋ―o do reajuste de que trata o ïŋ― 1ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 4 o Para os benefïŋ―cios majorados devido ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo, o referido aumento deverïŋ― ser descontado quando da aplicaïŋ―ïŋ―o do reajuste de que trata o ïŋ― 1 o , na forma disciplinada pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 4 o Os benefïŋ―cios com renda mensal no valor de atïŋ― um salïŋ―rio mïŋ―nimo serïŋ―o pagos no perïŋ―odo compreendido entre o quinto dia ïŋ―til que anteceder o final do mïŋ―s de sua competïŋ―ncia e o quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente, observada a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional dos beneficiïŋ―rios por dia de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 5 o Para os efeitos dos ïŋ―ïŋ― 2 o e 4 o , considera-se dia ïŋ―til aquele de expediente bancïŋ―rio com horïŋ―rio normal de atendimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 6 o Para os benefïŋ―cios que tenham sido majorados devido ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo, o referido aumento deverïŋ― ser compensado no momento da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 1 o , de acordo com normas a serem baixadas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 41. O valor mensal do abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o, do auxïŋ―lio-suplementar e do auxïŋ―lio-acidente serïŋ― reajustado na forma do disposto no art. 40 e nïŋ―o varia de acordo com o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado. Art. 42. Nenhum benefïŋ―cio reajustado poderïŋ― ser superior ao limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, nem inferior ao valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo. Art. 42. Nenhum benefïŋ―cio reajustado poderïŋ― exceder o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos, nem inferior ao valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O auxïŋ―lio-acidente, o abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o, o auxïŋ―lio-suplementar, o salïŋ―rio-famïŋ―lia e a parcela a cargo do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social dos benefïŋ―cios por totalizaïŋ―ïŋ―o, concedidos com base em acordos internacionais de previdïŋ―ncia social, poderïŋ―o ter valor inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo. Seïŋ―ïŋ―o VI Dos Benefïŋ―cios Subseïŋ―ïŋ―o I Da Aposentadoria por Invalidez Art. 43. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida a carïŋ―ncia exigida, quando for o caso, serïŋ― devida ao segurado que, estando ou nïŋ―o em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, for considerado incapaz para o trabalho e insuscetïŋ―vel de reabilitaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia, e ser-lhe-ïŋ― paga enquanto permanecer nessa condiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A concessïŋ―o de aposentadoria por invalidez dependerïŋ― da verificaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de incapacidade, mediante exame mïŋ―dico-pericial a cargo da previdïŋ―ncia social, podendo o segurado, ïŋ―s suas expensas, fazer-se acompanhar de mïŋ―dico de sua confianïŋ―a. ïŋ― 2ïŋ― A doenïŋ―a ou lesïŋ―o de que o segurado jïŋ― era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social nïŋ―o lhe conferirïŋ― direito ïŋ― aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento dessa doenïŋ―a ou lesïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o VI Dos benefïŋ―cios Subseïŋ―ïŋ―o I Da aposentadoria por incapacidade permanente (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 43. A aposentadoria por incapacidade permanente, uma vez cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, quando for o caso, serïŋ― devida ao segurado que, em gozo ou nïŋ―o de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, for considerado incapaz para o trabalho e insuscetïŋ―vel de reabilitaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia, que lhe serïŋ― paga enquanto permanecer nessa condiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― A concessïŋ―o de aposentadoria por incapacidade permanente dependerïŋ― da verificaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de incapacidade por meio de exame mïŋ―dico-pericial a cargo da Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal, de modo que o segurado possa, ïŋ―s suas expensas, ser acompanhado por mïŋ―dico de sua confianïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― A doenïŋ―a ou lesïŋ―o de que o segurado jïŋ― era portador ao filiar-se ao RGPS nïŋ―o lhe conferirïŋ― direito ïŋ― aposentadoria por incapacidade permanente, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento dessa doenïŋ―a ou lesïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 44. A aposentadoria por invalidez consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso II do caput do art. 39 e serïŋ― devida a contar do dia imediato ao da cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, ressalvado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―. Art. 44. A aposentadoria por incapacidade permanente serïŋ― devida a partir do dia imediato ao da cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, ressalvado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―, e consistirïŋ― em renda mensal decorrente da aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais incidentes sobre o salïŋ―rio de benefïŋ―cio, definido na forma do disposto no art. 32: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - sessenta por cento, com acrïŋ―scimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o tempo de vinte anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para os homens, ou quinze anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para as mulheres; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - cem por cento, quando a aposentadoria decorrer de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) acidente de trabalho; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) doenïŋ―a profissional; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) doenïŋ―a do trabalho. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Concluindo a perïŋ―cia mïŋ―dica inicial pela existïŋ―ncia de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por invalidez serïŋ― devida: ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de a perïŋ―cia mïŋ―dica inicial concluir pela existïŋ―ncia de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por incapacidade permanente serïŋ― devida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - ao segurado empregado ou empresïŋ―rio a contar do dïŋ―cimo sexto dia do afastamento da atividade ou a partir da data da entrada do requerimento, se entre o afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de trinta dias; e I - ao segurado empregado a contar do dïŋ―cimo sexto dia do afastamento da atividade ou a partir da data da entrada do requerimento, se entre o afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de trinta dias; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - ao segurado empregado domïŋ―stico, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, trabalhador avulso, segurado especial ou facultativo, a contar da data do inïŋ―cio da incapacidade ou da data da entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de trinta dias. II - ao segurado empregado domïŋ―stico, contribuinte individual, trabalhador avulso, especial ou facultativo, a contar da data do inïŋ―cio da incapacidade ou da data da entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de trinta dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2ïŋ― Durante os primeiros quinze dias de afastamento da atividade por motivo de invalidez, caberïŋ― ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o salïŋ―rio integral ou, ao empresïŋ―rio, a remuneraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 ïŋ― Durante os primeiros quinze dias de afastamento consecutivos da atividade por motivo de invalidez, caberïŋ― ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o salïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― A concessïŋ―o de aposentadoria por invalidez, inclusive mediante transformaïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a concedido na forma do art. 73, estïŋ― condicionada ao afastamento de todas as atividades. ïŋ― 3ïŋ― A concessïŋ―o de aposentadoria por incapacidade permanente, inclusive quando precedida de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria concedido na forma prevista no art. 73, fica condicionada ao afastamento do segurado de todas as suas atividades. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 45. O valor da aposentadoria por invalidez do segurado que necessitar da assistïŋ―ncia permanente de outra pessoa serïŋ― acrescido de vinte e cinco por cento, observada a relaïŋ―ïŋ―o constante do Anexo I, e: Art. 45. O valor da aposentadoria por incapacidade permanente do segurado que necessitar da assistïŋ―ncia permanente de outra pessoa serïŋ― acrescido de vinte e cinco por cento, observada a relaïŋ―ïŋ―o constante do Anexo I, e: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - devido ainda que o valor da aposentadoria atinja o limite mïŋ―ximo legal; e II - recalculado quando o benefïŋ―cio que lhe deu origem for reajustado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O acrïŋ―scimo de que trata o caput cessarïŋ― com a morte do aposentado, nïŋ―o sendo incorporado ao valor da pensïŋ―o por morte. Art. 46. O segurado aposentado por invalidez estïŋ― obrigado, a qualquer tempo, sem prejuïŋ―zo do disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico e independentemente de sua idade e sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a exame mïŋ―dico a cargo da previdïŋ―ncia social, processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional por ela prescrito e custeado e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Observado o disposto no caput, o aposentado por invalidez fica obrigado, sob pena de sustaïŋ―ïŋ―o do pagamento do benefïŋ―cio, a submeter-se a exames mïŋ―dico-periciais, a realizarem-se bienalmente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 46. O segurado aposentado por incapacidade permanente poderïŋ― ser convocado a qualquer momento para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram o afastamento ou a aposentadoria, concedida judicial ou administrativamente, sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 1ïŋ― e sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Observado o disposto no caput , o aposentado por incapacidade permanente fica obrigado, sob pena de suspensïŋ―o do pagamento do benefïŋ―cio, a submeter-se a exame mïŋ―dico-pericial pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal, a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional a cargo do INSS e a tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O aposentado por incapacidade permanente que nïŋ―o tenha retornado ïŋ― atividade estarïŋ― isento do exame mïŋ―dico-pericial de que trata este artigo: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - apïŋ―s completar cinquenta e cinco anos de idade e quando decorridos quinze anos da data de concessïŋ―o da aposentadoria por incapacidade permanente ou do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria que a tenha precedido; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - apïŋ―s completar sessenta anos de idade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― nïŋ―o se aplica quando o exame tem as seguintes finalidades: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - verificaïŋ―ïŋ―o da necessidade de assistïŋ―ncia permanente de outra pessoa para a concessïŋ―o do acrïŋ―scimo de vinte e cinco por cento sobre o valor do benefïŋ―cio, nos termos do disposto no art. 45; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - verificaïŋ―ïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa, por meio de solicitaïŋ―ïŋ―o do aposentado que se julgar apto; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - subsïŋ―dios ïŋ― autoridade judiciïŋ―ria na concessïŋ―o de curatela, observado o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 162. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― O aposentado por incapacidade permanente, ainda que tenha implementado as condiïŋ―ïŋ―es de que o trata o ïŋ― 2ïŋ―, serïŋ― submetido ao exame mïŋ―dico-pericial de que trata este artigo quando necessïŋ―rio para apuraïŋ―ïŋ―o de fraude. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― O segurado com sïŋ―ndrome da imunodeficiïŋ―ncia adquirida ( aids ) fica dispensado da avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , observado o disposto nos ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― A Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal terïŋ― acesso aos prontuïŋ―rios mïŋ―dicos do segurado registrados no Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS, desde que haja anuïŋ―ncia prïŋ―via do periciado e seja garantido o sigilo sobre os seus dados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― O atendimento domiciliar e hospitalar ïŋ― assegurado pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal e pelo serviïŋ―o social ao segurado com dificuldade de locomoïŋ―ïŋ―o, quando o seu deslocamento, em razïŋ―o de sua limitaïŋ―ïŋ―o funcional e de condiïŋ―ïŋ―es de acessibilidade, lhe impuser ïŋ―nus desproporcional e indevido. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 47. O aposentado por invalidez que se julgar apto a retornar ïŋ― atividade deverïŋ― solicitar a realizaïŋ―ïŋ―o de nova avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social concluir pela recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa, a aposentadoria serïŋ― cancelada, observado o disposto no art. 49. Art. 47. O aposentado por incapacidade permanente que se julgar apto a retornar ïŋ― atividade deverïŋ― solicitar ao INSS a realizaïŋ―ïŋ―o de nova avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de a Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal concluir pela recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa, a aposentadoria do segurado serïŋ― cancelada, observado o disposto no art. 49. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 48. O aposentado por invalidez que retornar voluntariamente ïŋ― atividade terïŋ― sua aposentadoria automaticamente cessada, a partir da data do retorno. Art. 48. O aposentado por incapacidade permanente que retornar voluntariamente ïŋ― atividade terïŋ― a sua aposentadoria automaticamente cessada, a partir da data de seu retorno, observado o disposto no art. 179. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 49. Verificada a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade de trabalho do aposentado por invalidez, excetuando-se a situaïŋ―ïŋ―o prevista no art. 48, serïŋ―o observadas as normas seguintes: Art. 49. Verificada a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa do aposentado por incapacidade permanente, exceto na hipïŋ―tese prevista no art. 48, serïŋ―o observadas as seguintes normas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - quando a recuperaïŋ―ïŋ―o for total e ocorrer dentro de cinco anos contados da data do inïŋ―cio da aposentadoria por invalidez ou do auxïŋ―lio-doenïŋ―a que a antecedeu sem interrupïŋ―ïŋ―o, o beneficio cessarïŋ―: I - quando a recuperaïŋ―ïŋ―o for total e ocorrer no prazo de cinco anos, contado da data de inïŋ―cio da aposentadoria por incapacidade permanente ou do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria que a antecedeu sem interrupïŋ―ïŋ―o, o benefïŋ―cio cessarïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) de imediato, para o segurado empregado que tiver direito a retornar ïŋ― funïŋ―ïŋ―o que desempenhava na empresa ao se aposentar, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, valendo como documento, para tal fim, o certificado de capacidade fornecido pela previdïŋ―ncia social; ou b) apïŋ―s tantos meses quantos forem os anos de duraïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a e da aposentadoria por invalidez, para os demais segurados; e b) apïŋ―s tantos meses quantos forem os anos de duraïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria e da aposentadoria por incapacidade permanente, para os demais segurados; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - quando a recuperaïŋ―ïŋ―o for parcial ou ocorrer apïŋ―s o perïŋ―odo previsto no inciso I, ou ainda quando o segurado for declarado apto para o exercïŋ―cio de trabalho diverso do qual habitualmente exercia, a aposentadoria serïŋ― mantida, sem prejuïŋ―zo da volta ïŋ― atividade: a) pelo seu valor integral, durante seis meses contados da data em que for verificada a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade; b) com reduïŋ―ïŋ―o de cinqïŋ―enta por cento, no perïŋ―odo seguinte de seis meses; e c) com reduïŋ―ïŋ―o de setenta e cinco por cento, tambïŋ―m por igual perïŋ―odo de seis meses, ao tïŋ―rmino do qual cessarïŋ― definitivamente. Art. 50. O segurado que retornar ïŋ― atividade poderïŋ― requerer, a qualquer tempo, novo benefïŋ―cio, tendo este processamento normal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o segurado requerer qualquer benefïŋ―cio durante o perïŋ―odo citado no artigo anterior, a aposentadoria por invalidez somente serïŋ― cessada, para a concessïŋ―o do novo benefïŋ―cio, apïŋ―s o cumprimento do perïŋ―odo de que tratam as alïŋ―neas "b" do inciso I e "a" do inciso II do art. 49. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Observado o disposto no art. 167, caso haja requerimento de novo benefïŋ―cio durante os perïŋ―odos a que se refere o art. 49, caberïŋ― ao segurado optar por um dos benefïŋ―cios, assegurada a opïŋ―ïŋ―o pelo benefïŋ―cio mais vantajoso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de opïŋ―ïŋ―o pelo recebimento de novo benefïŋ―cio nos termos do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, cuja duraïŋ―ïŋ―o se encerre antes da cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio decorrente do disposto no art. 49, o pagamento deste poderïŋ― ser restabelecido pelo perïŋ―odo remanescente, respeitadas as reduïŋ―ïŋ―es correspondentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Subseïŋ―ïŋ―o II Da Aposentadoria por Idade Subseïŋ―ïŋ―o II Da aposentadoria programada (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 51. A aposentadoria por idade, uma vez cumprida a carïŋ―ncia exigida, serïŋ― devida ao segurado que completar sessenta e cinco anos de idade, se homem, ou sessenta, se mulher, reduzidos esses limites para sessenta e cinqïŋ―enta e cinco anos de idade para os trabalhadores rurais, respectivamente homens e mulheres, referidos na alïŋ―nea "a" dos incisos I e IV e nos incisos VI e VII do caput do art. 9ïŋ―, bem como para os segurados garimpeiros que trabalhem, comprovadamente, em regime de economia familiar, conforme definido no ïŋ― 5ïŋ― do art. 9ïŋ―. Art. 51. A aposentadoria por idade, uma vez cumprida a carïŋ―ncia exigida, serïŋ― devida ao segurado que completar sessenta e cinco anos de idade, se homem, ou sessenta, se mulher, reduzidos esses limites para sessenta e cinqïŋ―enta e cinco anos de idade para os trabalhadores rurais, respectivamente homens e mulheres, referidos na alïŋ―nea "a" do inciso I, na alïŋ―nea "j" do inciso V e nos incisos VI e VII do caput do art. 9ïŋ―, bem como para os segurados garimpeiros que trabalhem, comprovadamente, em regime de economia familiar, conforme definido no ïŋ― 5ïŋ― do art. 9ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A comprovaïŋ―ïŋ―o do efetivo exercïŋ―cio de atividade rural serïŋ― feita em relaïŋ―ïŋ―o aos meses imediatamente anteriores ao requerimento do benefïŋ―cio, mesmo que de forma descontïŋ―nua, durante perïŋ―odo igual ao da carïŋ―ncia exigida para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, observado o disposto no art. 182. Art. 51. A aposentadoria programada, uma vez cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, serïŋ― devida ao segurado que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - sessenta e dois anos de idade, se mulher, e sessenta e cinco anos de idade, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - quinze anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e vinte anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 o Para os efeitos do disposto no caput , o trabalhador rural deve comprovar o efetivo exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio ou, conforme o caso, ao mïŋ―s em que cumpriu o requisito etïŋ―rio, por tempo igual ao nïŋ―mero de meses de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ïŋ― carïŋ―ncia do benefïŋ―cio pretendido, computado o perïŋ―odo a que se referem os incisos III a VIII do ïŋ― 8 o do art. 9 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso II do caput , ïŋ― vedada a inclusïŋ―o de tempo fictïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2 o Os trabalhadores rurais de que trata o caput que nïŋ―o atendam ao disposto no ïŋ― 1 o , mas que satisfaïŋ―am essa condiïŋ―ïŋ―o, se forem considerados perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o sob outras categorias do segurado, farïŋ―o jus ao benefïŋ―cio ao completarem sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos, se mulher. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― O perïŋ―odo pelo qual os segurados contribuinte individual e facultativo tiverem contribuïŋ―do na forma prevista no art. 199-A serïŋ― considerado como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, observada a restriïŋ―ïŋ―o estabelecida em seu ïŋ― 2ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3 o Para efeito do ïŋ― 2 o , o cïŋ―lculo da renda mensal do benefïŋ―cio serïŋ― apurado na forma do disposto no inciso II do caput do art. 32, considerando-se como salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal do perïŋ―odo como segurado especial o limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o da previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4 o Aplica-se o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o ainda que na oportunidade do requerimento da aposentadoria o segurado nïŋ―o se enquadre como trabalhador rural. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 52. A aposentadoria por idade serïŋ― devida: Art. 52. A aposentadoria programada serïŋ― devida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico: a) a partir da data do desligamento do emprego, quando requerida atïŋ― noventa dias depois dela; ou b) a partir da data do requerimento, quando nïŋ―o houver desligamento do emprego ou quando for requerida apïŋ―s o prazo da alïŋ―nea "a"; e II - para os demais segurados, a partir da data da entrada do requerimento. Art. 53. A aposentadoria por idade consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso III do caput do art. 39. Art. 53. O valor da aposentadoria programada corresponderïŋ― a sessenta por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32, com acrïŋ―scimo de dois pontos percentuais para cada contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o tempo de vinte anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para os homens, ou de quinze anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para as mulheres. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 53. O valor da aposentadoria programada corresponderïŋ― a sessenta por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32, com acrïŋ―scimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o tempo de vinte anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para os homens, ou de quinze anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para as mulheres. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) . Subseïŋ―ïŋ―o II-A Da aposentadoria programada do professor (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 54. A aposentadoria por idade pode ser requerida pela empresa, desde que o segurado tenha cumprido a carïŋ―ncia, quando este completar setenta anos de idade, se do sexo masculino, ou sessenta e cinco, se do sexo feminino, sendo compulsïŋ―ria, caso em que serïŋ― garantida ao empregado a indenizaïŋ―ïŋ―o prevista na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, considerada como data da rescisïŋ―o do contrato de trabalho a imediatamente anterior ïŋ― do inïŋ―cio da aposentadoria. Art. 54. Para o professor que comprove, exclusivamente, tempo de efetivo exercïŋ―cio em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio, desde que cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, serïŋ― concedida a aposentadoria de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o quando cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - cinquenta e sete anos de idade, se mulher, e sessenta anos de idade, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para ambos os sexos, em efetivo exercïŋ―cio na funïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― apurado na forma prevista no art. 53. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Para fins de concessïŋ―o da aposentadoria de que trata este artigo, considera-se funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio aquela exercida por professor em estabelecimento de ensino de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica em seus diversos nïŋ―veis e modalidades, incluïŋ―das, alïŋ―m do exercïŋ―cio da docïŋ―ncia, as funïŋ―ïŋ―es de direïŋ―ïŋ―o de unidade escolar e de coordenaïŋ―ïŋ―o e assessoramento pedagïŋ―gicos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de professor serïŋ― feita por meio da apresentaïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - do diploma registrado nos ïŋ―rgïŋ―os competentes federais e estaduais ou de documento que comprove a habilitaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio do magistïŋ―rio, na forma prevista em lei especïŋ―fica; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - dos registros em carteira profissional ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social complementados, quando for o caso, por declaraïŋ―ïŋ―o do estabelecimento de ensino no qual tenha sido exercida a atividade, sempre que essa informaïŋ―ïŋ―o for necessïŋ―ria para caracterizaïŋ―ïŋ―o do efetivo exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio, nos termos do disposto no caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ―4ïŋ― ïŋ― vedada a conversïŋ―o de tempo de serviïŋ―o de magistïŋ―rio, exercido em qualquer ïŋ―poca, em tempo de serviïŋ―o comum. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― A aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― devida na forma prevista no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 55. A aposentadoria por idade poderïŋ― ser decorrente da transformaïŋ―ïŋ―o de aposentadoria por invalidez ou auxïŋ―lio-doenïŋ―a, desde que requerida pelo segurado, observado o cumprimento da carïŋ―ncia exigida na data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio a ser transformado. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Subseïŋ―ïŋ―o III Da Aposentadoria por Tempo de Contribuiïŋ―ïŋ―o Subseïŋ―ïŋ―o III Da aposentadoria por idade do trabalhador rural (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 56. A aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, uma vez cumprida a carïŋ―ncia exigida, serïŋ― devida nos termos do ïŋ― 7 o do art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o. Art. 56. A aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida ao segurado apïŋ―s trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem, ou trinta anos, se mulher, observado o disposto no art. 199- A. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). Art. 56. A aposentadoria por idade do trabalhador rural, uma vez cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, serïŋ― devida aos segurados a que se referem a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I, a alïŋ―nea ïŋ―jïŋ― do inciso V e os incisos VI e VII do caput do art. 9ïŋ― e aos segurados garimpeiros que trabalhem, comprovadamente, em regime de economia familiar, conforme definido no ïŋ― 5ïŋ― do art. 9ïŋ―, quando completarem cinquenta e cinco anos de idade, se mulher, e sessenta anos de idade, se homem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― A aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do professor que comprove, exclusivamente, tempo de efetivo exercïŋ―cio em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio, serïŋ― devida nos termos do ïŋ― 8 o do art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o A aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do professor que comprove, exclusivamente, tempo de efetivo exercïŋ―cio em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio, serïŋ― devida ao professor aos trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o e ïŋ― professora aos vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , o segurado a que se refere o inciso VII do caput do art. 9ïŋ― comprovarïŋ― o efetivo exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio ou, conforme o caso, ao mïŋ―s em que tiver cumprido o requisito etïŋ―rio, por tempo igual ao nïŋ―mero de meses de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ïŋ― carïŋ―ncia do benefïŋ―cio pretendido, computados os perïŋ―odos pelos quais o segurado especial tenha recebido os rendimentos a que se referem os incisos III ao VIII do ïŋ― 8ïŋ― do art. 9ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no parïŋ―grafo anterior, considera-se funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio a atividade docente do professor exercida exclusivamente em sala de aula. ïŋ― 2 o Para os fins do disposto no ïŋ― 1 o , considera-se funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio a exercida por professor, quando exercida em estabelecimento de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica em seus diversos nïŋ―veis e modalidades, incluïŋ―das, alïŋ―m do exercïŋ―cio da docïŋ―ncia, as funïŋ―ïŋ―es de direïŋ―ïŋ―o de unidade escolar e as de coordenaïŋ―ïŋ―o e assessoramento pedagïŋ―gico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― O valor da renda mensal da aposentadoria de que trata este artigo para os trabalhadores rurais a que se referem a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I, a alïŋ―nea ïŋ―jïŋ― do inciso V e o inciso VI do caput do art. 9ïŋ―, para o garimpeiro e para o segurado especial que contribua facultativamente corresponderïŋ― a setenta por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32, com acrïŋ―scimo de um ponto percentual para cada ano de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― Se mais vantajoso, fica assegurado o direito ïŋ― aposentadoria, nas condiïŋ―ïŋ―es legalmente previstas na data do cumprimento de todos os requisitos previstos no caput , ao segurado que optou por permanecer em atividade. ïŋ― 3ïŋ― O valor da renda mensal do benefïŋ―cio de que trata este artigo para os trabalhadores rurais a que se refere o inciso VII do caput do art. 9ïŋ― serïŋ― de um salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― Para efeito do disposto no parïŋ―grafo anterior, o valor inicial da aposentadoria, apurado conforme o ïŋ― 9ïŋ― do art. 32, serïŋ― comparado com o valor da aposentadoria calculada na forma da regra geral deste Regulamento, mantendo-se o mais vantajoso, considerando-se como data de inicio do benefïŋ―cio a data da entrada do requerimento. ïŋ― 4ïŋ― O segurado especial que contribui na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 200 somente farïŋ― jus ïŋ― aposentadoria com valor apurado na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo apïŋ―s o cumprimento do perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, hipïŋ―tese em que nïŋ―o serïŋ― considerado como perïŋ―odo de carïŋ―ncia o tempo de atividade rural nïŋ―o contributivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― O segurado oriundo de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social a partir de 16 de dezembro de 1998 farïŋ― jus ïŋ― aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o nos termos desta Subseïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o se lhe aplicando o disposto no art. 188. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 5ïŋ― A aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― devida na forma prevista no art. 52. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 57. A aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso IV do caput do art. 39. Art. 57. Os trabalhadores rurais que nïŋ―o atendam ao disposto no art. 56 mas que satisfaïŋ―am essa condiïŋ―ïŋ―o, se considerados perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o sob outras categorias de segurado, farïŋ―o jus ao benefïŋ―cio ao atenderem os requisitos definidos nos incisos I e II do caput do art. 51. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , o valor da renda mensal da aposentadoria serïŋ― apurado na forma do disposto no art. 53, considerando-se como salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o mensal do perïŋ―odo como segurado especial o salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ainda que, na oportunidade do requerimento da aposentadoria, o segurado nïŋ―o se enquadre como trabalhador rural. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 58. A data do inïŋ―cio da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― fixada conforme o disposto nos incisos I e II do art. 52. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 59. Considera-se tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o o tempo, contado de data a data, desde o inïŋ―cio atïŋ― a data do requerimento ou do desligamento de atividade abrangida pela previdïŋ―ncia social, descontados os perïŋ―odos legalmente estabelecidos como de suspensïŋ―o de contrato de trabalho, de interrupïŋ―ïŋ―o de exercïŋ―cio e de desligamento da atividade. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Cabe ao contribuinte individual comprovar a interrupïŋ―ïŋ―o ou o encerramento da atividade pela qual vinha contribuindo, sob pena de ser considerado em dïŋ―bito no perïŋ―odo sem contribuiïŋ―ïŋ―o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da interrupïŋ―ïŋ―o ou encerramento da atividade do contribuinte individual serïŋ― feita, no caso dos segurados enquadrados nas alïŋ―neas "j" e "l" do inciso V do art. 9ïŋ―, mediante declaraïŋ―ïŋ―o, ainda que extemporïŋ―nea, e, para os demais, com base em distrato social, alteraïŋ―ïŋ―o contratual ou documento equivalente emitido por junta comercial, secretaria federal, estadual, distrital ou municipal ou por outros ïŋ―rgïŋ―os oficiais, ou outra forma admitida pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 60. Atïŋ― que lei especïŋ―fica discipline a matïŋ―ria, sïŋ―o contados como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, entre outros: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - o perïŋ―odo de exercïŋ―cio de atividade remunerada abrangida pela previdïŋ―ncia social urbana e rural, ainda que anterior ïŋ― sua instituiïŋ―ïŋ―o, respeitado o disposto no inciso XVII; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - o perïŋ―odo de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuada por segurado depois de ter deixado de exercer atividade remunerada que o enquadrava como segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - o perïŋ―odo em que o segurado esteve recebendo auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou aposentadoria por invalidez, entre perïŋ―odos de atividade; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - o tempo de serviïŋ―o militar, salvo se jïŋ― contado para inatividade remunerada nas Forïŋ―as Armadas ou auxiliares, ou para aposentadoria no serviïŋ―o pïŋ―blico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, ainda que anterior ïŋ― filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, nas seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) obrigatïŋ―rio ou voluntïŋ―rio; e (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) alternativo, assim considerado o atribuïŋ―do pelas Forïŋ―as Armadas ïŋ―queles que, apïŋ―s alistamento, alegarem imperativo de consciïŋ―ncia, entendendo-se como tal o decorrente de crenïŋ―a religiosa e de convicïŋ―ïŋ―o filosïŋ―fica ou polïŋ―tica, para se eximirem de atividades de carïŋ―ter militar; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). V - o perïŋ―odo em que a segurada esteve recebendo salïŋ―rio-maternidade; (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VI - o perïŋ―odo de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuada como segurado facultativo; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VII - o perïŋ―odo de afastamento da atividade do segurado anistiado que, em virtude de motivaïŋ―ïŋ―o exclusivamente polïŋ―tica, foi atingido por atos de exceïŋ―ïŋ―o, institucional ou complementar, ou abrangido pelo Decreto Legislativo nïŋ― 18, de 15 de dezembro de 1961 , pelo Decreto-Lei nïŋ― 864, de 12 de setembro de 1969 , ou que, em virtude de pressïŋ―es ostensivas ou expedientes oficiais sigilosos, tenha sido demitido ou compelido ao afastamento de atividade remunerada no perïŋ―odo de 18 de setembro de 1946 a 5 de outubro de 1988; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VIII - o tempo de serviïŋ―o pïŋ―blico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, inclusive o prestado a autarquia ou a sociedade de economia mista ou fundaïŋ―ïŋ―o instituïŋ―da pelo Poder Pïŋ―blico, regularmente certificado na forma da Lei nïŋ― 3.841, de 15 de dezembro de 1960 , desde que a respectiva certidïŋ―o tenha sido requerida na entidade para a qual o serviïŋ―o foi prestado atïŋ― 30 de setembro de 1975, vïŋ―spera do inïŋ―cio da vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 6.226, de 14 de junho de 1975; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IX - o perïŋ―odo em que o segurado esteve recebendo benefïŋ―cio por incapacidade por acidente do trabalho, intercalado ou nïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). X - o tempo de serviïŋ―o do segurado trabalhador rural anterior ïŋ― competïŋ―ncia novembro de 1991; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XI - o tempo de exercïŋ―cio de mandato classista junto a ïŋ―rgïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva em que, nessa qualidade, tenha havido contribuiïŋ―ïŋ―o para a previdïŋ―ncia social; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XII - o tempo de serviïŋ―o pïŋ―blico prestado ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o federal direta e autarquias federais, bem como ïŋ―s estaduais, do Distrito Federal e municipais, quando aplicada a legislaïŋ―ïŋ―o que autorizou a contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XIII - o perïŋ―odo de licenïŋ―a remunerada, desde que tenha havido desconto de contribuiïŋ―ïŋ―es; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XIV - o perïŋ―odo em que o segurado tenha sido colocado pela empresa em disponibilidade remunerada, desde que tenha havido desconto de contribuiïŋ―ïŋ―es; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XV - o tempo de serviïŋ―o prestado ïŋ― Justiïŋ―a dos Estados, ïŋ―s serventias extrajudiciais e ïŋ―s escrivanias judiciais, desde que nïŋ―o tenha havido remuneraïŋ―ïŋ―o pelos cofres pïŋ―blicos e que a atividade nïŋ―o estivesse ïŋ― ïŋ―poca vinculada a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XVI - o tempo de atividade patronal ou autïŋ―noma, exercida anteriormente ïŋ― vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , desde que indenizado conforme o disposto no art. 122; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XVII - o perïŋ―odo de atividade na condiïŋ―ïŋ―o de empregador rural, desde que comprovado o recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―es na forma da Lei nïŋ― 6.260, de 6 de novembro de 1975 , com indenizaïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo anterior, conforme o disposto no art. 122; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XVIII - o perïŋ―odo de atividade dos auxiliares locais de nacionalidade brasileira no exterior, amparados pela Lei nïŋ― 8.745, de 1993 , anteriormente a 1ïŋ― de janeiro de 1994, desde que sua situaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria esteja regularizada junto ao Instituto Nacional do Seguro Social; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XIX - o tempo de exercïŋ―cio de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, desde que tenha havido contribuiïŋ―ïŋ―o em ïŋ―poca prïŋ―pria e nïŋ―o tenha sido contado para efeito de aposentadoria por outro regime de previdïŋ―ncia social; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XX - o tempo de trabalho em que o segurado esteve exposto a agentes nocivos quïŋ―micos, fïŋ―sicos, biolïŋ―gicos ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica, observado o disposto nos arts. 64 a 70; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XXI - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuado pelo servidor pïŋ―blico de que tratam as alïŋ―neas "i", "j" e "l" do inciso I do caput do art. 9ïŋ― e o ïŋ― 2ïŋ― do art. 26, com base nos arts. 8ïŋ― e 9ïŋ― da Lei nïŋ― 8.162, de 8 de janeiro de 1991 , e no art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 8.688, de 21 de julho de 1993 . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). XXII - o tempo exercido na condiïŋ―ïŋ―o de aluno-aprendiz referente ao perïŋ―odo de aprendizado profissional realizado em escola tïŋ―cnica, desde que comprovada a remuneraïŋ―ïŋ―o, mesmo que indireta, ïŋ― conta do orïŋ―amento pïŋ―blico e o vïŋ―nculo empregatïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― computado como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o o jïŋ― considerado para concessïŋ―o de qualquer aposentadoria prevista neste Regulamento ou por outro regime de previdïŋ―ncia social. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2 ïŋ― As aposentadorias por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial concedidas pela previdïŋ―ncia social, na forma deste Regulamento, sïŋ―o irreversïŋ―veis e irrenunciïŋ―veis. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ― considerado para cïŋ―lculo do valor da renda mensal de qualquer benefïŋ―cio. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― O segurado especial que contribui na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 200 somente farïŋ― jus ïŋ― aposentadoria por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial apïŋ―s o cumprimento da carïŋ―ncia exigida para estes benefïŋ―cios, nïŋ―o sendo considerado como perïŋ―odo de carïŋ―ncia o tempo de atividade rural nïŋ―o contributivo. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto no inciso VII ao segurado demitido ou exonerado em razïŋ―o de processos administrativos ou de aplicaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―tica de pessoal do governo, da empresa ou da entidade a que estavam vinculados, assim como ao segurado ex-dirigente ou ex-representante sindical que nïŋ―o comprove prïŋ―via existïŋ―ncia do vïŋ―nculo empregatïŋ―cio mantido com a empresa ou sindicato e o conseqïŋ―ente afastamento da atividade remunerada em razïŋ―o dos atos mencionados no referido inciso. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 6ïŋ― Caberïŋ― a cada interessado alcanïŋ―ado pelas disposiïŋ―ïŋ―es do inciso VII comprovar a condiïŋ―ïŋ―o de segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social, mediante apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos contemporïŋ―neos dos fatos ensejadores da demissïŋ―o ou afastamento da atividade remunerada, assim como apresentar o ato declaratïŋ―rio da anistia, expedido pela autoridade competente, e a conseqïŋ―ente comprovaïŋ―ïŋ―o da sua publicaïŋ―ïŋ―o oficial. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 7ïŋ― Para o cïŋ―mputo do perïŋ―odo a que se refere o inciso VII, o Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― observar se no ato declaratïŋ―rio da anistia consta o fundamento legal no qual se fundou e o nome do ïŋ―rgïŋ―o, da empresa ou da entidade a que estava vinculado o segurado ïŋ― ïŋ―poca dos atos que ensejaram a demissïŋ―o ou o afastamento da atividade remunerada. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 8ïŋ― ïŋ― indispensïŋ―vel para o cïŋ―mputo do perïŋ―odo a que se refere o inciso VII a prova da relaïŋ―ïŋ―o de causa entre a demissïŋ―o ou afastamento da atividade remunerada e a motivaïŋ―ïŋ―o referida no citado inciso. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 61. Sïŋ―o contados como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para efeito do disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 56: Art. 61. Observado o disposto no art. 19, sïŋ―o contados como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para efeito do disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 56: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - o de serviïŋ―o pïŋ―blico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - o de recebimento de benefïŋ―cio por incapacidade, entre perïŋ―odos de atividade; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - o de benefïŋ―cio por incapacidade decorrente de acidente do trabalho, intercalado ou nïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de professor far-se-ïŋ― mediante a apresentaïŋ―ïŋ―o: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - do respectivo diploma registrado nos ïŋ―rgïŋ―os competentes federais e estaduais, ou de qualquer outro documento que comprove a habilitaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio do magistïŋ―rio, na forma de lei especïŋ―fica; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - dos registros em Carteira Profissional e/ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social complementados, quando for o caso, por declaraïŋ―ïŋ―o do estabelecimento de ensino onde foi exercida a atividade, sempre que necessïŋ―ria essa informaïŋ―ïŋ―o, para efeito e caracterizaïŋ―ïŋ―o do efetivo exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio, nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 56. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a conversïŋ―o de tempo de serviïŋ―o de magistïŋ―rio, exercido em qualquer ïŋ―poca, em tempo de serviïŋ―o comum. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 62. A prova de tempo de serviïŋ―o, considerado tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na forma do art. 60, observadas, no que couber, as peculiaridades do trabalhador autïŋ―nomo e do segurado facultativo, ïŋ― feita mediante documentos que comprovem o exercïŋ―cio de atividade nos perïŋ―odos a serem contados, devendo esses documentos ser contemporïŋ―neos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de inïŋ―cio e tïŋ―rmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho e a condiïŋ―ïŋ―o em que foi prestado. Art. 62. A prova de tempo de serviïŋ―o, considerado tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na forma do art. 60, observadas, no que couber, as peculiaridades do segurado de que tratam as alïŋ―neas "j" e "l" do inciso V do caput do art. 9ïŋ― e do art. 11, ïŋ― feita mediante documentos que comprovem o exercïŋ―cio de atividade nos perïŋ―odos a serem contados, devendo esses documentos ser contemporïŋ―neos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de inïŋ―cio e tïŋ―rmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho e a condiïŋ―ïŋ―o em que foi prestado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 62. A prova de tempo de serviïŋ―o, considerado tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na forma do art. 60, observado o disposto no art. 19 e, no que couber, as peculiaridades do segurado de que tratam as alïŋ―neas "j" e "l" do inciso V do caput do art. 9ïŋ― e do art. 11, ïŋ― feita mediante documentos que comprovem o exercïŋ―cio de atividade nos perïŋ―odos a serem contados, devendo esses documentos ser contemporïŋ―neos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de inïŋ―cio e tïŋ―rmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho e a condiïŋ―ïŋ―o em que foi prestado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― As anotaïŋ―ïŋ―es em Carteira Profissional e/ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social relativas a fïŋ―rias, alteraïŋ―ïŋ―es de salïŋ―rios e outras que demonstrem a seqïŋ―ïŋ―ncia do exercïŋ―cio da atividade podem suprir possïŋ―vel falha de registro de admissïŋ―o ou dispensa. ïŋ― 1ïŋ― As anotaïŋ―ïŋ―es em Carteira Profissional e/ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social relativas a fïŋ―rias, alteraïŋ―ïŋ―es de salïŋ―rios e outras que demonstrem a seqïŋ―ïŋ―ncia do exercïŋ―cio da atividade podem suprir possïŋ―vel falha de registro de admissïŋ―o ou dispensa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― Servem para a prova prevista neste artigo os documentos seguintes: I - o contrato individual de trabalho, a Carteira Profissional e/ou a Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, a carteira de fïŋ―rias, a carteira sanitïŋ―ria, a caderneta de matrïŋ―cula e a caderneta de contribuiïŋ―ïŋ―es dos extintos institutos de aposentadoria e pensïŋ―es, a caderneta de inscriïŋ―ïŋ―o pessoal visada pela Capitania dos Portos, pela Superintendïŋ―ncia do Desenvolvimento da Pesca, pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas e declaraïŋ―ïŋ―es da Receita Federal; II - certidïŋ―o de inscriïŋ―ïŋ―o em ïŋ―rgïŋ―o de fiscalizaïŋ―ïŋ―o profissional, acompanhada do documento que prove o exercïŋ―cio da atividade; III - contrato social e respectivo distrato, quando for o caso, ata de assemblïŋ―ia geral e registro de firma individual; IV - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; V - certificado de sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra que agrupa trabalhadores avulsos; VI - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria, no caso de produtores em regime de economia familiar; VII - bloco de notas do produtor rural; ou VIII - declaraïŋ―ïŋ―o de sindicato de trabalhadores rurais ou colïŋ―nia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 2ïŋ― Servem para a prova prevista neste artigo os documentos seguintes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) I - o contrato individual de trabalho, a Carteira Profissional e/ou a Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, a carteira de fïŋ―rias, a carteira sanitïŋ―ria, a caderneta de matrïŋ―cula e a caderneta de contribuiïŋ―ïŋ―es dos extintos institutos de aposentadoria e pensïŋ―es, a caderneta de inscriïŋ―ïŋ―o pessoal visada pela Capitania dos Portos, pela Superintendïŋ―ncia do Desenvolvimento da Pesca, pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas e declaraïŋ―ïŋ―es da Receita Federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) II - certidïŋ―o de inscriïŋ―ïŋ―o em ïŋ―rgïŋ―o de fiscalizaïŋ―ïŋ―o profissional, acompanhada do documento que prove o exercïŋ―cio da atividade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2 o Subsidiariamente ao disposto no art. 19, servem para a prova do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o que trata o caput : (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - para os trabalhadores em geral, os documentos seguintes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) o contrato individual de trabalho, a Carteira Profissional, a Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, a carteira de fïŋ―rias, a carteira sanitïŋ―ria, a caderneta de matrïŋ―cula e a caderneta de contribuiïŋ―ïŋ―es dos extintos institutos de aposentadoria e pensïŋ―es, a caderneta de inscriïŋ―ïŋ―o pessoal visada pela Capitania dos Portos, pela Superintendïŋ―ncia do Desenvolvimento da Pesca, pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas e declaraïŋ―ïŋ―es da Secretaria da Receita Federal do Brasil; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) certidïŋ―o de inscriïŋ―ïŋ―o em ïŋ―rgïŋ―o de fiscalizaïŋ―ïŋ―o profissional, acompanhada do documento que prove o exercïŋ―cio da atividade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). c) contrato social e respectivo distrato, quando for o caso, ata de assemblïŋ―ia geral e registro de empresïŋ―rio; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). d) certificado de sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra que agrupa trabalhadores avulsos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - de exercïŋ―cio de atividade rural, alternativamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). a) contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). b) contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). c) declaraïŋ―ïŋ―o fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colïŋ―nia de pescadores, desde que homologada pelo INSS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). d) comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - INCRA; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). e) bloco de notas do produtor rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). f) notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o ïŋ― 24 do art. 225, emitidas pela empresa adquirente da produïŋ―ïŋ―o, com indicaïŋ―ïŋ―o do nome do segurado como vendedor; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). g) documentos fiscais relativos a entrega de produïŋ―ïŋ―o rural ïŋ― cooperativa agrïŋ―cola, entreposto de pescado ou outros, com indicaïŋ―ïŋ―o do segurado como vendedor ou consignante; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). h) comprovantes de recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social decorrentes da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). i) cïŋ―pia da declaraïŋ―ïŋ―o de imposto de renda, com indicaïŋ―ïŋ―o de renda proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). j) licenïŋ―a de ocupaïŋ―ïŋ―o ou permissïŋ―o outorgada pelo INCRA; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). l) certidïŋ―o fornecida pela Fundaïŋ―ïŋ―o Nacional do ïŋ―ndio - FUNAI, certificando a condiïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndio como trabalhador rural, desde que homologada pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - contrato social e respectivo distrato, quando for o caso, ata de assemblïŋ―ia geral e registro de firma individual; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). IV - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). V - certificado de sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra que agrupa trabalhadores avulsos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VI - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria, no caso de produtores em regime de economia familiar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VII - bloco de notas do produtor rural; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VIII - declaraïŋ―ïŋ―o de sindicato de trabalhadores rurais ou colïŋ―nia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 3ïŋ― Na falta de documento contemporïŋ―neo podem ser aceitos declaraïŋ―ïŋ―o do empregador ou seu preposto, atestado de empresa ainda existente, certificado ou certidïŋ―o de entidade oficial dos quais constem os dados previstos no caput deste artigo, desde que extraïŋ―dos de registros efetivamente existentes e acessïŋ―veis ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 3ïŋ― Na falta de documento contemporïŋ―neo podem ser aceitos declaraïŋ―ïŋ―o do empregador ou seu preposto, atestado de empresa ainda existente, certificado ou certidïŋ―o de entidade oficial dos quais constem os dados previstos no caput deste artigo, desde que extraïŋ―dos de registros efetivamente existentes e acessïŋ―veis ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― Se o documento apresentado pelo segurado nïŋ―o atender ao estabelecido neste artigo, a prova exigida pode ser complementada por outros documentos que levem ïŋ― convicïŋ―ïŋ―o do fato a comprovar, inclusive mediante justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, na forma do Capïŋ―tulo VI deste Tïŋ―tulo. ïŋ― 4ïŋ― Se o documento apresentado pelo segurado nïŋ―o atender ao estabelecido neste artigo, a prova exigida pode ser complementada por outros documentos que levem ïŋ― convicïŋ―ïŋ―o do fato a comprovar, inclusive mediante justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, na forma do Capïŋ―tulo VI deste Tïŋ―tulo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o realizada mediante justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ou judicial sïŋ― produz efeito perante a previdïŋ―ncia social quando baseada em inïŋ―cio de prova material. ïŋ― 5ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o realizada mediante justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ou judicial sïŋ― produz efeito perante a previdïŋ―ncia social quando baseada em inïŋ―cio de prova material. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 6ïŋ― A prova material somente terïŋ― validade para a pessoa referida no documento, nïŋ―o sendo permitida sua utilizaïŋ―ïŋ―o por outras pessoas. ïŋ― 6ïŋ― A prova material somente terïŋ― validade para a pessoa referida no documento, nïŋ―o sendo permitida sua utilizaïŋ―ïŋ―o por outras pessoas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 7 o A empresa colocarïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o de servidor designado por dirigente do Instituto Nacional do Seguro Social as informaïŋ―ïŋ―es ou registros de que dispuser, relativamente a segurado a seu serviïŋ―o e previamente identificado, para fins de instruïŋ―ïŋ―o ou revisïŋ―o de processo de reconhecimento de direitos e outorga de benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.496, de 2008) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 8 o A declaraïŋ―ïŋ―o mencionada na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso II do ïŋ― 2 o , alïŋ―m da identificaïŋ―ïŋ―o da entidade e do emitente da declaraïŋ―ïŋ―o, com indicaïŋ―ïŋ―o do respectivo mandato: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - deverïŋ― ser fornecida em duas vias, em papel timbrado da entidade, com numeraïŋ―ïŋ―o seqïŋ―encial controlada e ininterrupta; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - deverïŋ― conter a identificaïŋ―ïŋ―o, a qualificaïŋ―ïŋ―o pessoal do beneficiïŋ―rio e a categoria de produtor a que pertenïŋ―a; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - deverïŋ― consignar os documentos e informaïŋ―ïŋ―es que serviram de base para a sua emissïŋ―o, bem como, se for o caso, a origem dos dados extraïŋ―dos de registros existentes na prïŋ―pria entidade declarante ou em outro ïŋ―rgïŋ―o, entidade ou empresa, desde que idïŋ―neos e acessïŋ―veis ïŋ― previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - nïŋ―o poderïŋ― conter informaïŋ―ïŋ―o referente a perïŋ―odo anterior ao inïŋ―cio da atividade da entidade declarante, salvo se baseada em documento que constitua prova material do exercïŋ―cio da atividade; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). V - deverïŋ― consignar dados relativos ao perïŋ―odo e forma de exercïŋ―cio da atividade rural na forma estabelecida pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 9 o Sempre que a categoria de produtor informada na declaraïŋ―ïŋ―o de que trata a alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso II do ïŋ― 2 o for de parceiro, meeiro, arrendatïŋ―rio, comodatïŋ―rio, ou outra modalidade de outorgado, o documento deverïŋ― identificar e qualificar o outorgante. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 10. A segunda via da declaraïŋ―ïŋ―o prevista na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso II do ïŋ― 2 o deverïŋ― ser mantida na prïŋ―pria entidade, com numeraïŋ―ïŋ―o seqïŋ―encial em ordem crescente, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do INSS e demais ïŋ―rgïŋ―os de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e controle. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese de inexistïŋ―ncia de sindicato que represente o trabalhador rural, a declaraïŋ―ïŋ―o mencionada na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso II do ïŋ― 2 o poderïŋ― ser suprida pela apresentaïŋ―ïŋ―o de duas declaraïŋ―ïŋ―es firmadas por autoridades administrativas ou judiciïŋ―rias locais, desde que exerïŋ―am cargos ou funïŋ―ïŋ―es de juïŋ―zes federais ou estaduais ou do Distrito Federal, promotores de justiïŋ―a, delegados de polïŋ―cia, comandantes de unidades militares do Exïŋ―rcito, Marinha, Aeronïŋ―utica ou de forïŋ―as auxiliares, titulares de representaïŋ―ïŋ―o local do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego e de diretores titulares de estabelecimentos pïŋ―blicos de ensino fundamental e mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 12. As autoridades mencionadas no ïŋ― 11 somente poderïŋ―o fornecer declaraïŋ―ïŋ―o relativa a perïŋ―odo anterior ïŋ― data do inïŋ―cio das suas funïŋ―ïŋ―es na localidade se puderem fundamentïŋ―-la com documentos contemporïŋ―neos do fato declarado, que evidenciem plena convicïŋ―ïŋ―o de sua veracidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 13. A declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 11, sujeita ïŋ― homologaïŋ―ïŋ―o pelo INSS, e a certidïŋ―o a que se refere a alïŋ―nea ïŋ―lïŋ― do inciso II do ïŋ― 2 o deverïŋ―o obedecer, no que couber, ao disposto no ïŋ― 8 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 14. A homologaïŋ―ïŋ―o a que se refere a alïŋ―nea ïŋ―lïŋ― do inciso II do ïŋ― 2 o se restringe ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― atividade rural, em especial o atendimento dos incisos II, III e V do ïŋ― 8 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 63. Nïŋ―o serïŋ― admitida prova exclusivamente testemunhal para efeito de comprovaïŋ―ïŋ―o de tempo de serviïŋ―o ou de contribuiïŋ―ïŋ―o, salvo na ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior ou caso fortuito, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 143. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Subseïŋ―ïŋ―o IV Da Aposentadoria Especial Art. 64. A aposentadoria especial, uma vez cumprida a carïŋ―ncia exigida, serïŋ― devida ao segurado que tenha trabalhado durante quinze, vinte ou vinte e cinco anos, conforme o caso, sujeito a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica. Art. 64. A aposentadoria especial, uma vez cumprida a carïŋ―ncia exigida, serïŋ― devida ao segurado empregado, trabalhador avulso e contribuinte individual, este somente quando cooperado filiado a cooperativa de trabalho ou de produïŋ―ïŋ―o, que tenha trabalhado durante quinze, vinte ou vinte e cinco anos, conforme o caso, sujeito a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 64. A aposentadoria especial, uma vez cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, serïŋ― devida ao segurado empregado, trabalhador avulso e contribuinte individual, este ïŋ―ltimo somente quando cooperado filiado a cooperativa de trabalho ou de produïŋ―ïŋ―o, que comprove o exercïŋ―cio de atividades com efetiva exposiïŋ―ïŋ―o a agentes quïŋ―micos, fïŋ―sicos e biolïŋ―gicos prejudiciais ïŋ― saïŋ―de, ou a associaïŋ―ïŋ―o desses agentes, de forma permanente, nïŋ―o ocasional nem intermitente, vedada a caracterizaïŋ―ïŋ―o por categoria profissional ou ocupaïŋ―ïŋ―o, durante, no mïŋ―nimo, quinze, vinte ou vinte e cinco anos, e que cumprir os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - cinquenta e cinco anos de idade, quando se tratar de atividade especial de quinze anos de contribuiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - cinquenta e oito anos de idade, quando se tratar de atividade especial de vinte anos de contribuiïŋ―ïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - sessenta anos de idade, quando se tratar de atividade especial de vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A concessïŋ―o da aposentadoria especial dependerïŋ― de comprovaïŋ―ïŋ―o pelo segurado, perante o Instituto Nacional do Seguro Social, do tempo de trabalho permanente, nïŋ―o ocasional nem intermitente, exercido em condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica, durante o perïŋ―odo mïŋ―nimo fixado no caput . ïŋ― 1 o A concessïŋ―o da aposentadoria especial prevista neste artigo dependerïŋ― da comprovaïŋ―ïŋ―o, durante o perïŋ―odo mïŋ―nimo fixado no caput : (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) I - do tempo de trabalho permanente, nïŋ―o ocasional nem intermitente; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) II - da exposiïŋ―ïŋ―o do segurado aos agentes nocivos quïŋ―micos, fïŋ―sicos, biolïŋ―gicos ou a associaïŋ―ïŋ―o de agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 1ïŋ― A efetiva exposiïŋ―ïŋ―o a agente prejudicial ïŋ― saïŋ―de configura-se quando, mesmo apïŋ―s a adoïŋ―ïŋ―o das medidas de controle previstas na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, a nocividade nïŋ―o seja eliminada ou neutralizada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ―-A Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, considera-se: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - eliminaïŋ―ïŋ―o - a adoïŋ―ïŋ―o de medidas de controle que efetivamente impossibilitem a exposiïŋ―ïŋ―o ao agente prejudicial ïŋ― saïŋ―de no ambiente de trabalho; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - neutralizaïŋ―ïŋ―o - a adoïŋ―ïŋ―o de medidas de controle que reduzam a intensidade, a concentraïŋ―ïŋ―o ou a dose do agente prejudicial ïŋ― saïŋ―de ao limite de tolerïŋ―ncia previsto neste Regulamento ou, na sua ausïŋ―ncia, na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O segurado deverïŋ― comprovar, alïŋ―m do tempo de trabalho, efetiva exposiïŋ―ïŋ―o aos agentes nocivos quïŋ―micos, fïŋ―sicos, biolïŋ―gicos ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica, pelo perïŋ―odo equivalente ao exigido para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio. ïŋ― 2ïŋ― O segurado deverïŋ― comprovar a efetiva exposiïŋ―ïŋ―o aos agentes nocivos quïŋ―micos, fïŋ―sicos, biolïŋ―gicos ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica, pelo perïŋ―odo equivalente ao exigido para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) ïŋ― 2 o Consideram-se condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de e a integridade fïŋ―sica aquelas nas quais a exposiïŋ―ïŋ―o ao agente nocivo ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes presentes no ambiente de trabalho esteja acima dos limites de tolerïŋ―ncia estabelecidos segundo critïŋ―rios quantitativos ou esteja caracterizada segundo os critïŋ―rios da avaliaïŋ―ïŋ―o qualitativa dispostos no ïŋ― 2 ïŋ― do art. 68. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no caput , a exposiïŋ―ïŋ―o aos agentes quïŋ―micos, fïŋ―sicos e biolïŋ―gicos prejudiciais ïŋ― saïŋ―de, ou a associaïŋ―ïŋ―o desses agentes, deverïŋ― superar os limites de tolerïŋ―ncia estabelecidos segundo critïŋ―rios quantitativos ou estar caracterizada de acordo com os critïŋ―rios da avaliaïŋ―ïŋ―o qualitativa de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 68. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 65. Considera-se tempo de trabalho, para efeito desta Subseïŋ―ïŋ―o, os perïŋ―odos correspondentes ao exercïŋ―cio de atividade permanente e habitual (nïŋ―o ocasional nem intermitente), durante a jornada integral, em cada vïŋ―nculo trabalhista, sujeito a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica, inclusive fïŋ―rias, licenïŋ―a mïŋ―dica e auxïŋ―lio-doenïŋ―a decorrente do exercïŋ―cio dessas atividades. Art. 65. Considera-se tempo de trabalho, para efeito desta Subseïŋ―ïŋ―o, os perïŋ―odos correspondentes ao exercïŋ―cio de atividade permanente e habitual (nïŋ―o ocasional nem intermitente), durante toda a jornada de trabalho, em cada vïŋ―nculo, sujeito a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica, inclusive fïŋ―rias, licenïŋ―a mïŋ―dica e auxïŋ―lio-doenïŋ―a decorrente do exercïŋ―cio dessas atividades. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 65. Considera-se trabalho permanente, para efeito desta Subseïŋ―ïŋ―o, aquele que ïŋ― exercido de forma nïŋ―o ocasional nem intermitente, no qual a exposiïŋ―ïŋ―o do empregado, do trabalhador avulso ou do cooperado ao agente nocivo seja indissociïŋ―vel da produïŋ―ïŋ―o do bem ou da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.882, de 2003) Art. 65. Considera-se tempo de trabalho permanente aquele que ïŋ― exercido de forma nïŋ―o ocasional nem intermitente, no qual a exposiïŋ―ïŋ―o do empregado, do trabalhador avulso ou do cooperado ao agente nocivo seja indissociïŋ―vel da produïŋ―ïŋ―o do bem ou da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no caput aos perïŋ―odos de descanso determinados pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, inclusive fïŋ―rias, aos de afastamento decorrentes de gozo de benefïŋ―cios de auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou aposentadoria por invalidez acidentïŋ―rios, bem como aos de percepïŋ―ïŋ―o de salïŋ―rio-maternidade, desde que, ïŋ― data do afastamento, o segurado estivesse exercendo atividade considerada especial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.882, de 2003) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no caput aos perïŋ―odos de descanso determinados pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, inclusive fïŋ―rias, aos de afastamento decorrentes de gozo de benefïŋ―cios de auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou aposentadoria por invalidez acidentïŋ―rios, bem como aos de percepïŋ―ïŋ―o de salïŋ―rio-maternidade, desde que, ïŋ― data do afastamento, o segurado estivesse exposto aos fatores de risco de que trata o art. 68. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no caput aos perïŋ―odos de descanso determinados pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, inclusive ao perïŋ―odo de fïŋ―rias, e aos de percepïŋ―ïŋ―o de salïŋ―rio-maternidade, desde que, ïŋ― data do afastamento, o segurado estivesse exposto aos fatores de risco de que trata o art. 68. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 66. Para o segurado que houver exercido sucessivamente duas ou mais atividades sujeitas a condiïŋ―ïŋ―es especiais prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica, sem completar em qualquer delas o prazo mïŋ―nimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos perïŋ―odos serïŋ―o somados apïŋ―s conversïŋ―o, conforme tabela abaixo, considerada a atividade preponderante: TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES PARA 15 PARA 20 PARA 25 DE 15 ANOS - 1,33 1,67 DE 20 ANOS 0,75 - 1,25 DE 25 ANOS 0,60 0,80 - Art. 66. Para o segurado que houver exercido duas ou mais atividades sujeitas a condiïŋ―ïŋ―es especiais prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica, sem completar em qualquer delas o prazo mïŋ―nimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos perïŋ―odos de exercïŋ―cio serïŋ―o somados apïŋ―s conversïŋ―o, devendo ser considerada a atividade preponderante para efeito de enquadramento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) Art. 66. Para o segurado que houver exercido duas ou mais atividades sujeitas a agentes quïŋ―micos, fïŋ―sicos e biolïŋ―gicos prejudiciais ïŋ― saïŋ―de, ou a associaïŋ―ïŋ―o desses agentes, sem completar em quaisquer delas o prazo mïŋ―nimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos perïŋ―odos de exercïŋ―cio serïŋ―o somados apïŋ―s conversïŋ―o, hipïŋ―tese em que serïŋ― considerada a atividade preponderante para efeito de enquadramento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020 ïŋ― 1 o Para fins do disposto no caput , nïŋ―o serïŋ―o considerados os perïŋ―odos em que a atividade exercida nïŋ―o estava sujeita a condiïŋ―ïŋ―es especiais, observado, nesse caso, o disposto no art. 70. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 2 o A conversïŋ―o de que trata o caput serïŋ― feita segundo a tabela abaixo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) Tempo a Converter Multiplicadores Para 15 Para 20 Para 25 De 15 anos - 1,33 1,67 De 20 anos 0,75 - 1,25 De 25 anos 0,60 0,80 ïŋ― 3ïŋ― A atividade preponderante serïŋ― aquela pela qual o segurado tenha contribuïŋ―do por mais tempo, antes da conversïŋ―o, e servirïŋ― como parïŋ―metro para definir o tempo mïŋ―nimo necessïŋ―rio para a aposentadoria especial e para a conversïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 67. A aposentadoria especial consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso V do caput do art. 39. Art. 67. A renda mensal inicial da aposentadoria especial serïŋ― equivalente a cem por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio, observado, quanto ïŋ― data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio, o disposto na legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) Art. 67. O valor da aposentadoria especial corresponderïŋ― a sessenta por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32, com acrïŋ―scimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o tempo de vinte anos de contribuiïŋ―ïŋ―o exceto no caso da aposentadoria a que se refere o inciso I do caput do art. 64 e das mulheres, cujo acrïŋ―scimo serïŋ― aplicado para cada ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder quinze anos de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 68. A relaïŋ―ïŋ―o dos agentes nocivos quïŋ―micos, fïŋ―sicos, biolïŋ―gicos ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica, considerados para fins de concessïŋ―o de aposentadoria especial, consta do Anexo IV. Art. 68. A relaïŋ―ïŋ―o dos agentes quïŋ―micos, fïŋ―sicos, biolïŋ―gicos, e da associaïŋ―ïŋ―o desses agentes, considerados para fins de concessïŋ―o de aposentadoria especial, ïŋ― aquela constante do Anexo IV. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― As dïŋ―vidas sobre o enquadramento dos agentes de que trata o caput , para efeito do disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o resolvidas pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego e pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. ïŋ― 1ïŋ― A Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia promoverïŋ― a elaboraïŋ―ïŋ―o de estudos com base em critïŋ―rios tïŋ―cnicos e cientïŋ―ficos para atualizaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica do disposto no Anexo IV. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do segurado aos agentes nocivos serïŋ― feita mediante formulïŋ―rio, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo tïŋ―cnico de condiïŋ―ïŋ―es ambientais do trabalho expedido por mïŋ―dico do trabalho ou engenheiro de seguranïŋ―a do trabalho nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista. ïŋ― 2ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do segurado aos agentes nocivos serïŋ― feita mediante formulïŋ―rio denominado perfil profissiogrïŋ―fico previdenciïŋ―rio, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo tïŋ―cnico de condiïŋ―ïŋ―es ambientais do trabalho expedido por mïŋ―dico do trabalho ou engenheiro de seguranïŋ―a do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2 o A avaliaïŋ―ïŋ―o qualitativa de riscos e agentes nocivos serïŋ― comprovada mediante descriïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 2ïŋ― A avaliaïŋ―ïŋ―o qualitativa de riscos e agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de serïŋ― comprovada pela descriïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - das circunstïŋ―ncias de exposiïŋ―ïŋ―o ocupacional a determinado agente nocivo ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes nocivos presentes no ambiente de trabalho durante toda a jornada; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) I - das circunstïŋ―ncias de exposiïŋ―ïŋ―o ocupacional a determinado agente ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de presentes no ambiente de trabalho durante toda a jornada de trabalho; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - de todas as fontes e possibilidades de liberaïŋ―ïŋ―o dos agentes mencionados no inciso I; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) III - dos meios de contato ou exposiïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores, as vias de absorïŋ―ïŋ―o, a intensidade da exposiïŋ―ïŋ―o, a frequïŋ―ncia e a duraïŋ―ïŋ―o do contato. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 3ïŋ― Do laudo tïŋ―cnico referido no parïŋ―grafo anterior deverïŋ―o constar informaïŋ―ïŋ―o sobre a existïŋ―ncia de tecnologia de proteïŋ―ïŋ―o coletiva ou individual que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de tolerïŋ―ncia e recomendaïŋ―ïŋ―o sobre a sua adoïŋ―ïŋ―o pelo estabelecimento respectivo. ïŋ― 3 o Do laudo tïŋ―cnico referido no ïŋ― 2 o deverïŋ― constar informaïŋ―ïŋ―o sobre a existïŋ―ncia de tecnologia de proteïŋ―ïŋ―o coletiva, de medidas de carïŋ―ter administrativo ou de organizaïŋ―ïŋ―o do trabalho, ou de tecnologia de proteïŋ―ïŋ―o individual, que elimine, minimize ou controle a exposiïŋ―ïŋ―o a agentes nocivos aos limites de tolerïŋ―ncia, respeitado o estabelecido na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.882, de 2003) ïŋ― 3 o A comprovaïŋ―ïŋ―o da efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do segurado aos agentes nocivos serïŋ― feita mediante formulïŋ―rio emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo tïŋ―cnico de condiïŋ―ïŋ―es ambientais do trabalho expedido por mïŋ―dico do trabalho ou engenheiro de seguranïŋ―a do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 3ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do segurado a agentes prejudiciais ïŋ― saïŋ―de serïŋ― feita por meio de documento, em meio fïŋ―sico ou eletrïŋ―nico, emitido pela empresa ou por seu preposto com base em laudo tïŋ―cnico de condiïŋ―ïŋ―es ambientais do trabalho expedido por mïŋ―dico do trabalho ou engenheiro de seguranïŋ―a do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― A empresa que nïŋ―o mantiver laudo tïŋ―cnico atualizado com referïŋ―ncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprovaïŋ―ïŋ―o de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o em desacordo com o respectivo laudo estarïŋ― sujeita ïŋ― multa prevista no art. 283. ïŋ― 4 o A presenïŋ―a no ambiente de trabalho, com possibilidade de exposiïŋ―ïŋ―o a ser apurada na forma dos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o , de agentes nocivos reconhecidamente cancerïŋ―genos em humanos, listados pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, serïŋ― suficiente para a comprovaïŋ―ïŋ―o de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do trabalhador. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 4ïŋ― Os agentes reconhecidamente cancerïŋ―genos para humanos, listados pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, serïŋ―o avaliados em conformidade com o disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― deste artigo e no caput do art. 64 e, caso sejam adotadas as medidas de controle previstas na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista que eliminem a nocividade, serïŋ― descaracterizada a efetiva exposiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Para fins de concessïŋ―o de benefïŋ―cio de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o e observado o disposto no parïŋ―grafo anterior, a perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― analisar o formulïŋ―rio e o laudo tïŋ―cnico de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, bem como inspecionar o local de trabalho do segurado para confirmar as informaïŋ―ïŋ―es contidas nos referidos documentos. ïŋ― 5ïŋ― Para fins de concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o e observado o disposto no parïŋ―grafo anterior, a perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― analisar o formulïŋ―rio e o laudo tïŋ―cnico de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, podendo, se necessïŋ―rio, inspecionar o local de trabalho do segurado para confirmar as informaïŋ―ïŋ―es contidas nos referidos documentos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 5 o O INSS definirïŋ― os procedimentos para fins de concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o, podendo, se necessïŋ―rio, inspecionar o local de trabalho do segurado para confirmar as informaïŋ―ïŋ―es contidas nos referidos documentos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.882, de 2003) ïŋ― 5 o No laudo tïŋ―cnico referido no ïŋ― 3 o , deverïŋ―o constar informaïŋ―ïŋ―es sobre a existïŋ―ncia de tecnologia de proteïŋ―ïŋ―o coletiva ou individual, e de sua eficïŋ―cia, e deverïŋ― ser elaborado com observïŋ―ncia das normas editadas pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego e dos procedimentos estabelecidos pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 5ïŋ― O laudo tïŋ―cnico a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― conterïŋ― informaïŋ―ïŋ―es sobre a existïŋ―ncia de tecnologia de proteïŋ―ïŋ―o coletiva ou individual e sobre a sua eficïŋ―cia e serïŋ― elaborado com observïŋ―ncia ïŋ―s normas editadas pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio Economia e aos procedimentos adotados pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― A empresa deverïŋ― elaborar e manter atualizado perfil profissiogrïŋ―fico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescisïŋ―o do contrato de trabalho, cïŋ―pia autïŋ―ntica deste documento, sob pena da multa prevista no art. 283. ïŋ― 6ïŋ― A empresa deverïŋ― elaborar e manter atualizado perfil profissiogrïŋ―fico previdenciïŋ―rio, abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescisïŋ―o do contrato de trabalho, cïŋ―pia autïŋ―ntica deste documento, sob pena da multa prevista no art. 283. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 6ïŋ― A empresa deverïŋ― elaborar e manter atualizado perfil profissiogrïŋ―fico previdenciïŋ―rio, abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescisïŋ―o do contrato de trabalho ou do desligamento do cooperado, cïŋ―pia autïŋ―ntica deste documento, sob pena da multa prevista no art. 283. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 6 o A empresa que nïŋ―o mantiver laudo tïŋ―cnico atualizado com referïŋ―ncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprovaïŋ―ïŋ―o de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o em desacordo com o respectivo laudo estarïŋ― sujeita ïŋ―s penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 6ïŋ― A empresa que nïŋ―o mantiver laudo tïŋ―cnico atualizado com referïŋ―ncia aos agentes existentes no ambiente de trabalho prejudiciais ïŋ― saïŋ―de de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprovaïŋ―ïŋ―o de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o em desacordo com o referido laudo incorrerïŋ― na infraïŋ―ïŋ―o a que se refere a alïŋ―nea ïŋ―nïŋ― do inciso II do caput do art. 283. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social baixarïŋ― instruïŋ―ïŋ―es definindo parïŋ―metros com base na Norma Regulamentadora nïŋ― 7 (Programa de Controle Mïŋ―dico de Saïŋ―de Ocupacional), Norma Regulamentadora nïŋ― 9 (Programa de Prevenïŋ―ïŋ―o de Riscos Ambientais) e na Norma Regulamentadora nïŋ― 15 (Atividades e Operaïŋ―ïŋ―es Insalubres), aprovadas pela Portaria/MTb nïŋ― 3.214, de 8 de junho de 1998, para fins de aceitaïŋ―ïŋ―o do laudo tïŋ―cnico de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―. ïŋ― 7ïŋ― O Ministïŋ―riio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social Baixarïŋ― instruïŋ―ïŋ―es definindo parïŋ―metros com base na Norma Regulamentadora nïŋ― 6 (Equipamento de Proteïŋ―ïŋ―o Individual), Norma Regulamentadora nïŋ― 7 (Programa de Controle Mïŋ―dico de Saïŋ―de Ocupacional), Norma Regulamentadora nïŋ― 9 (Programa de Prevenïŋ―ïŋ―o de Riscos Ambientais) e na Norma Regulamentadora nïŋ― 15 (Atividades e Operaïŋ―ïŋ―es Insalubres), aprovadas pela Portaria/MTb nïŋ― 3.214, de 8 de junho de 1978, para fins de aceitaïŋ―ïŋ―o do laudo tïŋ―cinco de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 7ïŋ― O laudo tïŋ―cnico de que tratam os ïŋ―ïŋ―2ïŋ― e 3ïŋ― deverïŋ― ser elaborado com observïŋ―ncia das Normas Reguladoras editadas pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego e demais orientaïŋ―ïŋ―es expedidas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 7 o O laudo tïŋ―cnico de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o deverïŋ― ser elaborado com observïŋ―ncia das normas editadas pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego e dos atos normativos expedidos pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.882, de 2003) ïŋ― 7 o O INSS estabelecerïŋ― os procedimentos para fins de concessïŋ―o de aposentadoria especial, podendo, se necessïŋ―rio, confirmar as informaïŋ―ïŋ―es contidas nos documentos mencionados nos ïŋ― 2 o e 3 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 8ïŋ― Considera-se perfil profissiogrïŋ―fico previdenciïŋ―rio, para os efeitos do ïŋ― 6ïŋ―, o documento histïŋ―rico-laboral do trabalhador, segundo modelo instituïŋ―do pelo Instituto Nacional do Seguro Social, que, entre outras informaïŋ―ïŋ―es, deve conter registros ambientais, resultados de monitoraïŋ―ïŋ―o biolïŋ―gica e dados administrativos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 8 o A empresa deverïŋ― elaborar e manter atualizado o perfil profissiogrïŋ―fico do trabalhador, contemplando as atividades desenvolvidas durante o perïŋ―odo laboral, documento que a ele deverïŋ― ser fornecido, por cïŋ―pia autïŋ―ntica, no prazo de trinta dias da rescisïŋ―o do seu contrato de trabalho, sob pena de sujeiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 8ïŋ― A empresa deverïŋ― elaborar e manter atualizado o perfil profissiogrïŋ―fico previdenciïŋ―rio, ou o documento eletrïŋ―nico que venha a substituïŋ―-lo, no qual deverïŋ―o ser contempladas as atividades desenvolvidas durante o perïŋ―odo laboral, garantido ao trabalhador o acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es nele contidas, sob pena de sujeiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es previstas na alïŋ―nea ïŋ―hïŋ― do inciso I do caput do art. 283. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9ïŋ― A cooperativa de trabalho atenderïŋ― ao disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 6ïŋ― com base nos laudos tïŋ―cnicos de condiïŋ―ïŋ―es ambientais de trabalho emitido pela empresa contratante, por seu intermïŋ―dio, de cooperados para a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os que os sujeitem a condiïŋ―ïŋ―es ambientais de trabalho que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica, quando o serviïŋ―o for prestado em estabelecimento da contratante. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 9.6.2003) ïŋ― 9 o Considera-se perfil profissiogrïŋ―fico, para os efeitos do ïŋ― 8 o , o documento com o histïŋ―ricolaboral do trabalhador, segundo modelo instituïŋ―do pelo INSS, que, entre outras informaïŋ―ïŋ―es, deve conter o resultado das avaliaïŋ―ïŋ―es ambientais, o nome dos responsïŋ―veis pela monitoraïŋ―ïŋ―o biolïŋ―gica e das avaliaïŋ―ïŋ―es ambientais, os resultados de monitoraïŋ―ïŋ―o biolïŋ―gica e os dados administrativos correspondentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 9ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 8ïŋ―, considera-se perfil profissiogrïŋ―fico previdenciïŋ―rio o documento que contenha o histïŋ―rico laboral do trabalhador, elaborado de acordo com o modelo instituïŋ―do pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. Aplica-se o disposto no ïŋ― 9ïŋ― ïŋ― empresa contratada para prestar serviïŋ―os mediante cessïŋ―o ou empreitada de mïŋ―o-de-obra. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 9.6.2003) ïŋ― 10. O trabalhador ou seu preposto terïŋ― acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es prestadas pela empresa sobre o seu perfil profissiogrïŋ―fico, podendo inclusive solicitar a retificaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es quando em desacordo com a realidade do ambiente de trabalho, conforme orientaïŋ―ïŋ―o estabelecida em ato do Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 10. O trabalhador ou o seu preposto terïŋ― acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es prestadas pela empresa sobre o seu perfil profissiogrïŋ―fico previdenciïŋ―rio e poderïŋ―, inclusive, solicitar a retificaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es que estejam em desacordo com a realidade do ambiente de trabalho, conforme orientaïŋ―ïŋ―o estabelecida em ato do Ministro de Estado da Economia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 11. As avaliaïŋ―ïŋ―es ambientais deverïŋ―o considerar a classificaïŋ―ïŋ―o dos agentes nocivos e os limites de tolerïŋ―ncia estabelecidos pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, bem como a metodologia e os procedimentos de avaliaïŋ―ïŋ―o estabelecidos pela Fundaïŋ―ïŋ―o Jorge Duprat Figueiredo de Seguranïŋ―a e Medicina do Trabalho - FUNDACENTRO. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.882, de 2003) ïŋ― 11. A cooperativa de trabalho e a empresa contratada para prestar serviïŋ―os mediante cessïŋ―o ou empreitada de mïŋ―o de obra atenderïŋ―o ao disposto nos ïŋ―ïŋ― 3 o , 4 o e 5 o com base nos laudos tïŋ―cnicos de condiïŋ―ïŋ―es ambientais de trabalho emitidos pela empresa contratante, quando o serviïŋ―o for prestado em estabelecimento da contratante. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 12. Nas avaliaïŋ―ïŋ―es ambientais deverïŋ―o ser considerados, alïŋ―m do disposto no Anexo IV, a metodologia e os procedimentos de avaliaïŋ―ïŋ―o estabelecidos pela Fundaïŋ―ïŋ―o Jorge Duprat Figueiredo de Seguranïŋ―a e Medicina do Trabalho - FUNDACENTRO. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 13. Na hipïŋ―tese de nïŋ―o terem sido estabelecidos pela FUNDACENTRO a metodologia e procedimentos de avaliaïŋ―ïŋ―o, cabe ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego definir outras instituiïŋ―ïŋ―es que os estabeleïŋ―am. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) ïŋ― 13. Na hipïŋ―tese de nïŋ―o terem sido estabelecidos pela FUNDACENTRO a metodologia e os procedimentos de avaliaïŋ―ïŋ―o, caberïŋ― ao Ministïŋ―rio da Economia indicar outras instituiïŋ―ïŋ―es para estabelecïŋ―-los. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 69. A data de inïŋ―cio da aposentadoria especial serïŋ― fixada conforme o disposto nos incisos I e II do art. 52. Art. 69. A data de inïŋ―cio da aposentadoria especial serïŋ― fixada: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) I - para o segurado empregado: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) a) a partir da data do desligamento do emprego, quando requerida a aposentadoria especial, atïŋ― noventa dias apïŋ―s essa data; ou (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) b) a partir da data do requerimento, quando nïŋ―o houver desligamento do emprego ou quando a aposentadoria for requerida apïŋ―s o prazo estabelecido na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) II - para os demais segurados, a partir da data da entrada do requerimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no art. 48 ao segurado que retornar ao exercïŋ―cio de atividade ou operaïŋ―ïŋ―es que o sujeitem aos agentes nocivos constantes do Anexo IV, ou nele permanecer. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no art. 48 ao segurado que retornar ao exercïŋ―cio de atividade ou operaïŋ―ïŋ―es que o sujeitem aos agentes nocivos constantes do Anexo IV, ou nele permanecer, na mesma ou em outra empresa, qualquer que seja a forma de prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o, ou categoria de segurado, a partir da data do retorno ïŋ― atividade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O segurado que retornar ao exercïŋ―cio de atividade ou operaïŋ―ïŋ―o que o sujeite aos riscos e agentes nocivos constantes do Anexo IV, ou nele permanecer, na mesma ou em outra empresa, qualquer que seja a forma de prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o ou categoria de segurado, serïŋ― imediatamente notificado da cessaïŋ―ïŋ―o do pagamento de sua aposentadoria especial, no prazo de sessenta dias contado da data de emissïŋ―o da notificaïŋ―ïŋ―o, salvo comprovaïŋ―ïŋ―o, nesse prazo, de que o exercïŋ―cio dessa atividade ou operaïŋ―ïŋ―o foi encerrado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.123, de 2013) Art. 70. ïŋ― vedada a conversïŋ―o de tempo de atividade sob condiïŋ―ïŋ―es especiais em tempo de atividade comum. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O tempo de trabalho exercido atïŋ― 5 de marïŋ―o de 1997, com efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do segurado aos agentes nocivos quïŋ―micos, fïŋ―sicos, biolïŋ―gicos ou associaïŋ―ïŋ―o de agentes constantes do Quadro Anexo ao Decreto n o 53.831, de 25 de marïŋ―o de 1964 , e do Anexo I do Decreton n o 83.080, de 24 de janeiro de 1979 , e atïŋ― 28 de maio de 1998, constantes do Anexo IV do Regulamento dos Benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social, aprovado pelo Decreto n o 2.172, de 5 de marïŋ―o de 1997 , serïŋ― somado, apïŋ―s a respectiva conversïŋ―o, ao tempo de trabalho exercido em atividade comum, desde que o segurado tenha completado, atïŋ― as referidas datas, pelo menos vinte por cento do tempo necessïŋ―rio para a obtenïŋ―ïŋ―o da respectiva aposentadoria, observada a seguinte tabela: TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES TEMPO Mïŋ―NIMO EXIGIDO MULHER (PARA 30) HOMEM (PARA 35) DE 15 ANOS 2,00 2,33 3 ANOS DE 20 ANOS 1,50 1,75 4 ANOS DE 25 ANOS 1,20 1,40 5 ANOS Art. 70. A conversïŋ―o de tempo de atividade sob condiïŋ―ïŋ―es especiais em tempo de atividade comum dar-se-ïŋ― de acordo com a seguinte tabela: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.827, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES MULHER (PARA 30) HOMEM (PARA 35) DE 15 ANOS 2,00 2,33 DE 20 ANOS 1,50 1,75 DE 25 ANOS 1,20 1,40 ïŋ― 1 o A caracterizaïŋ―ïŋ―o e a comprovaïŋ―ïŋ―o do tempo de atividade sob condiïŋ―ïŋ―es especiais obedecerïŋ― ao disposto na legislaïŋ―ïŋ―o em vigor na ïŋ―poca da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.827, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2 o As regras de conversïŋ―o de tempo de atividade sob condiïŋ―ïŋ―es especiais em tempo de atividade comum constantes deste artigo aplicam-se ao trabalho prestado em qualquer perïŋ―odo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.827, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Subseïŋ―ïŋ―o IV-A (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Das Aposentadorias por Tempo de Contribuiïŋ―ïŋ―o e por Idade do Segurado com Deficiïŋ―ncia Art. 70-A. A concessïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou por idade ao segurado que tenha reconhecido, em avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica e funcional realizada por perïŋ―cia prïŋ―pria do INSS, grau de deficiïŋ―ncia leve, moderada ou grave, estïŋ― condicionada ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia na data da entrada do requerimento ou na data da implementaïŋ―ïŋ―o dos requisitos para o benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-A. A concessïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou por idade ao segurado que tenha reconhecido, apïŋ―s ter sido submetido a avaliaïŋ―ïŋ―o biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar, grau de deficiïŋ―ncia leve, moderada ou grave estïŋ― condicionada ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia na data da entrada do requerimento ou na data da implementaïŋ―ïŋ―o dos requisitos para o benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 70-B. A aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado com deficiïŋ―ncia, cumprida a carïŋ―ncia, ïŋ― devida ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, trabalhador avulso, contribuinte individual e facultativo, observado o disposto no art. 199-A e os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) I - aos vinte e cinco anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia, se homem, e vinte anos, se mulher, no caso de segurado com deficiïŋ―ncia grave; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) II - aos vinte e nove anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia, se homem, e vinte e quatro anos, se mulher, no caso de segurado com deficiïŋ―ncia moderada; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) III - aos trinta e trïŋ―s anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia, se homem, e vinte e oito anos, se mulher, no caso de segurado com deficiïŋ―ncia leve. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A aposentadoria de que trata o caput ïŋ― devida aos segurados especiais que contribuam facultativamente, de acordo com o disposto no art. 199 e no ïŋ― 2 o do art. 200. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-C. A aposentadoria por idade da pessoa com deficiïŋ―ncia, cumprida a carïŋ―ncia , ïŋ― devida ao segurado aos sessenta anos de idade, se homem, e cinquenta e cinco anos de idade, se mulher. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 1 o Para efeitos de concessïŋ―o da aposentadoria de que trata o caput , o segurado deve contar com no mïŋ―nimo quinze anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, cumpridos na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia, independentemente do grau, observado o disposto no art. 70-D. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 2 o Aplica-se ao segurado especial com deficiïŋ―ncia o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 o a 4 o do art. 51, e na hipïŋ―tese do ïŋ― 2 o serïŋ― considerada a idade prevista no caput deste artigo, desde que o tempo exigido para a carïŋ―ncia da aposentadoria por idade seja cumprido na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-D. Para efeito de concessïŋ―o da aposentadoria da pessoa com deficiïŋ―ncia, compete ïŋ― perïŋ―cia prïŋ―pria do INSS, nos termos de ato conjunto do Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, dos Ministros de Estado da Previdïŋ―ncia Social, da Fazenda, do Planejamento, Orïŋ―amento e Gestïŋ―o e do Advogado-Geral da Uniïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-D. Para efeito de concessïŋ―o da aposentadoria da pessoa com deficiïŋ―ncia, a avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 70-A deverïŋ―, entre outros aspectos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - avaliar o segurado e fixar a data provïŋ―vel do inïŋ―cio da deficiïŋ―ncia e o seu grau; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) II - identificar a ocorrïŋ―ncia de variaïŋ―ïŋ―o no grau de deficiïŋ―ncia e indicar os respectivos perïŋ―odos em cada grau. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 1 o A comprovaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia anterior ïŋ― data da vigïŋ―ncia da Lei Complementar n o 142, de 8 de maio de 2013 , serïŋ― instruïŋ―da por documentos que subsidiem a avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica e funcional, vedada a prova exclusivamente testemunhal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 1ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia anterior ïŋ― data da vigïŋ―ncia da Lei Complementar nïŋ― 142, de 8 de maio de 2013 , serïŋ― instruïŋ―da por documentos que subsidiem a avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 70-A, vedada a prova exclusivamente testemunhal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 o A avaliaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia serïŋ― realizada para fazer prova dessa condiïŋ―ïŋ―o exclusivamente para fins previdenciïŋ―rios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 3 o Considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia aquela que tem impedimentos de longo prazo de natureza fïŋ―sica, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interaïŋ―ïŋ―o com diversas barreiras, podem obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 4 o Ato conjunto do Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, dos Ministros de Estado da Previdïŋ―ncia Social, da Fazenda, do Planejamento, Orïŋ―amento e Gestïŋ―o e do Advogado-Geral da Uniïŋ―o definirïŋ― impedimento de longo prazo para os efeitos deste Decreto . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 70-E. Para o segurado que, apïŋ―s a filiaïŋ―ïŋ―o ao RGPS, tornar-se pessoa com deficiïŋ―ncia, ou tiver seu grau alterado, os parïŋ―metros mencionados nos incisos I, II e III do caput do art. 70-B serïŋ―o proporcionalmente ajustados e os respectivos perïŋ―odos serïŋ―o somados apïŋ―s conversïŋ―o, conforme as tabelas abaixo, considerando o grau de deficiïŋ―ncia preponderante, observado o disposto no art. 70-A: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) MULHER TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES Para 20 Para 24 Para 28 Para 30 De 20 anos 1,00 1,20 1,40 1,50 De 24 anos 0,83 1,00 1,17 1,25 De 28 anos 0,71 0,86 1,00 1,07 De 30 anos 0,67 0,80 0,93 1,00 HOMEM TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES Para 25 Para 29 Para 33 Para 35 De 25 anos 1,00 1,16 1,32 1,40 De 29 anos 0,86 1,00 1,14 1,21 De 33 anos 0,76 0,88 1,00 1,06 De 35 anos 0,71 0,83 0,94 1,00 ïŋ― 1 o O grau de deficiïŋ―ncia preponderante serïŋ― aquele em que o segurado cumpriu maior tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, antes da conversïŋ―o, e servirïŋ― como parïŋ―metro para definir o tempo mïŋ―nimo necessïŋ―rio para a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia e para a conversïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 2 o Quando o segurado contribuiu alternadamente na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa sem deficiïŋ―ncia e com deficiïŋ―ncia, os respectivos perïŋ―odos poderïŋ―o ser somados, apïŋ―s aplicaïŋ―ïŋ―o da conversïŋ―o de que trata o caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-F. A reduïŋ―ïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia nïŋ―o poderïŋ― ser acumulada, no mesmo perïŋ―odo contributivo, com a reduïŋ―ïŋ―o aplicada aos perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o relativos a atividades exercidas sob condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 1 o ïŋ― garantida a conversïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o cumprido em condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica do segurado, inclusive da pessoa com deficiïŋ―ncia, para fins da aposentadoria de que trata o art. 70-B, se resultar mais favorïŋ―vel ao segurado, conforme tabela abaixo: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) MULHER TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES Para 15 Para 20 Para 24 Para 25 Para 28 De 15 anos 1,00 1,33 1,60 1,67 1,87 De 20 anos 0,75 1,00 1,20 1,25 1,40 De 24 anos 0,63 0,83 1,00 1,04 1,17 De 25 anos 0,60 0,80 0,96 1,00 1,12 De 28 anos 0,54 0,71 0,86 0,89 1,00 HOMEM TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES Para 15 Para 20 Para 25 Para 29 Para 33 De 15 anos 1,00 1,33 1,67 1,93 2,20 De 20 anos 0,75 1,00 1,25 1,45 1,65 De 25 anos 0,60 0,80 1,00 1,16 1,32 De 29 anos 0,52 0,69 0,86 1,00 1,14 De 33 anos 0,45 0,61 0,76 0,88 1,00 ïŋ― 2 o ïŋ― vedada a conversïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia para fins de concessïŋ―o da aposentadoria especial de que trata a Subseïŋ―ïŋ―o IV da Seïŋ―ïŋ―o VI do Capïŋ―tulo II. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 3 o Para fins da aposentadoria por idade da pessoa com deficiïŋ―ncia ïŋ― assegurada a conversïŋ―o do perïŋ―odo de exercïŋ―cio de atividade sujeita a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica, cumprido na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia, exclusivamente para efeito de cïŋ―lculo do valor da renda mensal, vedado o cïŋ―mputo do tempo convertido para fins de carïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art.70-G. ïŋ― facultado ao segurado com deficiïŋ―ncia optar pela percepïŋ―ïŋ―o de qualquer outra espïŋ―cie de aposentadoria do RGPS que lhe seja mais vantajosa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-H. A critïŋ―rio do INSS, o segurado com deficiïŋ―ncia deverïŋ―, a qualquer tempo, submeter-se a perïŋ―cia prïŋ―pria para avaliaïŋ―ïŋ―o ou reavaliaïŋ―ïŋ―o do grau de deficiïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-H. A critïŋ―rio do INSS, o segurado com deficiïŋ―ncia deverïŋ―, a qualquer tempo, submeter-se ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 70-A. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Apïŋ―s a concessïŋ―o das aposentadorias na forma dos arts. 70-B e 70-C, serïŋ― observado o disposto nos arts. 347 e 347-A. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-I. Aplicam-se ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia as demais normas relativas aos benefïŋ―cios do RGPS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 70-J. A renda mensal da aposentadoria devida ao segurado com deficiïŋ―ncia serïŋ― calculada a partir da aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais sobre o salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - cem por cento, na hipïŋ―tese de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 70-B; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - setenta por cento, acrescido de um ponto percentual do salïŋ―rio de benefïŋ―cio por grupo de doze contribuiïŋ―ïŋ―es mensais atïŋ― o mïŋ―ximo de trinta por cento, na hipïŋ―tese de aposentadoria por idade de que trata o art. 70-C. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Subseïŋ―ïŋ―o V Do Auxïŋ―lio-doenïŋ―a Subseïŋ―ïŋ―o V (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria Art. 71. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido ao segurado que, apïŋ―s cumprida, quando for o caso, a carïŋ―ncia exigida, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias consecutivos. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devido auxïŋ―lio-doenïŋ―a ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social jïŋ― portador de doenïŋ―a ou lesïŋ―o invocada como causa para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento dessa doenïŋ―a ou lesïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― devido auxïŋ―lio-doenïŋ―a, independentemente de carïŋ―ncia, aos segurados obrigatïŋ―rio e facultativo, quando sofrerem acidente de qualquer natureza. Art. 71. O auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria serïŋ― devido ao segurado que, uma vez cumprido, quando for o caso, o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias consecutivos, conforme definido em avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devido auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria ao segurado que se filiar ao RGPS jïŋ― portador de doenïŋ―a ou lesïŋ―o invocada como causa para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressïŋ―o ou agravamento dessa doenïŋ―a ou lesïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― devido auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, independentemente do cumprimento de perïŋ―odo de carïŋ―ncia, aos segurados obrigatïŋ―rio e facultativo quando sofrerem acidente de qualquer natureza. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devido o auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria ao segurado recluso em regime fechado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― O segurado em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria na data do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o terïŋ― o seu benefïŋ―cio suspenso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― A suspensïŋ―o prevista no ïŋ― 4ïŋ― serïŋ― pelo prazo de atïŋ― sessenta dias, contado da data do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o, hipïŋ―tese em que o benefïŋ―cio serïŋ― cessado apïŋ―s o referido prazo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de o segurado ser colocado em liberdade antes do prazo previsto no ïŋ― 5ïŋ―, o benefïŋ―cio serïŋ― restabelecido a partir da data de sua soltura. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Em caso de prisïŋ―o declarada ilegal, o segurado terïŋ― direito ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio por todo o perïŋ―odo devido, efetuado o encontro de contas na hipïŋ―tese de ter havido pagamento de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o com valor inferior ao do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria no mesmo perïŋ―odo. ïŋ― 8ïŋ― O disposto nos ïŋ― 3ïŋ― ao ïŋ― 7ïŋ― aplica-se somente aos benefïŋ―cios dos segurados que tiverem sido recolhidos ïŋ― prisïŋ―o a partir da data de publicaïŋ―ïŋ―o da Lei nïŋ― 13.846, de 18 de junho de 2019 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9ïŋ― O segurado recluso em cumprimento de pena em regime aberto ou semiaberto farïŋ― jus ao auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 72. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso I do caput do art. 39 e serïŋ― devido: Art. 72. O auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria consiste em renda mensal correspondente a noventa e um por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32 e serïŋ― devido: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a contar do dïŋ―cimo sexto dia do afastamento da atividade para o segurado empregado, exceto o domïŋ―stico, e o empresïŋ―rio; I - a contar do dïŋ―cimo sexto dia do afastamento da atividade para o segurado empregado, exceto o domïŋ―stico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - a contar da data do inïŋ―cio da incapacidade, para os demais segurados; ou II - a contar da data do inïŋ―cio da incapacidade, para os demais segurados, desde que o afastamento seja superior a quinze dias; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - a contar da data de entrada do requerimento, quando requerido apïŋ―s o trigïŋ―simo dia do afastamento da atividade, para todos os segurados. ïŋ― 1 ïŋ― Quando o acidentado nïŋ―o se afastar do trabalho no dia do acidente, os quinze dias de responsabilidade da empresa pela sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral sïŋ―o contados a partir da data do afastamento. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto no inciso III quando a previdïŋ―ncia social tiver ciïŋ―ncia de internaïŋ―ïŋ―o hospitalar ou tratamento ambulatorial devidamente comprovado pelo segurado mediante atestado que deverïŋ― ser apreciado pela perïŋ―cia mïŋ―dica. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 3ïŋ― O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido durante o curso de reclamaïŋ―ïŋ―o trabalhista relacionada com a rescisïŋ―o do contrato de trabalho, ou apïŋ―s a decisïŋ―o final, desde que implementadas as condiïŋ―ïŋ―es mïŋ―nimas para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― do art. 36. ïŋ― 3ïŋ― O auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria serïŋ― devido durante o curso de reclamaïŋ―ïŋ―o trabalhista relacionada com a rescisïŋ―o do contrato de trabalho, ou apïŋ―s a decisïŋ―o final, desde que implementadas as condiïŋ―ïŋ―es mïŋ―nimas para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, observado o disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― do art. 36. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 73. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a do segurado que exercer mais de uma atividade abrangida pela previdïŋ―ncia social serïŋ― devido mesmo no caso de incapacidade apenas para o exercïŋ―cio de uma delas, devendo a perïŋ―cia mïŋ―dica ser conhecedora de todas as atividades que o mesmo estiver exercendo. Art. 73. O auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria do segurado que exercer mais de uma atividade abrangida pela previdïŋ―ncia social serïŋ― devido mesmo no caso de incapacidade apenas para o exercïŋ―cio de uma delas, hipïŋ―tese em que o segurado deverïŋ― informar a Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal a respeito de todas as atividades que estiver exercendo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese deste artigo, o auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― concedido em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― atividade para a qual o segurado estiver incapacitado, considerando-se para efeito de carïŋ―ncia somente as contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a essa atividade. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista neste artigo, o auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria serïŋ― concedido em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― atividade para a qual o segurado estiver incapacitado, consideradas para fins de carïŋ―ncia somente as contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a essa atividade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― Se nas vïŋ―rias atividades o segurado exercer a mesma profissïŋ―o, serïŋ― exigido de imediato o afastamento de todas. ïŋ― 3ïŋ― Constatada, durante o recebimento do auxïŋ―lio-doenïŋ―a concedido nos termos deste artigo, a incapacidade do segurado para cada uma das demais atividades, o valor do benefïŋ―cio deverïŋ― ser revisto com base nos respectivos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, observado o disposto nos incisos I a III do art. 72. ïŋ― 3ïŋ― Constatada durante o recebimento do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria concedido nos termos do disposto neste artigo a incapacidade do segurado para cada uma das demais atividades, o valor do benefïŋ―cio deverïŋ― ser revisto com base nos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o de cada uma das atividades, observado o disposto nos incisos I ao III do caput do art. 72. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Ocorrendo a hipïŋ―tese do ïŋ― 1ïŋ―, o valor do auxïŋ―lio-doenïŋ―a poderïŋ― ser inferior ao salïŋ―rio mïŋ―nimo desde que somado ïŋ―s demais remuneraïŋ―ïŋ―es recebidas resultar valor superior a este. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ―, o valor do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria poderïŋ― ser inferior ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo, desde que, se somado ïŋ―s demais remuneraïŋ―ïŋ―es recebidas, resulte em valor superior ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― O segurado que, durante o gozo do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, vier a exercer atividade remunerada que lhe garanta a subsistïŋ―ncia poderïŋ― ter o benefïŋ―cio cancelado a partir do retorno ïŋ― atividade, observado o disposto no art. 179. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ―, caso a atividade remunerada exercida seja diversa daquela que gerou o benefïŋ―cio, deverïŋ― ser verificada a incapacidade para cada uma das atividades exercidas, observado o disposto no caput e nos ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 74. Quando o segurado que exercer mais de uma atividade se incapacitar definitivamente para uma delas, deverïŋ― o auxïŋ―lio-doenïŋ―a ser mantido indefinidamente, nïŋ―o cabendo sua transformaïŋ―ïŋ―o em aposentadoria por invalidez, enquanto essa incapacidade nïŋ―o se estender ïŋ―s demais atividades. Art. 74. Quando o segurado que exercer mais de uma atividade for considerado definitivamente incapacitado para uma delas, o auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria deverïŋ― ser mantido indefinidamente, hipïŋ―tese em que nïŋ―o caberïŋ― a concessïŋ―o de aposentadoria por incapacidade permanente enquanto a incapacidade nïŋ―o se estender ïŋ―s demais atividades. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na situaïŋ―ïŋ―o prevista no caput , o segurado somente poderïŋ― transferir-se das demais atividades que exerce apïŋ―s o conhecimento da reavaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial. Art. 75. Durante os primeiros quinze dias consecutivos de afastamento da atividade por motivo de doenïŋ―a, incumbe ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o seu salïŋ―rio ou, ao segurado empresïŋ―rio, a sua remuneraïŋ―ïŋ―o. Art. 75. Durante os primeiros quinze dias consecutivos de afastamento da atividade por motivo de doenïŋ―a, incumbe ïŋ― empresa pagar ao segurado empregado o seu salïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 75. Durante os primeiros quinze dias consecutivos de afastamento da atividade por motivo de incapacidade temporïŋ―ria, compete ïŋ― empresa pagar o salïŋ―rio ao segurado empregado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― Cabe ïŋ― empresa que dispuser de serviïŋ―o mïŋ―dico prïŋ―prio ou em convïŋ―nio o exame mïŋ―dico e o abono das faltas correspondentes aos primeiros quinze dias de afastamento. ïŋ― 2ïŋ― Quando a incapacidade ultrapassar quinze dias consecutivos, o segurado serïŋ― encaminhado ïŋ― perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 2 ïŋ― Quando a incapacidade ultrapassar quinze dias consecutivos, o segurado serïŋ― encaminhado ïŋ― perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS, que o submeterïŋ― ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o pericial por profissional mïŋ―dico integrante de seus quadros ou, na hipïŋ―tese do art. 75-B, de ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicos que integrem o Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS, ressalvados os casos em que for admitido o reconhecimento da incapacidade pela recepïŋ―ïŋ―o da documentaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica do segurado, conforme previsto no art. 75-A. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) ïŋ― 2ïŋ― Quando a incapacidade ultrapassar o perïŋ―odo de quinze dias consecutivos, o segurado serïŋ― encaminhado ao INSS para avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Se concedido novo benefïŋ―cio decorrente da mesma doenïŋ―a dentro de sessenta dias contados da cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio anterior, a empresa fica desobrigada do pagamento relativo aos quinze primeiros dias de afastamento, prorrogando-se o benefïŋ―cio anterior e descontando-se os dias trabalhados, se for o caso. ïŋ― 3ïŋ― Se concedido novo benefïŋ―cio decorrente do mesmo motivo que gerou a incapacidade no prazo de sessenta dias, contado da data da cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio anterior, a empresa ficarïŋ― desobrigada do pagamento relativo aos quinze primeiros dias de afastamento, prorrogando-se o benefïŋ―cio anterior e descontando-se os dias trabalhados, se for o caso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Se o segurado empregado ou empresïŋ―rio, por motivo de doenïŋ―a, afastar-se do trabalho durante quinze dias, retornando ïŋ― atividade no dïŋ―cimo sexto dia, e se dela voltar a se afastar dentro de sessenta dias desse retorno, farïŋ― jus ao auxïŋ―lio-doenïŋ―a a partir da data do novo afastamento. ïŋ― 4ïŋ― Se o segurado empregado, por motivo de doenïŋ―a, afastar-se do trabalho durante quinze dias, retornando ïŋ― atividade no dïŋ―cimo sexto dia, e se dela voltar a se afastar dentro de sessenta dias desse retorno, farïŋ― jus ao auxïŋ―lio doenïŋ―a a partir da data do novo afastamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 4o Se o segurado empregado, por motivo de doenïŋ―a, afastar-se do trabalho durante quinze dias, retornando ïŋ― atividade no dïŋ―cimo sexto dia, e se dela voltar a se afastar dentro de sessenta dias desse retorno, em decorrïŋ―ncia da mesma doenïŋ―a, farïŋ― jus ao auxïŋ―lio doenïŋ―a a partir da data do novo afastamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 4ïŋ― Se o segurado empregado, por motivo de incapacidade, afastar-se do trabalho durante o perïŋ―odo de quinze dias, retornar ïŋ― atividade no dïŋ―cimo sexto dia e voltar a se afastar no prazo de sessenta dias, contado da data de seu retorno, em decorrïŋ―ncia do mesmo motivo que gerou a incapacidade, este farïŋ― jus ao auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria a partir da data do novo afastamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 4ïŋ―, se o retorno ïŋ― atividade tiver ocorrido antes de quinze dias do afastamento, o segurado farïŋ― jus ao auxïŋ―lio-doenïŋ―a a partir do dia seguinte ao que completar aquele perïŋ―odo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ―, se o retorno ïŋ― atividade tiver ocorrido antes do perïŋ―odo de quinze dias do afastamento, o segurado farïŋ― jus ao auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria a partir do dia seguinte ao que completar aquele perïŋ―odo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― A impossibilidade de atendimento pela Previdïŋ―ncia Social ao segurado antes do tïŋ―rmino do perïŋ―odo de recuperaïŋ―ïŋ―o indicado pelo mïŋ―dico assistente na documentaïŋ―ïŋ―o autoriza o retorno do empregado ao trabalho no dia seguinte ïŋ― data indicada pelo mïŋ―dico assistente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) ïŋ― 6ïŋ― Na impossibilidade de realizaïŋ―ïŋ―o do exame mïŋ―dico-pericial inicial antes do tïŋ―rmino do perïŋ―odo de recuperaïŋ―ïŋ―o indicado pelo mïŋ―dico assistente em documentaïŋ―ïŋ―o, o empregado ïŋ― autorizado a retornar ao trabalho no dia seguinte ïŋ― data indicada pelo mïŋ―dico assistente, mantida a necessidade de comparecimento do segurado ïŋ― perïŋ―cia na data agendada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 75-A. O reconhecimento da incapacidade para concessïŋ―o ou prorrogaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a decorre da realizaïŋ―ïŋ―o de avaliaïŋ―ïŋ―o pericial ou da recepïŋ―ïŋ―o da documentaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica do segurado, hipïŋ―tese em que o benefïŋ―cio serïŋ― concedido com base no perïŋ―odo de recuperaïŋ―ïŋ―o indicado pelo mïŋ―dico assistente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1 ïŋ― O reconhecimento da incapacidade pela recepïŋ―ïŋ―o da documentaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica do segurado poderïŋ― ser admitido, conforme disposto em ato do INSS: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - nos pedidos de prorrogaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio do segurado empregado; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - nas hipïŋ―teses de concessïŋ―o inicial do benefïŋ―cio quando o segurado, independentemente de ser obrigatïŋ―rio ou facultativo, estiver internado em unidade de saïŋ―de. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2 ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 1 ïŋ― , o INSS definirïŋ―: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - o procedimento pelo qual irïŋ― receber, registrar e reconhecer a documentaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica do segurado, por meio fïŋ―sico ou eletrïŋ―nico, para fins de reconhecimento da incapacidade laboral; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - as condiïŋ―ïŋ―es para o reconhecimento do perïŋ―odo de recuperaïŋ―ïŋ―o indicado pelo mïŋ―dico assistente, com base em critïŋ―rios estabelecidos pela ïŋ―rea tïŋ―cnica do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3 ïŋ― Para monitoramento e controle do registro e do processamento da documentaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica recebida do segurado, o INSS deverïŋ― aplicar critïŋ―rios internos de seguranïŋ―a operacional sobre os parïŋ―metros utilizados na concessïŋ―o inicial e na prorrogaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4 ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o afasta a possibilidade de o INSS convocar o segurado, em qualquer hipïŋ―tese e a qualquer tempo, para avaliaïŋ―ïŋ―o pericial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 75-B. Nas hipïŋ―teses de que trata o ïŋ― 5 ïŋ― do art. 60 da Lei n ïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , o INSS poderïŋ― celebrar, mediante sua coordenaïŋ―ïŋ―o e supervisïŋ―o, convïŋ―nios, termos de execuïŋ―ïŋ―o descentralizada, termos de fomento ou de colaboraïŋ―ïŋ―o, contratos nïŋ―o onerosos ou acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica para a colaboraïŋ―ïŋ―o no processo de avaliaïŋ―ïŋ―o pericial por profissional mïŋ―dico de ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicos que integrem o Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A execuïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo fica condicionada ïŋ― ediïŋ―ïŋ―o de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - ato do INSS para normatizar as hipïŋ―teses de que trata o ïŋ― 5ïŋ― do art. 60 da Lei nïŋ― 8.213, de 1991 ; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - ato conjunto dos Ministïŋ―rios do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social e da Saïŋ―de para dispor sobre a cooperaïŋ―ïŋ―o entre o INSS e os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades que integram o SUS, observado o disposto no art. 14-A da Lei n ïŋ― 8.080, de 19 de setembro de 1990 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 76. A previdïŋ―ncia social deve processar de ofïŋ―cio o benefïŋ―cio, quando tiver ciïŋ―ncia da incapacidade do segurado sem que este tenha requerido auxïŋ―lio-doenïŋ―a. Art. 76. A previdïŋ―ncia social processarïŋ―, de ofïŋ―cio, o benefïŋ―cio quando tiver ciïŋ―ncia da incapacidade do segurado sem que este tenha requerido auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 76-A. ïŋ― facultado ïŋ― empresa protocolar requerimento de auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou documento dele originïŋ―rio de seu empregado ou de contribuinte individual a ela vinculado ou a seu serviïŋ―o, na forma estabelecida pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A empresa que adotar o procedimento previsto no caput terïŋ― acesso ïŋ―s decisïŋ―es administrativas a ele relativas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 76-A. ïŋ― facultado ïŋ― empresa protocolar requerimento de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria ou documento dele originïŋ―rio de seu empregado ou de contribuinte individual a ela vinculado ou a seu serviïŋ―o, na forma estabelecida pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 76-B. A empresa terïŋ― acesso ïŋ―s decisïŋ―es administrativas de benefïŋ―cios requeridos por seus empregados, resguardadas as informaïŋ―ïŋ―es consideradas sigilosas, na forma estabelecida em ato do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 77. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a estïŋ― obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a exame mïŋ―dico a cargo da previdïŋ―ncia social, processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional por ela prescrito e custeado e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. Art. 77. O segurado em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria concedido judicial ou administrativamente estïŋ― obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a exame mïŋ―dico a cargo da Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal, processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional a cargo do INSS e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 77-A. O segurado em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria concedido judicial ou administrativamente poderïŋ― ser convocado a qualquer tempo para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram sua concessïŋ―o ou manutenïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 78. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a cessa pela recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho, pela transformaïŋ―ïŋ―o em aposentadoria por invalidez ou auxïŋ―lio-acidente de qualquer natureza, neste caso se resultar seqïŋ―ela que implique reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia. Art. 78. O auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria cessa pela recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho, pela concessïŋ―o de aposentadoria por incapacidade permanente ou, na hipïŋ―tese de o evento causador da reduïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa ser o mesmo que gerou o auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, pela concessïŋ―o do auxïŋ―lio acidente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 o O INSS poderïŋ― estabelecer, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial, o prazo que entender suficiente para a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho do segurado, dispensada nessa hipïŋ―tese a realizaïŋ―ïŋ―o de nova perïŋ―cia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.844 de 2006) ïŋ― 1 ïŋ― O INSS poderïŋ― estabelecer, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o pericial ou com base na documentaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica do segurado, nos termos do art. 75-A, o prazo que entender suficiente para a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho do segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) ïŋ― 1ïŋ― Sempre que possïŋ―vel, o ato de concessïŋ―o ou de reativaïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, judicial ou administrativo, deverïŋ― estabelecer o prazo estimado para a duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 o Caso o prazo concedido para a recuperaïŋ―ïŋ―o se revele insuficiente, o segurado poderïŋ― solicitar a realizaïŋ―ïŋ―o de nova perïŋ―cia mïŋ―dica, na forma estabelecida pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.844 de 2006) ïŋ― 2 ïŋ― Caso o prazo concedido para a recuperaïŋ―ïŋ―o se revele insuficiente, o segurado poderïŋ― solicitar a sua prorrogaïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) ïŋ― 3 o O documento de concessïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a conterïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para o requerimento da nova avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.844 de 2006) ïŋ― 3 ïŋ― A comunicaïŋ―ïŋ―o da concessïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a conterïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para o requerimento de sua prorrogaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) ïŋ― 3ïŋ― A comunicaïŋ―ïŋ―o da concessïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria conterïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ao requerimento de sua prorrogaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― A recepïŋ―ïŋ―o de novo atestado fornecido por mïŋ―dico assistente com declaraïŋ―ïŋ―o de alta mïŋ―dica do segurado, antes do prazo estipulado na concessïŋ―o ou na prorrogaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, culminarïŋ― na cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio na nova data indicada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.691, de 2016) ïŋ― 4ïŋ― Caso nïŋ―o seja estabelecido o prazo de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, o benefïŋ―cio cessarïŋ― apïŋ―s o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessïŋ―o ou de reativaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, exceto se o segurado requerer a sua prorrogaïŋ―ïŋ―o ao INSS, observado o disposto no art. 79. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― O segurado que se considerar capaz antes do prazo estabelecido pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal no ato da concessïŋ―o ou da prorrogaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria somente retornarïŋ― ao trabalho apïŋ―s nova avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― O segurado poderïŋ― desistir do requerimento de prorrogaïŋ―ïŋ―o antes da realizaïŋ―ïŋ―o do exame mïŋ―dico-pericial, hipïŋ―tese em que o benefïŋ―cio serïŋ― mantido atïŋ― a data da sua desistïŋ―ncia, desde que posterior ïŋ― data de cessaïŋ―ïŋ―o estabelecida pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― O segurado que nïŋ―o concordar com o resultado da avaliaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― apresentar, no prazo de trinta dias, recurso da decisïŋ―o proferida pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal perante o Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social - CRPS, cuja anïŋ―lise mïŋ―dico-pericial, se necessïŋ―ria, serïŋ― feita por perito mïŋ―dico federal diverso daquele que tenha realizado o exame anterior. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 79. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, insuscetïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para sua atividade habitual, deverïŋ― submeter-se a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional para exercïŋ―cio de outra atividade, nïŋ―o cessando o benefïŋ―cio atïŋ― que seja dado como habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia ou, quando considerado nïŋ―o recuperïŋ―vel, seja aposentado por invalidez. Art. 79. O segurado em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria insuscetïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para sua atividade habitual deverïŋ― submeter-se a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional para o exercïŋ―cio de outra atividade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O benefïŋ―cio a que se refere o caput serïŋ― mantido atïŋ― que o segurado seja considerado reabilitado para o desempenho de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia ou, quando considerado nïŋ―o recuperïŋ―vel, seja aposentado por incapacidade permanente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A alteraïŋ―ïŋ―o das atribuiïŋ―ïŋ―es e responsabilidades do segurado compatïŋ―veis com a limitaïŋ―ïŋ―o que tenha sofrido em sua capacidade fïŋ―sica ou mental nïŋ―o configura desvio de cargo ou funïŋ―ïŋ―o do segurado reabilitado ou que estiver em processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional a cargo do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 80. O segurado empregado em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a ïŋ― considerado pela empresa como licenciado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A empresa que garantir ao segurado licenïŋ―a remunerada ficarïŋ― obrigada a pagar-lhe durante o perïŋ―odo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a a eventual diferenïŋ―a entre o valor deste e a importïŋ―ncia garantida pela licenïŋ―a. Art. 80. O segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria serïŋ― considerado pela empresa e pelo empregador domïŋ―stico como licenciado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A empresa que garantir ao segurado licenïŋ―a remunerada ficarïŋ― obrigada a pagar-lhe, durante o perïŋ―odo do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, a eventual diferenïŋ―a entre o valor do benefïŋ―cio recebido e a quantia garantida pela licenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Subseïŋ―ïŋ―o VI Do Salïŋ―rio-famïŋ―lia Art. 81. O salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― devido, mensalmente, ao segurado empregado, exceto o domïŋ―stico, e ao trabalhador avulso que tenham salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o inferior ou igual a R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), na proporïŋ―ïŋ―o do respectivo nïŋ―mero de filhos ou equiparados, nos termos do art. 16, observado o disposto no art. 83. (Vide Lei nïŋ― 8.213, de 1991) Art. 81. O salïŋ―rio-famïŋ―lia ïŋ― devido, mensalmente, ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e ao trabalhador avulso com salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o inferior ou igual a R$ 1.425,56 (mil quatrocentos e vinte e cinco reais e cinquenta e seis centavos), na proporïŋ―ïŋ―o do respectivo nïŋ―mero de filhos ou de enteados e de menores tutelados, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica dos dois ïŋ―ltimos nos termos do disposto no art. 16, observado o disposto no art. 83. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 82. O salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― pago mensalmente: I - ao empregado, pela empresa, com o respectivo salïŋ―rio, e ao trabalhador avulso, pelo sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, mediante convïŋ―nio; I - ao empregado, inclusive o domïŋ―stico, pela empresa ou pelo empregador domïŋ―stico, juntamente com o salïŋ―rio, e ao trabalhador avulso, pelo sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra, por meio de convïŋ―nio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - ao empregado e trabalhador avulso aposentados por invalidez ou em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, juntamente com o benefïŋ―cio; II - ao empregado, inclusive o domïŋ―stico, e ao trabalhador avulso aposentados por incapacidade permanente ou em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, pelo INSS, juntamente com o benefïŋ―cio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - ao trabalhador rural aposentado por idade aos sessenta anos, se do sexo masculino, ou cinqïŋ―enta e cinco anos, se do sexo feminino, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, juntamente com a aposentadoria; e IV - aos demais empregados e trabalhadores avulsos aposentados aos sessenta e cinco anos de idade, se do sexo masculino, ou sessenta anos, se do sexo feminino, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, juntamente com a aposentadoria. IV - aos demais empregados, inclusive os domïŋ―sticos, e aos trabalhadores avulsos aposentados aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, ou aos sessenta anos, se mulher, pelo INSS, juntamente com a aposentadoria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― No caso do inciso I, quando o salïŋ―rio do empregado nïŋ―o for mensal, o salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― pago juntamente com o ïŋ―ltimo pagamento relativo ao mïŋ―s. ïŋ― 2 ïŋ― O salïŋ―rio-famïŋ―lia do trabalhador avulso independe do nïŋ―mero de dias trabalhados no mïŋ―s, devendo o seu pagamento corresponder ao valor integral da cota. ïŋ― 3ïŋ― Quando o pai e a mïŋ―e sïŋ―o segurados empregados ou trabalhadores avulsos, ambos tïŋ―m direito ao salïŋ―rio-famïŋ―lia. ïŋ― 3ïŋ― Quando o pai e a mïŋ―e sïŋ―o segurados empregados, inclusive domïŋ―sticos, ou trabalhadores avulsos, ambos tïŋ―m direito ao salïŋ―rio-famïŋ―lia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― As cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia, pagas pela empresa, deverïŋ―o ser deduzidas quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sobre a folha de salïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― As cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia pagas pela empresa ou pelo empregador domïŋ―stico serïŋ―o deduzidas quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 83. O valor da cota do salïŋ―rio-famïŋ―lia por filho ou equiparado de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, atïŋ― quatorze anos de idade ou invïŋ―lido, ïŋ― de R$ 8,65 (oito reais e sessenta e cinco centavos). Art. 83. A partir de 1o de maio de 2004, o valor da cota do salïŋ―rio-famïŋ―lia por filho ou equiparado de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, atïŋ― quatorze anos de idade ou invïŋ―lido, ïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) I - R$ 20,00 (vinte reais), para o segurado com remuneraïŋ―ïŋ―o mensal nïŋ―o superior a R$ 390,00 (trezentos e noventa reais); e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - R$ 14,09 (quatorze reais e nove centavos), para o segurado com remuneraïŋ―ïŋ―o mensal superior a R$ 390,00 (trezentos e noventa reais) e igual ou inferior a R$ 586,19 (quinhentos e oitenta e seis reais e dezenove centavos). (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 83. O valor da cota do salïŋ―rio-famïŋ―lia por filho ou por enteado e por menor tutelado, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica dos dois ïŋ―ltimos, atïŋ― quatorze anos de idade ou invïŋ―lido, ïŋ― de R$ 48,62 (quarenta e oito reais e sessenta e dois centavos). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 84. O pagamento do salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― devido a partir da data da apresentaïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de nascimento do filho ou da documentaïŋ―ïŋ―o relativa ao equiparado, estando condicionado ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o anual de atestado de vacinaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A empresa deverïŋ― conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e as cïŋ―pias das certidïŋ―es correspondentes, para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, conforme o disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art. 225. Art. 84. O pagamento do salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― devido a partir da data da apresentaïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de nascimento do filho ou da documentaïŋ―ïŋ―o relativa ao equiparado, estando condicionado ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o anual de atestado de vacinaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria, atïŋ― seis anos de idade, e de comprovaïŋ―ïŋ―o semestral de freqïŋ―ïŋ―ncia ïŋ― escola do filho ou equiparado, a partir dos sete anos de idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 84. O pagamento do salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― devido a partir da data de apresentaïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de nascimento do filho ou da documentaïŋ―ïŋ―o relativa ao enteado e ao menor tutelado, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica dos dois ïŋ―ltimos , e fica condicionado ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o anual de atestado de vacinaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria dos referidos dependentes, de atïŋ― seis anos de idade, e de comprovaïŋ―ïŋ―o semestral de frequïŋ―ncia ïŋ― escola dos referidos dependentes, a partir de quatro anos de idade, observado, para o empregado domïŋ―stico, o disposto no ïŋ― 5ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A empresa deverïŋ― conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e as cïŋ―pias das certidïŋ―es correspondentes, para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, conforme o disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art. 225. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 1ïŋ― A empresa e o empregador domïŋ―stico deverïŋ―o conservar, durante o prazo decadencial de que trata o art. 348, os comprovantes dos pagamentos e as cïŋ―pias das certidïŋ―es correspondentes, para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Se o segurado nïŋ―o apresentar o atestado de vacinaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria e a comprovaïŋ―ïŋ―o de freqïŋ―ïŋ―ncia escolar do filho ou equiparado, nas datas definidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, o benefïŋ―cio do salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― suspenso, atïŋ― que a documentaïŋ―ïŋ―o seja apresentada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de o segurado empregado ou de o trabalhador avulso nïŋ―o apresentar o atestado de vacinaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria e a comprovaïŋ―ïŋ―o de frequïŋ―ncia escolar do filho, do enteado ou do menor tutelado, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica dos dois ïŋ―ltimos , nas datas definidas pelo INSS, o benefïŋ―cio do salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― suspenso atïŋ― que a documentaïŋ―ïŋ―o seja apresentada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o ïŋ― devido salïŋ―rio-famïŋ―lia no perïŋ―odo entre a suspensïŋ―o do benefïŋ―cio motivada pela falta de comprovaïŋ―ïŋ―o da freqïŋ―ïŋ―ncia escolar e o seu reativamento, salvo se provada a freqïŋ―ïŋ―ncia escolar regular no perïŋ―odo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o ïŋ― devido salïŋ―rio-famïŋ―lia no perïŋ―odo entre a suspensïŋ―o do benefïŋ―cio motivada pela falta de comprovaïŋ―ïŋ―o da frequïŋ―ncia escolar e o seu reativamento, exceto se provada a frequïŋ―ncia escolar regular no perïŋ―odo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o de freqïŋ―ïŋ―ncia escolar serïŋ― feita mediante apresentaïŋ―ïŋ―o de documento emitido pela escola, na forma de legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, em nome do aluno, onde consta o registro de freqïŋ―ïŋ―ncia regular ou de atestado do estabelecimento de ensino, comprovando a regularidade da matrïŋ―cula e freqïŋ―ïŋ―ncia escolar do aluno. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 4ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o semestral de frequïŋ―ncia escolar de que trata o caput serïŋ― feita por meio da apresentaïŋ―ïŋ―o de documento emitido pela escola, na forma estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, em nome do aluno, de qual conste o registro de frequïŋ―ncia regular, ou de atestado do estabelecimento de ensino que comprove a regularidade da matrïŋ―cula e a frequïŋ―ncia escolar do aluno. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Para recebimento do salïŋ―rio-famïŋ―lia, o empregado domïŋ―stico apresentarïŋ― ao seu empregador apenas a certidïŋ―o de nascimento do filho ou a documentaïŋ―ïŋ―o relativa ao enteado e ao menor tutelado, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica dos dois ïŋ―ltimos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 85. A invalidez do filho ou equiparado maior de quatorze anos de idade deve ser verificada em exame mïŋ―dico-pericial a cargo da previdïŋ―ncia social. Art. 85. A invalidez do filho, do enteado ou do menor tutelado, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica dos dois ïŋ―ltimos, maior de quatorze anos de idade serïŋ― verificada em exame mïŋ―dico-pericial realizado pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 86. O salïŋ―rio-famïŋ―lia correspondente ao mïŋ―s de afastamento do trabalho serïŋ― pago integralmente pela empresa, pelo sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, conforme o caso, e o do mïŋ―s da cessaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 86. O salïŋ―rio-famïŋ―lia correspondente ao mïŋ―s de afastamento do trabalho serïŋ― pago integralmente pela empresa, pelo empregador domïŋ―stico ou pelo sindicato ou pelo ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra, conforme o caso, e, ao mïŋ―s da cessaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio, pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 87. Tendo havido divïŋ―rcio, separaïŋ―ïŋ―o judicial ou de fato dos pais, ou em caso de abandono legalmente caracterizado ou perda do pïŋ―trio-poder, o salïŋ―rio-famïŋ―lia passarïŋ― a ser pago diretamente ïŋ―quele a cujo cargo ficar o sustento do menor, ou a outra pessoa, se houver determinaïŋ―ïŋ―o judicial nesse sentido. Art. 88. O direito ao salïŋ―rio-famïŋ―lia cessa automaticamente: I - por morte do filho ou equiparado, a contar do mïŋ―s seguinte ao do ïŋ―bito; I - por morte do filho, do enteado ou do menor tutelado, a contar do mïŋ―s seguinte ao do ïŋ―bito; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - quando o filho ou equiparado completar quatorze anos de idade, salvo se invïŋ―lido, a contar do mïŋ―s seguinte ao da data do aniversïŋ―rio; II - quando o filho, o enteado ou o menor tutelado completar quatorze anos de idade, exceto se invïŋ―lido, a contar do mïŋ―s seguinte ao da data do aniversïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - pela recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade do filho ou equiparado invïŋ―lido, a contar do mïŋ―s seguinte ao da cessaïŋ―ïŋ―o da incapacidade; ou III - pela recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade do filho, do enteado ou do menor tutelado invïŋ―lido, a contar do mïŋ―s seguinte ao da cessaïŋ―ïŋ―o da incapacidade; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - pelo desemprego do segurado. Art. 89. Para efeito de concessïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-famïŋ―lia, o segurado deve firmar termo de responsabilidade, no qual se comprometa a comunicar ïŋ― empresa ou ao Instituto Nacional do Seguro Social qualquer fato ou circunstïŋ―ncia que determine a perda do direito ao benefïŋ―cio, ficando sujeito, em caso do nïŋ―o cumprimento, ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es penais e trabalhistas. Art. 89. Para efeito de concessïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-famïŋ―lia, o segurado firmarïŋ― termo de responsabilidade, no qual se comprometerïŋ― a comunicar ïŋ― empresa, ao empregador domïŋ―stico ou ao INSS, conforme o caso, qualquer fato ou circunstïŋ―ncia que determine a perda do direito ao benefïŋ―cio e ficarïŋ― sujeito, em caso de descumprimento, ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es penais e trabalhistas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 90. A falta de comunicaïŋ―ïŋ―o oportuna de fato que implique cessaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-famïŋ―lia, bem como a prïŋ―tica, pelo empregado, de fraude de qualquer natureza para o seu recebimento, autoriza a empresa, o Instituto Nacional do Seguro Social, o sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, conforme o caso, a descontar dos pagamentos de cotas devidas com relaïŋ―ïŋ―o a outros filhos ou, na falta delas, do prïŋ―prio salïŋ―rio do empregado ou da renda mensal do seu benefïŋ―cio, o valor das cotas indevidamente recebidas, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es penais cabïŋ―veis, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 154. Art. 90. A falta de comunicaïŋ―ïŋ―o oportuna de fato que implique cessaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-famïŋ―lia e a prïŋ―tica, pelo segurado, de fraude de qualquer natureza para o seu recebimento autorizam a empresa, o empregador domïŋ―stico ou o INSS, conforme o caso, a descontar dos pagamentos de cotas devidas com relaïŋ―ïŋ―o a outros filhos, enteados ou menores tutelados ou, na falta delas, do prïŋ―prio salïŋ―rio do segurado ou da renda mensal do seu benefïŋ―cio, o valor das cotas indevidamente recebidas, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es penais cabïŋ―veis, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 154. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 91. O empregado deve dar quitaïŋ―ïŋ―o ïŋ― empresa, sindicato ou ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra de cada recebimento mensal do salïŋ―rio-famïŋ―lia, na prïŋ―pria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quitaïŋ―ïŋ―o fique plena e claramente caracterizada. Art. 91. O empregado, inclusive o domïŋ―stico, ou o trabalhador avulso deve dar quitaïŋ―ïŋ―o ïŋ― empresa ou ao empregador domïŋ―stico de cada recebimento mensal do salïŋ―rio-famïŋ―lia, na prïŋ―pria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quitaïŋ―ïŋ―o fique claramente caracterizada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 92. As cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia nïŋ―o serïŋ―o incorporadas, para qualquer efeito, ao salïŋ―rio ou ao benefïŋ―cio. Subseïŋ―ïŋ―o VII Do Salïŋ―rio-maternidade Art. 93. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido, independentemente de carïŋ―ncia, ïŋ― segurada empregada, ïŋ― trabalhadora avulsa e ïŋ― empregada domïŋ―stica, durante cento e vinte dias, com inïŋ―cio vinte e oito dias antes e tïŋ―rmino noventa e um dias depois do parto, podendo ser prorrogado na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ―. Art. 93. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ïŋ― segurada da previdïŋ―ncia social, durante cento e vinte dias, com inïŋ―cio vinte e oito dias antes e tïŋ―rmino noventa e um dias depois do parto, podendo ser prorrogado na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ―, sendo pago diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social ou na forma do art. 311. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 93. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ïŋ― segurada da previdïŋ―ncia social, durante cento e vinte dias, com inïŋ―cio vinte e oito dias antes e tïŋ―rmino noventa e um dias depois do parto, podendo ser prorrogado na forma prevista no ïŋ― 3 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) (Vide ADI 6327) ïŋ― 1 ïŋ― Para a segurada empregada, inclusive a domïŋ―stica, observar-se-ïŋ―, no que couber, as situaïŋ―ïŋ―es e condiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista relativas ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― maternidade. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― devido o salïŋ―rio-maternidade ïŋ― segurada especial, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural nos ïŋ―ltimos doze meses imediatamente anteriores ao requerimento do benefïŋ―cio, mesmo que de forma descontïŋ―nua. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― devido o salïŋ―rio-maternidade ïŋ― segurada especial, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural nos ïŋ―ltimos dez meses imediatamente anteriores ao requerimento do benefïŋ―cio, mesmo que de forma descontïŋ―nua, aplicando-se, quando for o caso, o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 29. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2 o Serïŋ― devido o salïŋ―rio-maternidade ïŋ― segurada especial, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural nos ïŋ―ltimos dez meses imediatamente anteriores ïŋ― data do parto ou do requerimento do benefïŋ―cio, quando requerido antes do parto, mesmo que de forma descontïŋ―nua, aplicando-se, quando for o caso, o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 29. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 3ïŋ― Em casos excepcionais, os perïŋ―odos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, mediante atestado mïŋ―dico fornecido pelo Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de. ïŋ― 3ïŋ― Em casos excepcionais, os perïŋ―odos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, mediante atestado fornecido pelo Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de ou pelo serviïŋ―o mïŋ―dico prïŋ―prio da empresa ou por ela credenciado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― Em casos excepcionais, os perïŋ―odos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, mediante atestado mïŋ―dico especïŋ―fico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 3ïŋ― Em casos excepcionais, os perïŋ―odos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, por meio de atestado mïŋ―dico especïŋ―fico submetido ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o medico-pericial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) (Vide ADI 6327) ïŋ― 4 ïŋ― Em caso de parto antecipado ou nïŋ―o, a segurada tem direito aos cento e vinte dias previstos neste artigo. ïŋ― 5ïŋ― Em caso de aborto nïŋ―o criminoso, comprovado mediante atestado mïŋ―dico fornecido pelo Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, a segurada terïŋ― direito ao salïŋ―rio-maternidade correspondente a duas semanas. ïŋ― 5ïŋ― Em caso de aborto nïŋ―o criminoso, comprovado mediante atestado mïŋ―dico fornecido pelo Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de ou pelo serviïŋ―o mïŋ―dico prïŋ―prio da empresa ou por ela credenciado, a segurada terïŋ― direito ao salïŋ―rio-maternidade correspondente a duas semanas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 5 ïŋ― Em caso de aborto nïŋ―o criminoso, comprovado mediante atestado mïŋ―dico, a segurada terïŋ― direito ao salïŋ―rio-maternidade correspondente a duas semanas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 6ïŋ― Serïŋ― devido, juntamente com a ïŋ―ltima parcela paga em cada exercïŋ―cio, o abono anual - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio - do salïŋ―rio-maternidade, proporcional ao perïŋ―odo de duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 93-A. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ïŋ― segurada da Previdïŋ―ncia Social que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―a com idade: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) I - atïŋ― um ano completo, por cento e vinte dias; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - a partir de um ano atïŋ― quatro anos completos, por sessenta dias; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - a partir de quatro anos atïŋ― completar oito anos, por trinta dias. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 93-A. O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ao segurado ou ïŋ― segurada da previdïŋ―ncia social que adotar ou obtiver guarda judicial, para fins de adoïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―a de atïŋ― doze anos de idade, pelo perïŋ―odo de cento e vinte dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ïŋ― segurada independentemente de a mïŋ―e biolïŋ―gica ter recebido o mesmo benefïŋ―cio quando do nascimento da crianïŋ―a. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― devido ao segurado ou ïŋ― segurada independentemente de a mïŋ―e biolïŋ―gica ter recebido o mesmo benefïŋ―cio quando do nascimento da crianïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade nïŋ―o ïŋ― devido quando o termo de guarda nïŋ―o contiver a observaïŋ―ïŋ―o de que ïŋ― para fins de adoïŋ―ïŋ―o ou sïŋ― contiver o nome do cïŋ―njuge ou companheiro. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― Para a concessïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade ïŋ― indispensïŋ―vel que conste da nova certidïŋ―o de nascimento da crianïŋ―a, ou do termo de guarda, o nome da segurada adotante ou guardiïŋ―, bem como, deste ïŋ―ltimo, tratar-se de guarda para fins de adoïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― Para a concessïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade ïŋ― indispensïŋ―vel: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - que conste da nova certidïŋ―o de nascimento da crianïŋ―a o nome do segurado ou da segurada adotante; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - no caso do termo de guarda para fins de adoïŋ―ïŋ―o, que conste o nome do segurado ou da segurada guardiïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Quando houver adoïŋ―ïŋ―o ou guarda judicial para adoïŋ―ïŋ―o de mais de uma crianïŋ―a, ïŋ― devido um ïŋ―nico salïŋ―rio-maternidade relativo ïŋ― crianïŋ―a de menor idade, observado o disposto no art. 98. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver adoïŋ―ïŋ―o ou guarda judicial para adoïŋ―ïŋ―o de mais de uma crianïŋ―a, serïŋ― devido somente um salïŋ―rio-maternidade, observado o disposto no art. 98. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5 ïŋ― A renda mensal do salïŋ―rio-maternidade ïŋ― calculada na forma do disposto nos arts. 94, 100 ou 101, de acordo com a forma de contribuiïŋ―ïŋ―o da segurada ïŋ― Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 6 o O salïŋ―rio-maternidade de que trata este artigo ïŋ― pago diretamente pela previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 7ïŋ― Ressalvadas as hipïŋ―teses de pagamento de salïŋ―rio-maternidade ïŋ― mïŋ―e biolïŋ―gica e de pagamento ao cïŋ―njuge ou companheiro sobrevivente, nos termos do disposto no art. 93-B, nïŋ―o poderïŋ― ser concedido salïŋ―rio-maternidade a mais de um segurado ou segurada em decorrïŋ―ncia do mesmo processo de adoïŋ―ïŋ―o ou guarda, ainda que o cïŋ―njuge ou companheiro esteja vinculado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 93-B. No caso de ïŋ―bito do segurado ou da segurada que fazia jus ao recebimento do salïŋ―rio-maternidade, o benefïŋ―cio serïŋ― pago, pelo tempo restante a que o segurado ou a segurada teria direito ou por todo o perïŋ―odo, ao cïŋ―njuge ou companheiro sobrevivente que tenha a qualidade de segurado, exceto no caso de ïŋ―bito do filho ou de seu abandono. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O pagamento do benefïŋ―cio nos termos do disposto no caput deverïŋ― ser requerido atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do prazo previsto para o tïŋ―rmino do salïŋ―rio-maternidade originïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Os requerimentos de salïŋ―rio-maternidade efetuados apïŋ―s a data prevista no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o indeferidos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O benefïŋ―cio de que trata o caput serïŋ― pago diretamente pela previdïŋ―ncia social durante o perïŋ―odo entre a data do ïŋ―bito e o ïŋ―ltimo dia do tïŋ―rmino do salïŋ―rio-maternidade originïŋ―rio e corresponderïŋ―: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o integral, para o empregado e o trabalhador avulso, observado o disposto no art. 248 da Constituiïŋ―ïŋ―o e no art. 19-E; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - ao ïŋ―ltimo salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, para o empregado domïŋ―stico, observado o disposto no art. 19-E; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - a um doze avos da soma dos doze ïŋ―ltimos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o, apurados em perïŋ―odo nïŋ―o superior a quinze meses, para o contribuinte individual, o facultativo ou o desempregado que mantenha a qualidade de segurado, nos termos do disposto no art. 13; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - ao valor do salïŋ―rio-mïŋ―nimo, para o segurado especial que nïŋ―o contribua facultativamente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Aplica-se o disposto neste artigo ao segurado ou ïŋ― segurada que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 93-C. A percepïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade, inclusive nos termos do disposto no art. 93-B, estïŋ― condicionada ao afastamento do trabalho ou da atividade desempenhada pelo segurado ou pela segurada, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 94. O salïŋ―rio-maternidade para a segurada empregada consiste numa renda mensal igual ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral e serïŋ― pago pela empresa, efetivando-se a deduïŋ―ïŋ―o quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sobre a folha de salïŋ―rio, devendo aplicar-se ïŋ― renda mensal do benefïŋ―cio o disposto no art. 198. Art. 94. O salïŋ―rio-maternidade para a segurada empregada consiste numa renda mensal igual ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral, devendo aplicar-se ïŋ― renda mensal do benefïŋ―cio o disposto no art. 198. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 94. O salïŋ―rio-maternidade para a segurada empregada consiste numa renda mensal igual ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral e serïŋ― pago pela empresa, efetivando-se a compensaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 248 da Constituiïŋ―ïŋ―o , quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a folha de salïŋ―rios e demais rendimentos pagos ou creditados, a qualquer tïŋ―tulo, ïŋ― pessoa fïŋ―sica que lhe preste serviïŋ―o, devendo aplicar-se ïŋ― renda mensal do benefïŋ―cio o disposto no art. 198. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 1ïŋ― A empregada deve dar quitaïŋ―ïŋ―o ïŋ― empresa dos recebimentos mensais do salïŋ―rio-maternidade na prïŋ―pria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quitaïŋ―ïŋ―o fique plena e claramente caracterizada . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2ïŋ― A empresa deve conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e os atestados correspondentes para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, conforme o disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art. 225 . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3 o A empregada deve dar quitaïŋ―ïŋ―o ïŋ― empresa dos recolhimentos mensais do salïŋ―rio-maternidade na prïŋ―pria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quitaïŋ―ïŋ―o fique plena e claramente caracterizada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 4 o A empresa deve conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e os atestados ou certidïŋ―es correspondentes para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o do INSS, conforme o disposto no ïŋ― 7 o do art. 225. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 4ïŋ― A empresa deve conservar, durante o prazo decadencial de que trata o art. 348, comprovantes dos pagamentos e atestados ou das certidïŋ―es correspondentes para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 95. Compete aos ïŋ―rgïŋ―os pertencentes ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de fornecer os atestados mïŋ―dicos necessïŋ―rios, inclusive para efeitos trabalhistas. Art. 95. Compete aos ïŋ―rgïŋ―os pertencentes ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de ou ao serviïŋ―o mïŋ―dico prïŋ―prio da empresa ou por ela credenciado fornecer os atestados mïŋ―dicos necessïŋ―rios, inclusive para efeitos trabalhistas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o parto ocorrer sem acompanhamento mïŋ―dico, o atestado serïŋ― fornecido pela perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 95. Compete ïŋ― interessada instruir o requerimento do salïŋ―rio-maternidade com os atestados mïŋ―dicos necessïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o benefïŋ―cio for requerido apïŋ―s o parto, o documento comprobatïŋ―rio ïŋ― a Certidïŋ―o de Nascimento, podendo, no caso de dïŋ―vida, a segurada ser submetida ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o pericial junto ao Instituto Nacional do Seguro Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) Art. 96. O inïŋ―cio do afastamento do trabalho da segurada empregada serïŋ― determinado com base em atestado mïŋ―dico fornecido pelo Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de. Art. 96. O inïŋ―cio do afastamento do trabalho da segurada empregada serïŋ― determinado com base em atestado mïŋ―dico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) Art. 96. O inïŋ―cio do afastamento do trabalho da segurada empregada serïŋ― determinado com base em atestado mïŋ―dico ou certidïŋ―o de nascimento do filho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) Art. 96. O inïŋ―cio do afastamento do trabalho da segurada empregada, inclusive da domïŋ―stica, serïŋ― determinado com base em atestado mïŋ―dico ou certidïŋ―o de nascimento do filho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Quando a empresa dispuser de serviïŋ―o mïŋ―dico prïŋ―prio ou em convïŋ―nio com o Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, o atestado deverïŋ― ser fornecido por aquele serviïŋ―o mïŋ―dico. ïŋ― 1ïŋ― Quando a empresa dispuser de serviïŋ―o mïŋ―dico prïŋ―prio ou credenciado, o atestado deverïŋ― ser fornecido por aquele serviïŋ―o mïŋ―dico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― O atestado deve indicar, alïŋ―m dos dados mïŋ―dicos necessïŋ―rios, os perïŋ―odos a que se referem o art. 93 e seus parïŋ―grafos, bem como a data do afastamento do trabalho . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 97. O salïŋ―rio-maternidade da empregada serïŋ― devido pela previdïŋ―ncia social enquanto existir a relaïŋ―ïŋ―o de emprego. Art. 97. O salïŋ―rio-maternidade da segurada empregada serïŋ― devido pela previdïŋ―ncia social enquanto existir relaïŋ―ïŋ―o de emprego, observadas as regras quanto ao pagamento desse benefïŋ―cio pela empresa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.122, de 2007) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Durante o perïŋ―odo de graïŋ―a a que se refere o art. 13, a segurada desempregada farïŋ― jus ao recebimento do salïŋ―rio-maternidade nos casos de demissïŋ―o antes da gravidez, ou, durante a gestaïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses de dispensa por justa causa ou a pedido, situaïŋ―ïŋ―es em que o benefïŋ―cio serïŋ― pago diretamente pela previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.122, de 2007) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Durante o perïŋ―odo de graïŋ―a a que se refere o art. 13, a segurada desempregada farïŋ― jus ao recebimento do salïŋ―rio-maternidade, situaïŋ―ïŋ―o em que o benefïŋ―cio serïŋ― pago diretamente pela previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 98. No caso de empregos concomitantes, a segurada farïŋ― jus ao salïŋ―rio-maternidade relativo a cada emprego. Art. 98. A segurada que exerïŋ―a atividades concomitantes farïŋ― jus ao salïŋ―rio-maternidade relativo a cada atividade para a qual tenha cumprido os requisitos exigidos, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - na hipïŋ―tese de uma ou mais atividades ter remuneraïŋ―ïŋ―o ou salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o inferior ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo mensal, o benefïŋ―cio somente serïŋ― devido se o somatïŋ―rio dos valores auferidos em todas as atividades for igual ou superior a um salïŋ―rio-mïŋ―nimo mensal; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - o salïŋ―rio-maternidade relativo a uma ou mais atividades poderïŋ― ser inferior ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo mensal; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - o valor global do salïŋ―rio-maternidade, consideradas todas as atividades, nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo mensal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 99. Nos meses de inïŋ―cio e tïŋ―rmino do salïŋ―rio-maternidade da segurada empregada, o salïŋ―rio-maternidade serïŋ― proporcional aos dias de afastamento do trabalho. Art. 99. Nos meses de inïŋ―cio e tïŋ―rmino do salïŋ―rio-maternidade da segurada empregada, inclusive da domïŋ―stica, o salïŋ―rio-maternidade serïŋ― proporcional aos dias de afastamento do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 100. O salïŋ―rio-maternidade da segurada trabalhadora avulsa consiste numa renda mensal igual ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral equivalente a um mïŋ―s de trabalho, devendo aplicar-se ïŋ― renda mensal do benefïŋ―cio o disposto no art. 198. Art. 100. O salïŋ―rio-maternidade da segurada trabalhadora avulsa, pago diretamente pela previdïŋ―ncia social, consiste numa renda mensal igual ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral equivalente a um mïŋ―s de trabalho, devendo aplicar-se ïŋ― renda mensal do benefïŋ―cio o disposto no art. 198. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) Art. 100. O salïŋ―rio-maternidade da segurada trabalhadora avulsa, pago diretamente pela previdïŋ―ncia social, consiste em renda mensal igual ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o integral, observado o disposto no art. 19-E, hipïŋ―tese em que se aplica ïŋ― renda mensal do benefïŋ―cio o disposto no art. 198. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 100-A. O salïŋ―rio-maternidade devido ïŋ― empregada do MEI, de que trata o ïŋ― 26 do art. 9ïŋ―, serïŋ― pago diretamente pela previdïŋ―ncia social, e o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria serïŋ― deduzido da renda mensal do benefïŋ―cio, nos termos do disposto no art. 198. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caberïŋ― ao MEI recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria a seu cargo durante a percepïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade pela segurada a seu serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 100-B. O salïŋ―rio-maternidade devido ïŋ― empregada intermitente serïŋ― pago diretamente pela previdïŋ―ncia social, observado o disposto no art. 19-E, e o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria serïŋ― deduzido da renda mensal do benefïŋ―cio, nos termos do disposto no art. 198, e nïŋ―o serïŋ― aplicado o disposto no art. 94. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade de que trata este artigo consiste na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples das remuneraïŋ―ïŋ―es apuradas no perïŋ―odo referente aos doze meses que antecederem o parto, a adoïŋ―ïŋ―o ou a obtenïŋ―ïŋ―o da guarda para fins de adoïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de empregos intermitentes concomitantes, a mïŋ―dia aritmïŋ―tica a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― calculada em relaïŋ―ïŋ―o a todos os empregos e serïŋ― pago somente um salïŋ―rio-maternidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria a cargo da empresa terïŋ― como base de cïŋ―lculo a soma das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas no perïŋ―odo de doze meses anteriores ïŋ― data de inïŋ―cio do salïŋ―rio-maternidade, dividida pelo nïŋ―mero de meses em que houve remuneraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 100-C. O salïŋ―rio-maternidade devido ïŋ― empregada com jornada parcial cujo salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o seja inferior ao seu limite mïŋ―nimo mensal , observado o disposto no art. 19-E, serïŋ― pago diretamente pela previdïŋ―ncia social, e o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria deverïŋ― ser deduzido da renda mensal do benefïŋ―cio, nos termos do disposto no art. 198. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de empregos parciais concomitantes, se o somatïŋ―rio dos rendimentos auferidos em todos os empregos for igual ou superior ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, o salïŋ―rio-maternidade serïŋ― pago pelas empresas, observado o disposto no inciso II do caput do art. 98. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, a empresa que pagar remuneraïŋ―ïŋ―o inferior ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― exigir da empregada cïŋ―pia dos comprovantes de pagamento efetuado pelas demais empresas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Cabe ïŋ― empresa recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria a seu cargo durante a percepïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade pela segurada a seu serviïŋ―o, mesmo na hipïŋ―tese de o benefïŋ―cio ser pago pela previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ―4ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― terïŋ― como base de cïŋ―lculo a remuneraïŋ―ïŋ―o integral que a empresa pagava ïŋ― empregada antes da percepïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no caput , o valor do salïŋ―rio-maternidade serïŋ― de um salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― A empresa deverïŋ― conservar, durante o prazo decadencial de que trata o art. 348, os comprovantes de pagamento a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―, para exame pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 101. O salïŋ―rio-maternidade da segurada trabalhadora avulsa, da empregada domïŋ―stica e da segurada especial serïŋ― pago diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 101. O salïŋ―rio-maternidade, observado o disposto nos arts. 35 e 198 ou 199, consistirïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 101. O salïŋ―rio-maternidade, observado o disposto nos arts. 35 e 198 ou 199, pago diretamente pela previdïŋ―ncia social, consistirïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) Art. 101. O salïŋ―rio-maternidade, observado o disposto nos arts. 35, 198, 199 ou 199-A, pago diretamente pela previdïŋ―ncia social, consistirïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008) Art. 101. O salïŋ―rio-maternidade, observado o disposto nos art. 35, art. 198, art. 199, art. 199-A ou art. 200, pago diretamente pela previdïŋ―ncia social, consistirïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - em valor correspondente ao do seu ïŋ―ltimo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para a segurada empregada domïŋ―stica; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) I - no valor correspondente ao do ïŋ―ltimo salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, para a segurada empregada domïŋ―stica, observado o disposto no art. 19-E; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - em um salïŋ―rio mïŋ―nimo, para a segurada especial; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - em um doze avos da soma dos doze ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, apurados em perïŋ―odo nïŋ―o superior a quinze meses, para as seguradas contribuinte individual e facultativa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - em um doze avos da soma dos doze ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, apurados em perïŋ―odo nïŋ―o superior a quinze meses, para as seguradas contribuinte individual, facultativa e para as que mantenham a qualidade de segurada na forma do art. 13. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.122, de 2007) III - em um doze avos da soma dos doze ïŋ―ltimos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 19-E, apurados em perïŋ―odo nïŋ―o superior a quinze meses, para as seguradas contribuinte individual e facultativa e para a desempregada que mantenha a qualidade de segurada na forma prevista no art. 13. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade da empregada domïŋ―stica serïŋ― igual ao valor do seu ïŋ―ltimo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o e serïŋ― pago diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social, devendo aplicar-se ïŋ― renda mensal do benefïŋ―cio o disposto no art. 198 . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2 ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade da segurada especial serïŋ― equivalente ao valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3 o O documento comprobatïŋ―rio para requerimento do salïŋ―rio-maternidade da segurada que mantenha esta qualidade ïŋ― a certidïŋ―o de nascimento do filho, exceto nos casos de aborto espontïŋ―neo, quando deverïŋ― ser apresentado atestado mïŋ―dico, e no de adoïŋ―ïŋ―o ou guarda para fins de adoïŋ―ïŋ―o, casos em que serïŋ―o observadas as regras do art. 93-A, devendo o evento gerador do benefïŋ―cio ocorrer, em qualquer hipïŋ―tese, dentro do perïŋ―odo previsto no art. 13. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.122, de 2007) Art. 102. O salïŋ―rio-maternidade nïŋ―o pode ser acumulado com benefïŋ―cio por incapacidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando ocorrer incapacidade em concomitïŋ―ncia com o perïŋ―odo de pagamento do salïŋ―rio-maternidade, o benefïŋ―cio por incapacidade, conforme o caso, deverïŋ― ser suspenso enquanto perdurar o referido pagamento, ou terïŋ― sua data de inïŋ―cio adiada para o primeiro dia seguinte ao tïŋ―rmino do perïŋ―odo de cento e vinte dias. Art. 103. A segurada aposentada que retornar ïŋ― atividade farïŋ― jus ao pagamento do salïŋ―rio-maternidade, de acordo com o disposto no art. 93. Subseïŋ―ïŋ―o VIII Do Auxïŋ―lio-acidente Art. 104. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado empregado, exceto o domïŋ―stico, ao trabalhador avulso, ao segurado especial e ao mïŋ―dico-residente quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar seqïŋ―ela definitiva que implique: Art. 104. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado empregado, exceto o domïŋ―stico, ao trabalhador avulso e ao segurado especial quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar seqïŋ―ela definitiva que implique: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 104. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado empregado, exceto o domïŋ―stico, ao trabalhador avulso e ao segurado especial quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar seqïŋ―ela definitiva, conforme as situaïŋ―ïŋ―es discriminadas no anexo III, que implique: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 104. O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― concedido, como indenizaïŋ―ïŋ―o, ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, ao trabalhador avulso e ao segurado especial quando, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das lesïŋ―es decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar sequela definitiva que, a exemplo das situaïŋ―ïŋ―es discriminadas no Anexo III, implique reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exerciam e se enquadre nas situaïŋ―ïŋ―es discriminadas no Anexo III; I - reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exerciam; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - reduïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho que habitualmente exerciam e exija maior esforïŋ―o para o desempenho da mesma atividade que exerciam ïŋ― ïŋ―poca do acidente; ou (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - impossibilidade de desempenho da atividade que exerciam ïŋ― ïŋ―poca do acidente, porïŋ―m permita o desempenho de outra, apïŋ―s processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, nos casos indicados pela perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1 ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente mensal corresponderïŋ― a cinqïŋ―enta por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio que deu origem ao auxïŋ―lio-doenïŋ―a do segurado, corrigido atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do inïŋ―cio do auxïŋ―lio-acidente e serïŋ― devido atïŋ― a vïŋ―spera de inïŋ―cio de qualquer aposentadoria ou atïŋ― a data do ïŋ―bito do segurado. ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― devido a contar do dia seguinte ao da cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, independentemente de qualquer remuneraïŋ―ïŋ―o ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada sua acumulaïŋ―ïŋ―o com qualquer aposentadoria. ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lio-acidente serïŋ― devido a partir do dia seguinte ao da cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, independentemente de qualquer remuneraïŋ―ïŋ―o ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada a sua acumulaïŋ―ïŋ―o com qualquer aposentadoria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3 ïŋ― O recebimento de salïŋ―rio ou concessïŋ―o de outro benefïŋ―cio, exceto de aposentadoria, nïŋ―o prejudicarïŋ― a continuidade do recebimento do auxïŋ―lio-acidente. ïŋ― 4 ïŋ― Nïŋ―o darïŋ― ensejo ao benefïŋ―cio a que se refere este artigo o caso: I - que apresente danos funcionais ou reduïŋ―ïŋ―o da capacidade funcional sem repercussïŋ―o na capacidade laborativa; e II - de mudanïŋ―a de funïŋ―ïŋ―o, mediante readaptaïŋ―ïŋ―o profissional promovida pela empresa, como medida preventiva, em decorrïŋ―ncia de inadequaïŋ―ïŋ―o do local de trabalho. ïŋ― 5ïŋ― A perda da audiïŋ―ïŋ―o, em qualquer grau, somente proporcionarïŋ― a concessïŋ―o do auxïŋ―lio-acidente, quando, alïŋ―m do reconhecimento do nexo de causa entre o trabalho e a doenïŋ―a, resultar, comprovadamente, na reduïŋ―ïŋ―o ou perda da capacidade para o trabalho que o segurado habitualmente exercia. ïŋ― 5 o A perda da audiïŋ―ïŋ―o, em qualquer grau, somente proporcionarïŋ― a concessïŋ―o do auxïŋ―lio-acidente quando, alïŋ―m do reconhecimento do nexo entre o trabalho e o agravo, resultar, comprovadamente, na reduïŋ―ïŋ―o ou perda da capacidade para o trabalho que o segurado habitualmente exercia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) ïŋ― 6ïŋ― No caso de reabertura de auxïŋ―lio-doenïŋ―a por acidente de qualquer natureza que tenha dado origem a auxïŋ―lio-acidente, este serïŋ― suspenso atïŋ― a cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a reaberto, quando serïŋ― reativado. ïŋ― 6ïŋ― No caso de reabertura de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria por acidente de qualquer natureza que tenha dado origem a auxïŋ―lio-acidente, este serïŋ― suspenso atïŋ― a cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria reaberto, quando serïŋ― reativado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o cabe a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-acidente quando o segurado estiver desempregado, podendo ser concedido o auxïŋ―lio-doenïŋ―a previdenciïŋ―rio, desde que atendidas as condiïŋ―ïŋ―es inerentes ïŋ― espïŋ―cie. ïŋ― 7 o Cabe a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-acidente oriundo de acidente de qualquer natureza ocorrido durante o perïŋ―odo de manutenïŋ―ïŋ―o da qualidade de segurado, desde que atendidas ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es inerentes ïŋ― espïŋ―cie. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 8 ïŋ― Para fins do disposto no caput considerar-se-ïŋ― a atividade exercida na data do acidente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Subseïŋ―ïŋ―o IX Da Pensïŋ―o por Morte Art. 105. A pensïŋ―o por morte serïŋ― devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou nïŋ―o, a contar da data: I - do ïŋ―bito, quando requerida atïŋ― trinta dias depois deste; I - do ïŋ―bito, quando requerida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) a) pelo dependente maior de dezesseis anos de idade, atïŋ― trinta dias depois; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) b) pelo dependente menor atïŋ― dezesseis anos de idade, atïŋ― trinta dias apïŋ―s completar essa idade; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) I - do ïŋ―bito, quando requerido atïŋ― trinta dias depois deste; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) I - do ïŋ―bito, quando requerida em atïŋ― cento e oitenta dias apïŋ―s o ïŋ―bito, para os filhos menores de dezesseis anos, ou quando requerida no prazo de noventa dias, para os demais dependentes; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - do requerimento, quando requerida apïŋ―s o prazo previsto no inciso I; ou III - da decisïŋ―o judicial, no caso de morte presumida. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso do disposto no inciso II, a data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio serïŋ― a data do ïŋ―bito, aplicados os devidos reajustamentos atïŋ― a data de inïŋ―cio do pagamento, nïŋ―o sendo devida qualquer importïŋ―ncia relativa a perïŋ―odo anterior ïŋ― data de entrada do requerimento. ïŋ― 1ïŋ― No caso do disposto no inciso II, a data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio serïŋ― a data do ïŋ―bito, aplicados os devidos reajustamentos atïŋ― a data de inïŋ―cio do pagamento, nïŋ―o sendo devida qualquer importïŋ―ncia relativa ao perïŋ―odo anterior ïŋ― data de entrada do requerimento, salvo na hipïŋ―tese de haver dependente menor, hipïŋ―tese em que serïŋ― observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1 o No caso do disposto no inciso II, a data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio serïŋ― a data do ïŋ―bito, aplicados os devidos reajustamentos atïŋ― a data de inïŋ―cio do pagamento, nïŋ―o sendo devida qualquer importïŋ―ncia relativa ao perïŋ―odo anterior ïŋ― data de entrada do requerimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese da alïŋ―nea "b" do inciso I, serïŋ― devida apenas a cota parte da pensïŋ―o do dependente menor, desde que nïŋ―o se constitua habilitaïŋ―ïŋ―o de novo dependente a pensïŋ―o anteriormente concedida, hipïŋ―tese em que farïŋ― jus ïŋ―quela, se for o caso, tïŋ―o-somente em relaïŋ―ïŋ―o ao perïŋ―odo anterior ïŋ― concessïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 3ïŋ― O exercïŋ―cio de atividade remunerada, inclusive na condiïŋ―ïŋ―o de MEI, nïŋ―o impede a concessïŋ―o ou a manutenïŋ―ïŋ―o da parte individual da pensïŋ―o do dependente com deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Perde o direito ïŋ― pensïŋ―o por morte o condenado criminalmente por sentenïŋ―a transitada em julgado, como autor, coautor ou partïŋ―cipe de homicïŋ―dio doloso, ou de tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputïŋ―veis. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Perde o direito ïŋ― pensïŋ―o por morte o cïŋ―njuge ou o companheiro ou a companheira se comprovada, a qualquer tempo, simulaïŋ―ïŋ―o ou fraude no casamento ou na uniïŋ―o estïŋ―vel, ou a formalizaïŋ―ïŋ―o desses com o fim exclusivo de constituir benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio, apurada em processo judicial, assegurados os direitos ao contraditïŋ―rio e ïŋ― ampla defesa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Ajuizada a aïŋ―ïŋ―o judicial para reconhecimento da condiïŋ―ïŋ―o de dependente, este poderïŋ― requerer a sua habilitaïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria ao benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, exclusivamente para fins de rateio dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento da cota respectiva atïŋ― o trïŋ―nsito em julgado da aïŋ―ïŋ―o, ressalvada a existïŋ―ncia de decisïŋ―o judicial que disponha em sentido contrïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Nas aïŋ―ïŋ―es judiciais em que o INSS for parte, este poderïŋ― proceder, de ofïŋ―cio, ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o excepcional da pensïŋ―o objeto da aïŋ―ïŋ―o apenas para efeitos de rateio, descontados os valores referentes ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o das demais cotas, vedado o pagamento da respectiva cota atïŋ― o trïŋ―nsito em julgado da aïŋ―ïŋ―o, ressalvada a existïŋ―ncia de decisïŋ―o judicial que disponha em sentido contrïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ― Julgada improcedente a aïŋ―ïŋ―o a que se referem os ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ―, o valor retido para pagamento ao autor serïŋ― corrigido pelos ïŋ―ndices legais de reajustamento e serïŋ― pago de forma proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o tempo de duraïŋ―ïŋ―o de seus benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9ïŋ― Fica assegurada ao INSS a cobranïŋ―a dos valores indevidamente pagos em decorrïŋ―ncia da habilitaïŋ―ïŋ―o a que se referem os ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ― (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 106. A pensïŋ―o por morte consiste numa renda mensal calculada na forma do ïŋ― 3ïŋ― do art. 39. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor da pensïŋ―o por morte devida aos dependentes do segurado recluso que, nessa condiïŋ―ïŋ―o, exercia atividade remunerada serïŋ― obtido mediante a realizaïŋ―ïŋ―o de cïŋ―lculo com base no novo tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes, neles incluïŋ―das as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas enquanto recluso, facultada a opïŋ―ïŋ―o pela pensïŋ―o com valor correspondente ao do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, na forma do disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 39. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 106. A pensïŋ―o por morte consiste em renda mensal equivalente a uma cota familiar de cinquenta por cento do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou daquela a que teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do ïŋ―bito, acrescida de cotas de dez pontos percentuais por dependente, atïŋ― o mïŋ―ximo de cem por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O valor da pensïŋ―o por morte, no caso de morte de segurado recluso que tenha contribuïŋ―do para a previdïŋ―ncia social durante o perïŋ―odo de reclusïŋ―o, serïŋ― calculado de modo a considerar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o adicional e os correspondentes salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver dependente invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave, o valor da pensïŋ―o por morte serïŋ― equivalente a cem por cento do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou daquela a que teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do ïŋ―bito, atïŋ― o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio de benefïŋ―cio do RGPS, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 113. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O valor da pensïŋ―o serïŋ― recalculado na forma do disposto no caput , quando: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a invalidez ou deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave sobrevier ïŋ― data do ïŋ―bito, enquanto estiver mantida a qualidade de dependente; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - deixar de haver dependente invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 107. A concessïŋ―o da pensïŋ―o por morte nïŋ―o serïŋ― protelada pela falta de habilitaïŋ―ïŋ―o de outro possïŋ―vel dependente, e qualquer habilitaïŋ―ïŋ―o posterior que importe em exclusïŋ―o ou inclusïŋ―o de dependente somente produzirïŋ― efeito a contar da data da habilitaïŋ―ïŋ―o. Art. 108. A pensïŋ―o por morte somente serïŋ― devida ao dependente invïŋ―lido se for comprovada pela perïŋ―cia mïŋ―dica a existïŋ―ncia de invalidez na data do ïŋ―bito do segurado. Art. 108. A pensïŋ―o por morte somente serïŋ― devida ao filho e ao irmïŋ―o cuja invalidez tenha ocorrido antes da emancipaïŋ―ïŋ―o ou de completar a idade de vinte e um anos, desde que reconhecida ou comprovada, pela perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS, a continuidade da invalidez atïŋ― a data do ïŋ―bito do segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao dependente aposentado por invalidez poderïŋ― ser exigido exame mïŋ―dico-pericial, a critïŋ―rio do Instituto Nacional do Seguro Social. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 108. A pensïŋ―o por morte serïŋ― devida ao filho, ao enteado, ao menor tutelado e ao irmïŋ―o, desde que comprovada a dependïŋ―ncia econïŋ―mica dos trïŋ―s ïŋ―ltimos, que sejam invïŋ―lidos ou que tenham deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave, cuja invalidez ou deficiïŋ―ncia tenha ocorrido antes da data do ïŋ―bito, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 17. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A invalidez serïŋ― reconhecida pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal e a deficiïŋ―ncia, por meio de avaliaïŋ―ïŋ―o biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A condiïŋ―ïŋ―o do dependente invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave poderïŋ― ser reconhecida previamente ao ïŋ―bito do segurado e, quando necessïŋ―rio, ser reavaliada quando da concessïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 109. O pensionista invïŋ―lido estïŋ― obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a exame mïŋ―dico a cargo da previdïŋ―ncia social, processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional por ela prescrito e custeado e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. Art. 109. O pensionista invïŋ―lido fica obrigado, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se a exame mïŋ―dico a cargo da Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal, processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional a cargo do INSS e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirïŋ―rgico e a transfusïŋ―o de sangue, que sïŋ―o facultativos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O pensionista invïŋ―lido que nïŋ―o tenha retornado ïŋ― atividade estarïŋ― isento do exame de que trata o caput a partir dos sessenta anos de idade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica quando o exame tiver a finalidade de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - verificar a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade de trabalho, em razïŋ―o de solicitaïŋ―ïŋ―o do pensionista que se julgar apto; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - subsidiar autoridade judiciïŋ―ria na concessïŋ―o de curatela, nos termos do disposto no art. 162. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O pensionista invïŋ―lido, ainda que tenha implementado a condiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, serïŋ― submetido ao exame mïŋ―dico-pericial de que trata este artigo quando necessïŋ―rio para apuraïŋ―ïŋ―o de fraude. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 110. O cïŋ―njuge ausente somente farïŋ― jus ao benefïŋ―cio a partir da data de sua habilitaïŋ―ïŋ―o e mediante prova de dependïŋ―ncia econïŋ―mica, nïŋ―o excluindo do direito a companheira ou o companheiro. Art. 111. O cïŋ―njuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, que recebia pensïŋ―o de alimentos, receberïŋ― a pensïŋ―o em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com os demais dependentes referidos no inciso I do art. 16. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de o segurado estar, na data do seu ïŋ―bito, obrigado por determinaïŋ―ïŋ―o judicial a pagar alimentos temporïŋ―rios a ex-cïŋ―njuge ou a ex-companheiro ou ex-companheira, a pensïŋ―o por morte serïŋ― devida pelo prazo remanescente na data do ïŋ―bito, caso nïŋ―o incida outra hipïŋ―tese de cancelamento anterior do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 112. A pensïŋ―o poderïŋ― ser concedida, em carïŋ―ter provisïŋ―rio, por morte presumida: I - mediante sentenïŋ―a declaratïŋ―ria de ausïŋ―ncia, expedida por autoridade judiciïŋ―ria, a contar da data de sua emissïŋ―o; ou II - em caso de desaparecimento do segurado por motivo de catïŋ―strofe, acidente ou desastre, a contar da data da ocorrïŋ―ncia, mediante prova hïŋ―bil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Verificado o reaparecimento do segurado, o pagamento da pensïŋ―o cessa imediatamente, ficando os dependentes desobrigados da reposiïŋ―ïŋ―o dos valores recebidos, salvo mïŋ―-fïŋ―. Art. 113. A pensïŋ―o por morte, havendo mais de um pensionista, serïŋ― rateada entre todos, em partes iguais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Reverterïŋ― em favor dos demais dependentes a parte daquele cujo direito ïŋ― pensïŋ―o cessar. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 106, enquanto o dependente invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave mantiver essa condiïŋ―ïŋ―o, independentemente do nïŋ―mero de dependentes habilitados ao benefïŋ―cio, o valor da pensïŋ―o serïŋ― rateado entre todos os dependentes em partes iguais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de deixar de haver dependente invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave, o valor da pensïŋ―o serïŋ― recalculado na forma prevista no caput do art. 106 e rateado de acordo com o disposto no caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― As cotas por dependente cessarïŋ―o com a perda dessa qualidade e nïŋ―o serïŋ―o reversïŋ―veis aos demais dependentes, preservado o valor de cem por cento da pensïŋ―o por morte quando o nïŋ―mero de dependentes remanescentes for igual ou superior a cinco. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 114. O pagamento da cota individual da pensïŋ―o por morte cessa: I - pela morte do pensionista; II - para o pensionista menor de idade, pela emancipaïŋ―ïŋ―o ou ao completar vinte e um anos, salvo se for invïŋ―lido; ou II - para o pensionista menor de idade, ao completar vinte e um anos, salvo se for invïŋ―lido, ou pela emancipaïŋ―ïŋ―o, ainda que invïŋ―lido, exceto, neste caso, se a emancipaïŋ―ïŋ―o for decorrente de colaïŋ―ïŋ―o de grau cientïŋ―fico em curso de ensino superior; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - para o filho, o enteado, o menor tutelado ou o irmïŋ―o, de ambos os sexos, ao completar vinte e um anos de idade, exceto se o pensionista for invïŋ―lido ou tiver deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - para o pensionista invïŋ―lido, pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez, verificada em exame mïŋ―dico-pericial a cargo da previdïŋ―ncia social. III - para o filho, o enteado, o menor tutelado ou o irmïŋ―o invïŋ―lido, pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III-A - para o filho, o enteado, o menor tutelado ou o irmïŋ―o que tenha deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave, pelo afastamento da deficiïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - pela adoïŋ―ïŋ―o, para o filho adotado que receba pensïŋ―o por morte dos pais biolïŋ―gicos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) V - para o cïŋ―njuge ou o companheiro ou a companheira: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) se invïŋ―lido ou com deficiïŋ―ncia, pela cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez ou pelo afastamento da deficiïŋ―ncia, respeitados os perïŋ―odos mïŋ―nimos decorrentes da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nas alïŋ―neas ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ―; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) em quatro meses, se o ïŋ―bito ocorrer sem que o segurado tenha vertido dezoito contribuiïŋ―ïŋ―es mensais ou se o casamento ou a uniïŋ―o estïŋ―vel tiver sido iniciado a menos de dois anos antes do ïŋ―bito do segurado; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) transcorridos os seguintes perïŋ―odos, estabelecidos de acordo com a idade do beneficiïŋ―rio na data de ïŋ―bito do segurado, se o ïŋ―bito ocorrer depois de vertidas dezoito contribuiïŋ―ïŋ―es mensais e de, no mïŋ―nimo, dois anos de casamento ou uniïŋ―o estïŋ―vel: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 1. trïŋ―s anos, com menos de vinte e um anos de idade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 2. seis anos, entre vinte e um e vinte e seis anos de idade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 3. dez anos, entre vinte e sete e vinte e nove anos de idade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 4. quinze anos, entre trinta e quarenta anos de idade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 5. vinte anos, entre quarenta e um e quarenta e trïŋ―s anos de idade; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 6. vitalïŋ―cia, com quarenta e quatro ou mais anos de idade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - pela perda do direito na forma do disposto nos ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― do art. 105; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VII - pelo decurso do prazo remanescente na data do ïŋ―bito estabelecido na determinaïŋ―ïŋ―o judicial para recebimento de pensïŋ―o de alimentos temporïŋ―rios para o ex-cïŋ―njuge ou o ex-companheiro ou a ex-companheira, caso nïŋ―o incida outra hipïŋ―tese de cancelamento anterior do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Com a extinïŋ―ïŋ―o da cota do ïŋ―ltimo pensionista, a pensïŋ―o por morte serïŋ― encerrada. ïŋ― 1 o Com a extinïŋ―ïŋ―o da cota do ïŋ―ltimo pensionista, a pensïŋ―o por morte serïŋ― encerrada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 2 o Nïŋ―o se aplica o disposto no inciso IV do caput quando o cïŋ―njuge ou companheiro adota o filho do outro. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o aplicados, conforme o caso, o disposto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― ou na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso V do caput se o ïŋ―bito do segurado decorrer de acidente de qualquer natureza ou de doenïŋ―a profissional ou do trabalho, independentemente do recolhimento de dezoito contribuiïŋ―ïŋ―es mensais ou da comprovaïŋ―ïŋ―o de dois anos de casamento ou de uniïŋ―o estïŋ―vel. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, utilizado na forma prevista no art. 125, serïŋ― considerado na contagem das dezoito contribuiïŋ―ïŋ―es mensais de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ― do inciso V do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver fundados indïŋ―cios de autoria, coautoria ou participaïŋ―ïŋ―o de dependente, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputïŋ―veis, em homicïŋ―dio, ou em tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, serïŋ― possïŋ―vel a suspensïŋ―o provisïŋ―ria de sua parte no benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, por meio de processo administrativo prïŋ―prio, respeitados os direitos ïŋ― ampla defesa e ao contraditïŋ―rio, e, na hipïŋ―tese de absolviïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o devidas as parcelas corrigidas desde a data da suspensïŋ―o e a reativaïŋ―ïŋ―o imediata do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Para os fins do disposto na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso V do caput , apïŋ―s o transcurso de, no mïŋ―nimo, trïŋ―s anos e desde que nesse perïŋ―odo se verifique o incremento mïŋ―nimo de um ano inteiro na mïŋ―dia nacional ïŋ―nica, para ambos os sexos, correspondente ïŋ― expectativa de sobrevida da populaïŋ―ïŋ―o brasileira ao nascer, poderïŋ―o ser estabelecidos, em nïŋ―meros inteiros, novas idades, em ato do Ministro de Estado da Economia, limitado o acrïŋ―scimo ïŋ― comparaïŋ―ïŋ―o com as idades anteriores ao referido incremento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 115. O dependente menor de idade que se invalidar antes de completar vinte e um anos deverïŋ― ser submetido a exame mïŋ―dico-pericial, nïŋ―o se extinguindo a respectiva cota se confirmada a invalidez. Art. 115. A cota do filho, do enteado, do menor tutelado ou do irmïŋ―o dependente que se tornar invïŋ―lido ou pessoa com deficiïŋ―ncia intelectual, mental ou grave antes de completar vinte e um anos de idade nïŋ―o serïŋ― extinta se confirmada a invalidez ou a deficiïŋ―ncia nos termos do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 108. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Subseïŋ―ïŋ―o X Do Auxïŋ―lio-reclusïŋ―o Art. 116. O auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― devido, nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es da pensïŋ―o por morte, aos dependentes do segurado recolhido ïŋ― prisïŋ―o que nïŋ―o receber remuneraïŋ―ïŋ―o da empresa nem estiver em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, aposentadoria ou abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o, desde que o seu ïŋ―ltimo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o seja inferior ou igual a R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais). ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― devido auxïŋ―lio-reclusïŋ―o aos dependentes do segurado quando nïŋ―o houver salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o na data do seu efetivo recolhimento ïŋ― prisïŋ―o, desde que mantida a qualidade de segurado. ïŋ― 2ïŋ― O pedido de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o deve ser instruïŋ―do com certidïŋ―o do efetivo recolhimento do segurado ïŋ― prisïŋ―o, firmada pela autoridade competente. ïŋ― 3ïŋ― Aplicam-se ao auxïŋ―lio-reclusïŋ―o as normas referentes ïŋ― pensïŋ―o por morte, sendo necessïŋ―ria, no caso de qualificaïŋ―ïŋ―o de dependentes apïŋ―s a reclusïŋ―o ou detenïŋ―ïŋ―o do segurado, a preexistïŋ―ncia da dependïŋ―ncia econïŋ―mica. ïŋ― 4ïŋ― A data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio serïŋ― fixada na data do efetivo recolhimento do segurado ïŋ― prisïŋ―o, se requerido atïŋ― trinta dias depois desta, ou na data do requerimento, se posterior. ïŋ― 4ïŋ― A data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio serïŋ― fixada na data do efetivo recolhimento do segurado ïŋ― prisïŋ―o, se requerido atïŋ― trinta dias depois desta, ou na data do requerimento, se posterior, observado, no que couber, o disposto no inciso I do art. 105. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 5ïŋ― O auxïŋ―lio-reclusïŋ―o ïŋ― devido, apenas, durante o perïŋ―odo em que o segurado estiver recolhido ïŋ― prisïŋ―o sob regime fechado ou semi-aberto. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 6ïŋ― O exercïŋ―cio de atividade remunerada pelo segurado recluso em cumprimento de pena em regime fechado ou semi-aberto que contribuir na condiïŋ―ïŋ―o de segurado de que trata a alïŋ―nea "o" do inciso V do art. 9ïŋ― ou do inciso IX do ïŋ― 1ïŋ― do art. 11 nïŋ―o acarreta perda do direito ao recebimento do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o pelos seus dependentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 116. O auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, cumprida a carïŋ―ncia prevista no inciso IV do caput do art. 29, serïŋ― devido, nas condiïŋ―ïŋ―es da pensïŋ―o por morte, aos dependentes do segurado de baixa renda recolhido ïŋ― prisïŋ―o em regime fechado que nïŋ―o receber remuneraïŋ―ïŋ―o da empresa nem estiver em gozo de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, de pensïŋ―o por morte, de salïŋ―rio-maternidade, de aposentadoria ou de abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Para fins de concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata este artigo, considera-se segurado de baixa renda aquele que tenha renda bruta mensal igual ou inferior a R$ 1.425,56 (um mil quatrocentos e vinte e cinco reais e cinquenta e seis centavos), corrigidos pelos mesmos ïŋ―ndices de reajuste aplicados aos benefïŋ―cios do RGPS, calculada com base na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o apurados no perïŋ―odo dos doze meses anteriores ao mïŋ―s do recolhimento ïŋ― prisïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O requerimento do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― instruïŋ―do com certidïŋ―o judicial que ateste o recolhimento efetivo ïŋ― prisïŋ―o e serïŋ― obrigatïŋ―ria a apresentaïŋ―ïŋ―o de prova de permanïŋ―ncia na condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio para a manutenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ―-A O INSS celebrarïŋ― convïŋ―nios com os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos responsïŋ―veis pelo cadastro dos presos para obter informaïŋ―ïŋ―es sobre o recolhimento ïŋ― prisïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ―-B A certidïŋ―o judicial e a prova de permanïŋ―ncia na condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio serïŋ―o substituïŋ―das pelo acesso ïŋ― base de dados, por meio eletrïŋ―nico, a ser disponibilizada pelo Conselho Nacional de Justiïŋ―a, com dados cadastrais que assegurem a identificaïŋ―ïŋ―o plena do segurado e da sua condiïŋ―ïŋ―o de presidiïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Aplicam-se ao auxïŋ―lio-reclusïŋ―o as normas referentes ïŋ― pensïŋ―o por morte e, no caso de qualificaïŋ―ïŋ―o de cïŋ―njuge ou companheiro ou companheira apïŋ―s a prisïŋ―o do segurado, o benefïŋ―cio serïŋ― devido a partir da data de habilitaïŋ―ïŋ―o, desde que comprovada a preexistïŋ―ncia da dependïŋ―ncia econïŋ―mica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― A data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio serïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a do efetivo recolhimento do segurado ïŋ― prisïŋ―o, se o benefïŋ―cio for requerido no prazo de cento e oitenta dias, para os filhos menores de dezesseis anos, ou de noventa dias, para os demais dependentes; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - a do requerimento, se o benefïŋ―cio for requerido apïŋ―s os prazos a que se refere o inciso I. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― O auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― devido somente durante o perïŋ―odo em que o segurado estiver recolhido ïŋ― prisïŋ―o sob regime fechado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― O exercïŋ―cio de atividade remunerada iniciado apïŋ―s a prisïŋ―o do segurado recluso em cumprimento de pena em regime fechado nïŋ―o acarreta a perda do direito ao recebimento do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o para os seus dependentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 117. O auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― mantido enquanto o segurado permanecer detento ou recluso. Art. 117. O valor do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― apurado na forma estabelecida para o cïŋ―lculo da pensïŋ―o por morte, nïŋ―o poderïŋ― exceder o valor de um salïŋ―rio-mïŋ―nimo e serïŋ― mantido enquanto o segurado permanecer em regime fechado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O beneficiïŋ―rio deverïŋ― apresentar trimestralmente atestado de que o segurado continua detido ou recluso, firmado pela autoridade competente. ïŋ― 1ïŋ― Atïŋ― que o acesso ïŋ― base de dados a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―-B do art. 116 seja disponibilizado pelo Conselho Nacional de Justiïŋ―a, o beneficiïŋ―rio apresentarïŋ― trimestralmente atestado de que o segurado continua em regime fechado, que deverïŋ― ser firmado pela autoridade competente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― No caso de fuga, o benefïŋ―cio serïŋ― suspenso e, se houver recaptura do segurado, serïŋ― restabelecido a contar da data em que esta ocorrer, desde que esteja ainda mantida a qualidade de segurado. ïŋ― 3 ïŋ― Se houver exercïŋ―cio de atividade dentro do perïŋ―odo de fuga, o mesmo serïŋ― considerado para a verificaïŋ―ïŋ―o da perda ou nïŋ―o da qualidade de segurado. Art. 118. Falecendo o segurado detido ou recluso, o auxïŋ―lio-reclusïŋ―o que estiver sendo pago serïŋ― automaticamente convertido em pensïŋ―o por morte. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o havendo concessïŋ―o de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, em razïŋ―o de salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o superior a R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), serïŋ― devida pensïŋ―o por morte aos dependentes se o ïŋ―bito do segurado tiver ocorrido dentro do prazo previsto no inciso IV do art. 13. Art. 118. Na hipïŋ―tese de ïŋ―bito do segurado recluso, o auxïŋ―lio-reclusïŋ―o que estiver sendo pago serïŋ― cessado e serïŋ― concedida a pensïŋ―o por morte em conformidade com o disposto nos art. 105 ao art. 115. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o havendo concessïŋ―o de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, em razïŋ―o da nïŋ―o comprovaïŋ―ïŋ―o da baixa renda, serïŋ― devida pensïŋ―o por morte aos dependentes se o ïŋ―bito do segurado tiver ocorrido no prazo previsto no inciso IV do caput do art. 13. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 119. ïŋ― vedada a concessïŋ―o do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o apïŋ―s a soltura do segurado. Subseïŋ―ïŋ―o XI Do Abono Anual Art. 120. Serïŋ― devido abono anual (dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio ou gratificaïŋ―ïŋ―o natalina) ao segurado e ao dependente que, durante o ano, recebeu auxïŋ―lio-doenïŋ―a, auxïŋ―lio-acidente, aposentadoria, pensïŋ―o por morte ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O abono anual serïŋ― calculado, no que couber, da mesma forma que a gratificaïŋ―ïŋ―o natalina dos trabalhadores, tendo por base o valor da renda mensal do benefïŋ―cio do mïŋ―s de dezembro de cada ano . Art. 120. Serïŋ― devido abono anual ao segurado e ao dependente que, durante o ano, recebeu auxïŋ―lio-doenïŋ―a, auxïŋ―lio-acidente, aposentadoria, salïŋ―rio-maternidade, pensïŋ―o por morte ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 120. Serïŋ― devido abono anual ao segurado e ao dependente que, durante o ano, receberam auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, auxïŋ―lio-acidente, aposentadoria, salïŋ―rio-maternidade, pensïŋ―o por morte ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― O abono anual serïŋ― calculado, no que couber, da mesma forma que a gratificaïŋ―ïŋ―o natalina dos trabalhadores, tendo por base o valor da renda mensal do benefïŋ―cio do mïŋ―s de dezembro de cada ano. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1ïŋ― O abono anual serïŋ― calculado, no que couber, da mesma forma que a gratificaïŋ―ïŋ―o natalina dos trabalhadores e terïŋ― por base o valor da renda mensal do benefïŋ―cio do mïŋ―s de dezembro de cada ano e o seu pagamento serïŋ― efetuado em duas parcelas, da seguinte forma: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). (Vigïŋ―ncia) I - a primeira parcela corresponderïŋ― a atïŋ― cinquenta por cento do valor do benefïŋ―cio devido no mïŋ―s de agosto e serïŋ― paga juntamente com os benefïŋ―cios dessa competïŋ―ncia; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). (Vigïŋ―ncia) II - a segunda parcela corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a entre o valor total do abono anual e o valor da primeira parcela e serïŋ― paga juntamente com os benefïŋ―cios da competïŋ―ncia de novembro. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 ïŋ― O valor do abono anual correspondente ao perïŋ―odo de duraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-maternidade serïŋ― pago, em cada exercïŋ―cio, juntamente com a ïŋ―ltima parcela do benefïŋ―cio nele devida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) CAPïŋ―TULO III DO RECONHECIMENTO DA FILIAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Do Reconhecimento do Tempo de Filiaïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Do reconhecimento do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o Art. 121. Reconhecimento de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― o direito do segurado de ter reconhecido, em qualquer ïŋ―poca, o tempo de exercïŋ―cio de atividade anteriormene abrangida pela previdïŋ―ncia social. Art. 121. Reconhecimento do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― o direito de o segurado ter reconhecido, em qualquer ïŋ―poca, o tempo de exercïŋ―cio de atividade anteriormente abrangida pela previdïŋ―ncia social, observado o disposto no art. 122. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Subseïŋ―ïŋ―o I Da Indenizaïŋ―ïŋ―o Art. 122. O reconhecimento de filiaïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo em que o exercïŋ―cio de atividade remunerada nïŋ―o exigia filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ïŋ― previdïŋ―ncia social somente serïŋ― feito mediante indenizaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ao respectivo perïŋ―odo, conforme o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― a 14 do art. 216 e ïŋ― 8ïŋ― do art. 239. Art. 122. O reconhecimento do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo em que o exercïŋ―cio de atividade remunerada nïŋ―o exigia filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ïŋ― previdïŋ―ncia social somente serïŋ― feito por meio de indenizaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ao respectivo perïŋ―odo, conforme o disposto no ïŋ― 7ïŋ― e nos ïŋ― 9ïŋ― ao ïŋ― 14 do art. 216 e nos ïŋ― 8ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ―-A do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O valor a ser indenizado poderïŋ― ser objeto de parcelamento mediante solicitaïŋ―ïŋ―o do segurado, de acordo com o disposto no art. 244, observado o ïŋ― 1ïŋ― do art. 128. ïŋ― 1ïŋ― O valor a ser indenizado poderïŋ― ser objeto de parcelamento por solicitaïŋ―ïŋ―o do segurado ïŋ― Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 128. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Para fins de concessïŋ―o de benefïŋ―cio constante das alïŋ―neas "a" a "e" e "h" do inciso I do art. 25, nïŋ―o se admite o parcelamento de dïŋ―bito. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 123. Para fins de concessïŋ―o dos benefïŋ―cios deste Regulamento, o tempo de serviïŋ―o prestado pelo trabalhador rural anteriormente ïŋ― competïŋ―ncia novembro de 1991 serïŋ― reconhecido, desde que devidamente comprovado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins de contagem recïŋ―proca, o tempo de serviïŋ―o a que se refere o caput somente serïŋ― reconhecido mediante a indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 13 do art. 216, observado o disposto no ïŋ― 8ïŋ― do 239. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 123. Para fins de contagem recïŋ―proca, o tempo de serviïŋ―o prestado pelo trabalhador rural anteriormente ïŋ― competïŋ―ncia novembro de 1991 somente serïŋ― reconhecido por meio da indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 13 do art. 216, observado o disposto nos ïŋ― 8ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ―-A do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Subseïŋ―ïŋ―o II Da Retroaïŋ―ïŋ―o da Data do Inïŋ―cio das Contribuiïŋ―ïŋ―es Art. 124. Caso o segurado empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado manifeste interesse em recolher contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a perïŋ―odo anterior ïŋ― sua inscriïŋ―ïŋ―o, a retroaïŋ―ïŋ―o da data do inïŋ―cio das contribuiïŋ―ïŋ―es serïŋ― autorizada, desde que comprovado o exercïŋ―cio de atividade remunerada no respectivo perïŋ―odo, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― a 14 do art. 216 e no ïŋ― 8ïŋ― do art. 239. Art. 124. Caso o segurado contribuinte individual manifeste interesse em recolher contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a perïŋ―odo anterior ïŋ― sua inscriïŋ―ïŋ―o, a retroaïŋ―ïŋ―o da data do inïŋ―cio das contribuiïŋ―ïŋ―es serïŋ― autorizada, desde que comprovado o exercïŋ―cio de atividade remunerada no respectivo perïŋ―odo, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― a 14 do art. 216 e no ïŋ― 8ïŋ― do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor do dïŋ―bito poderïŋ― ser objeto de parcelamento mediante solicitaïŋ―ïŋ―o do segurado junto ao setor de arrecadaïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 122, no ïŋ― 1ïŋ― do art. 128 e no art. 244. Art. 124. Caso o segurado contribuinte individual manifeste interesse em recolher contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a perïŋ―odo anterior ïŋ― sua inscriïŋ―ïŋ―o, a retroaïŋ―ïŋ―o da data do inïŋ―cio das contribuiïŋ―ïŋ―es serïŋ― autorizada, desde que comprovado o exercïŋ―cio de atividade remunerada no respectivo perïŋ―odo, observado o disposto no ïŋ― 7ïŋ― e nos ïŋ― 9ïŋ― ao ïŋ― 14 do art. 216 e nos ïŋ― 8ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ―-A do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor do dïŋ―bito poderïŋ― ser objeto de parcelamento desde que solicitado pelo segurado ïŋ― Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) CAPïŋ―TULO IV DA CONTAGEM RECïŋ―PROCA DE TEMPO DE CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O Art. 125. Para efeito de contagem recïŋ―proca, hipïŋ―tese em que os diferentes sistemas de previdïŋ―ncia social compensar-se-ïŋ―o financeiramente, ïŋ― assegurado: Art. 125. Para efeito de contagem recïŋ―proca, hipïŋ―tese em que os diferentes sistemas de previdïŋ―ncia social ou proteïŋ―ïŋ―o social se compensarïŋ―o financeiramente, fica assegurado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - para fins dos benefïŋ―cios previstos no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, o cïŋ―mputo do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica; e I - o cïŋ―mputo do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, para fins de concessïŋ―o de benefïŋ―cios previstos no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, inclusive de aposentadoria em decorrïŋ―ncia de tratado, convenïŋ―ïŋ―o ou acordo internacional; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). I - o cïŋ―mputo do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e de serviïŋ―o militar exercido nas atividades de que tratam os art. 42, art. 142 e art. 143 da Constituiïŋ―ïŋ―o, para fins de concessïŋ―o de benefïŋ―cios previstos no RGPS, inclusive de aposentadoria em decorrïŋ―ncia de tratado, convenïŋ―ïŋ―o ou acordo internacional; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - para fins de emissïŋ―o de certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, para utilizaïŋ―ïŋ―o no serviïŋ―o pïŋ―blico, o cïŋ―mputo do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na atividade privada, rural e urbana, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 123, no ïŋ― 13 do art. 216 e no ïŋ― 8ïŋ― do art. 239. II - para fins de emissïŋ―o de certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, pelo INSS, para utilizaïŋ―ïŋ―o no serviïŋ―o pïŋ―blico, o cïŋ―mputo do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na atividade privada, rural e urbana, observado o disposto no ïŋ― 4 o deste artigo e no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 123, ïŋ― 13 do art. 216 e ïŋ― 8 o do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). II - para fins de emissïŋ―o de certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, pelo INSS, para utilizaïŋ―ïŋ―o no serviïŋ―o pïŋ―blico ou para inativaïŋ―ïŋ―o militar, o cïŋ―mputo do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na atividade privada, rural e urbana, observado o disposto nos ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ―-A deste artigo, no art. 123, no ïŋ― 13 do art. 216 e nos ïŋ― 8 ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ―-A do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Para os fins deste artigo, ïŋ― vedada a conversïŋ―o de tempo de serviïŋ―o exercido em atividade sujeita a condiïŋ―ïŋ―es especiais, nos termos dos arts. 66 e 70, em tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o comum, bem como a contagem de qualquer tempo de serviïŋ―o fictïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1 o Para os fins deste artigo, ïŋ― vedada: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) I - conversïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o exercido em atividade sujeita ïŋ― condiïŋ―ïŋ―es especiais, nos termos dos arts. 66 e 70; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) I - conversïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o exercido em atividade sujeita ïŋ― condiïŋ―ïŋ―es especiais, nos termos do disposto no art. 66; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - conversïŋ―o do tempo cumprido pelo segurado com deficiïŋ―ncia, reconhecida na forma do art. 70-D, em tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o comum; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) III - a contagem de qualquer tempo de serviïŋ―o fictïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 2ïŋ― Admite-se a aplicaïŋ―ïŋ―o da contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito dos acordos internacionais de previdïŋ―ncia social somente quando neles prevista. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2 o Admite-se a aplicaïŋ―ïŋ―o da contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito dos tratados, convenïŋ―ïŋ―es ou acordos internacionais de previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― permitida a emissïŋ―o de certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o posteriores ïŋ― data da aposentadoria no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― permitida a emissïŋ―o de certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o posteriores ïŋ― data da aposentadoria no RGPS, observado o disposto no art. 19-E. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4 o Para efeito de contagem recïŋ―proca, o perïŋ―odo em que o segurado contribuinte individual e o facultativo tiverem contribuïŋ―do na forma do art. 199-A sïŋ― serïŋ― computado se forem complementadas as contribuiïŋ―ïŋ―es na forma do ïŋ― 1 o do citado artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 4ïŋ― Para efeito de contagem recïŋ―proca, o perïŋ―odo em que os segurados contribuinte individual e facultativo tiverem contribuïŋ―do na forma prevista no art. 199-A sïŋ― serïŋ― computado se forem complementadas as contribuiïŋ―ïŋ―es na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do referido artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ―-A Para efeito de contagem recïŋ―proca, a partir de 14 de novembro de 2019, somente serïŋ―o consideradas as competïŋ―ncias cujos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o tenham valor igual ou superior ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o para o RGPS, observado o disposto no art. 19-E. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5 o A certidïŋ―o referente ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o com deficiïŋ―ncia deverïŋ― identificar os perïŋ―odos com deficiïŋ―ncia e seus graus. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 126. Observada a carïŋ―ncia de trinta e seis contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, o segurado terïŋ― direito de computar, para fins de concessïŋ―o dos benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional. Art. 126. O segurado terïŋ― direito de computar, para fins de concessïŋ―o dos benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.112, de 6.7.99) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Poderïŋ― ser contado o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autïŋ―rquica e fundacional dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, desde que estes assegurem aos seus servidores, mediante legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, a contagem de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o em atividade vinculada ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. Art. 127. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata este Capïŋ―tulo serïŋ― contado de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente, observadas as seguintes normas: I - nïŋ―o serïŋ― admitida a contagem em dobro ou em outras condiïŋ―ïŋ―es especiais; II - ïŋ― vedada a contagem de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o no serviïŋ―o pïŋ―blico com o de contribuiïŋ―ïŋ―o na atividade privada, quando concomitantes; III - nïŋ―o serïŋ― contado por um regime o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o utilizado para concessïŋ―o de aposentadoria por outro regime; IV - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o anterior ou posterior ïŋ― obrigatoriedade de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social somente serïŋ― contado mediante observïŋ―ncia, quanto ao perïŋ―odo respectivo, do disposto nos arts. 122 e 124; e IV - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o anterior ou posterior ïŋ― obrigatoriedade de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social sïŋ― serïŋ― contado por meio de indenizaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao perïŋ―odo respectivo, com acrïŋ―scimo de juros moratïŋ―rios de cinco dïŋ―cimos por cento ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, e multa de dez por cento, observado o disposto nos ïŋ― 8ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ―-A do art. 239; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado trabalhador rural anterior ïŋ― competïŋ―ncia novembro de 1991 serïŋ― computado, desde que observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 123, no ïŋ― 13 do art. 216 e no ïŋ― 8ïŋ― do art. 239. V - ïŋ― vedada a emissïŋ―o de certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o com o registro exclusivo de tempo de serviïŋ―o sem a comprovaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o efetiva, exceto para segurado empregado, empregado domïŋ―stico, trabalhador avulso e, a partir de 1ïŋ― de abril de 2003, para o contribuinte individual que preste serviïŋ―o a empresa obrigada a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o a seu cargo, observado o disposto no art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 10.666, de 2003; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - para ex-servidor pïŋ―blico, a certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ― ser emitida por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VII - ïŋ― vedada a contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do RGPS por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social sem a emissïŋ―o da certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente, ainda que o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o referente ao RGPS tenha sido prestado pelo servidor pïŋ―blico ao prïŋ―prio ente instituidor; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII - ïŋ― vedada a desaverbaïŋ―ïŋ―o de tempo em regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social quando o tempo averbado tiver gerado a concessïŋ―o de vantagens remuneratïŋ―rias ao servidor pïŋ―blico em atividade; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IX - para fins de elegibilidade ïŋ―s aposentadorias especiais referidas no ïŋ― 4ïŋ― do art. 40 e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o, os perïŋ―odos reconhecidos pelo regime previdenciïŋ―rio de origem como de tempo especial sem conversïŋ―o em tempo comum deverïŋ―o estar incluïŋ―dos nos perïŋ―odos de contribuiïŋ―ïŋ―o compreendidos na certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e discriminados de data a data. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no inciso V do caput nïŋ―o se aplica ao tempo de serviïŋ―o anterior ïŋ― ediïŋ―ïŋ―o da Emenda Constitucional nïŋ― 20, de 15 de dezembro de 1998, que tenha sido equiparado por lei a tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 128. A certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o anterior ou posterior ïŋ― filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ïŋ― previdïŋ―ncia social somente serïŋ― expedida mediante a observïŋ―ncia do disposto nos arts. 122 e 124. ïŋ― 1 ïŋ― A certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para fins de averbaïŋ―ïŋ―o do tempo em outros regimes de previdïŋ―ncia, somente serïŋ― expedida pelo Instituto Nacional do Seguro Social apïŋ―s a comprovaïŋ―ïŋ―o da quitaïŋ―ïŋ―o de todos os valores devidos, inclusive de eventuais parcelamentos de dïŋ―bito. ïŋ― 2 ïŋ― Se a soma dos tempos de contribuiïŋ―ïŋ―o ultrapassar trinta ou trinta e cinco anos, no caso de segurado do sexo feminino ou masculino, respectivamente, o excesso nïŋ―o serïŋ― considerado para qualquer efeito . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ― do art. 62, a certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o referente a perïŋ―odo de atividade rural anterior ïŋ― competïŋ―ncia novembro de 1991 somente serïŋ― emitida mediante comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es correspondentes ou indenizaïŋ―ïŋ―o nos termos dos ïŋ―ïŋ― 13 e 14 do art. 216, observado o disposto no ïŋ― 8ïŋ― do art. 239. ïŋ― 3ïŋ― A certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o referente a perïŋ―odo de atividade rural anterior ïŋ― competïŋ―ncia novembro de 1991 somente serïŋ― emitida por meio da comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es correspondentes ou da indenizaïŋ―ïŋ―o, na forma prevista nos ïŋ― 13 e ïŋ― 14 do art. 216, observado o disposto nos ïŋ― 8ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ―-A do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 129. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-acidente terïŋ― o benefïŋ―cio encerrado na data da emissïŋ―o da certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. Art. 129. O segurado em gozo de auxïŋ―lio-acidente, auxïŋ―lio-suplementar ou abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o terïŋ― o benefïŋ―cio encerrado na data da emissïŋ―o da certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 130. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ou para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social pode ser provado com certidïŋ―o fornecida: Art. 130. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ou para Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social deve ser provado com certidïŋ―o fornecida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - pelo setor competente da administraïŋ―ïŋ―o federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, suas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, relativamente ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o respectivo regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; ou I - pela unidade gestora do regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ou pelo setor competente da administraïŋ―ïŋ―o federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, suas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, desde que devidamente homologada pela unidade gestora do regime prïŋ―prio, relativamente ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o respectivo regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - pelo setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social, relativamente ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: a) a certidïŋ―o deverïŋ― abranger o perïŋ―odo integral de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social, nïŋ―o se admitindo o seu fornecimento para perïŋ―odos fracionados; b) em hipïŋ―tese alguma serïŋ― expedida certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o se o mesmo jïŋ― tiver sido utilizado para efeito de concessïŋ―o de qualquer aposentadoria, em qualquer regime de previdïŋ―ncia social; e c) o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social relativo a perïŋ―odo concomitante com o de contribuiïŋ―ïŋ―o para regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, mesmo apïŋ―s a expediïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ― considerado para qualquer efeito perante o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. II - pelo setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social, relativamente ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 1ïŋ― O setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― promover o levantamento do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ïŋ― vista dos assentamentos internos ou das anotaïŋ―ïŋ―es na Carteira do Trabalho e/ou na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, ou de outros meios de prova admitidos em direito. ïŋ― 1ïŋ― O setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― promover o levantamento do tempo de filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ïŋ― vista dos assentamentos internos ou das anotaïŋ―ïŋ―es na Carteira do Trabalho ou na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, ou de outros meios de prova admitidos em direito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 1ïŋ― O setor competente do INSS promoverïŋ― o levantamento do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ao RGPS, com base na documentaïŋ―ïŋ―o apresentada, observado o disposto no art. 19. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― O setor competente do ïŋ―rgïŋ―o federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal deverïŋ― promover o levantamento do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o respectivo regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ïŋ― vista dos assentamentos funcionais. ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s as providïŋ―ncias de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ―, os setores competentes deverïŋ―o emitir certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, sem rasuras, constando obrigatoriamente: ïŋ― 3 ïŋ― Apïŋ―s as providïŋ―ncias de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1 ïŋ― e 2 ïŋ― , e observado, quando for o caso, o disposto no ïŋ― 9 ïŋ― , os setores competentes deverïŋ―o emitir certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, sem rasuras, constando, obrigatoriamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) I - ïŋ―rgïŋ―o expedidor; II - nome do servidor e seu nïŋ―mero de matrïŋ―cula; II - nome do servidor, seu nïŋ―mero de matrïŋ―cula, RG, CPF, sexo, data de nascimento, filiaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―mero do PIS ou PASEP, e, quando for o caso, cargo efetivo, lotaïŋ―ïŋ―o, data de admissïŋ―o e data de exoneraïŋ―ïŋ―o ou demissïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - perïŋ―odo de contribuiïŋ―ïŋ―o, de data a data, compreendido na certidïŋ―o; IV - fonte de informaïŋ―ïŋ―o; V - discriminaïŋ―ïŋ―o da freqïŋ―ïŋ―ncia durante o perïŋ―odo abrangido pela certidïŋ―o, indicadas as vïŋ―rias alteraïŋ―ïŋ―es, tais como faltas, licenïŋ―as, suspensïŋ―es e outras ocorrïŋ―ncias; VI - soma do tempo lïŋ―quido; VII - declaraïŋ―ïŋ―o expressa do servidor responsïŋ―vel pela certidïŋ―o, indicando o tempo lïŋ―quido de efetiva contribuiïŋ―ïŋ―o em dias, ou anos, meses e dias; VIII - assinatura do responsïŋ―vel pela certidïŋ―o, visada pelo dirigente do ïŋ―rgïŋ―o expedidor; e VIII - assinatura do responsïŋ―vel pela certidïŋ―o e do dirigente do ïŋ―rgïŋ―o expedidor e, no caso de ser emitida por outro ïŋ―rgïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o do ente federativo, homologaïŋ―ïŋ―o da unidade gestora do regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). IX - indicaïŋ―ïŋ―o da lei que assegure, aos servidores do Estado, do Distrito Federal ou do Municïŋ―pio, aposentadorias por invalidez, idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e compulsïŋ―ria, e pensïŋ―o por morte, com aproveitamento de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o prestado em atividade vinculada ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 4 ïŋ― A certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser expedida em duas vias, das quais a primeira serïŋ― fornecida ao interessado, mediante recibo passado na segunda via, implicando sua concordïŋ―ncia quanto ao tempo certificado. ïŋ― 5ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― efetuar, na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, se o interessado a possuir, a anotaïŋ―ïŋ―o seguinte: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). "Certifico que nesta data foi fornecida ao portador desta, para os efeitos da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, consignando o tempo lïŋ―quido de efetiva contribuiïŋ―ïŋ―o de ............. dias, correspondendo a ............... anos, ................ meses e ............... dias, abrangendo o perïŋ―odo de ............... a .............. ." ïŋ― 6ïŋ― As anotaïŋ―ïŋ―es a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― devem ser assinadas pelo servidor responsïŋ―vel e conter o visto do dirigente do ïŋ―rgïŋ―o competente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 7 ïŋ― Quando solicitado pelo segurado que exerce cargos constitucionalmente acumulïŋ―veis, ïŋ― permitida a emissïŋ―o de certidïŋ―o ïŋ―nica com destinaïŋ―ïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para, no mïŋ―ximo, dois ïŋ―rgïŋ―os distintos. ïŋ― 8 ïŋ― Na situaïŋ―ïŋ―o do parïŋ―grafo anterior, a certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser expedida em trïŋ―s vias, das quais a primeira e a segunda serïŋ―o fornecidas ao interessado, mediante recibo passado na terceira via, implicando sua concordïŋ―ncia quanto ao tempo certificado. ïŋ― 9 ïŋ― A certidïŋ―o sïŋ― poderïŋ― ser fornecida para os perïŋ―odos de efetiva contribuiïŋ―ïŋ―o para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, devendo ser excluïŋ―dos aqueles para os quais nïŋ―o tenha havido contribuiïŋ―ïŋ―o, salvo se recolhida na forma dos ïŋ―ïŋ― 7 ïŋ― a 14 do art. 216. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 10. Poderïŋ― ser emitida, por solicitaïŋ―ïŋ―o do segurado, certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para perïŋ―odo fracionado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, a certidïŋ―o conterïŋ― informaïŋ―ïŋ―o de todo o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social e a indicaïŋ―ïŋ―o dos perïŋ―odos a serem aproveitados no regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 12. ïŋ― vedada a contagem de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de atividade privada com a do serviïŋ―o pïŋ―blico, quando concomitantes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 12. ïŋ― vedada a contagem de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de atividade privada com a do serviïŋ―o pïŋ―blico ou de mais de uma atividade no serviïŋ―o pïŋ―blico, quando concomitantes, ressalvados os casos de acumulaïŋ―ïŋ―o de cargos ou empregos pïŋ―blicos admitidos pela Constituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 13. Em hipïŋ―tese alguma serïŋ― expedida certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para perïŋ―odo que jïŋ― tiver sido utilizado para a concessïŋ―o de aposentadoria, em qualquer regime de previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 14. A certidïŋ―o de que trata o ïŋ― 3 o deverïŋ― vir acompanhada de relaïŋ―ïŋ―o dos valores das remuneraïŋ―ïŋ―es, por competïŋ―ncia, que serïŋ―o utilizados para fins de cïŋ―lculo dos proventos da aposentadoria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 15. O tempo de serviïŋ―o considerado para efeito de aposentadoria e cumprido atïŋ― 15 de dezembro de 1998 serïŋ― contado como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 16. Caberïŋ― revisïŋ―o da certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, inclusive de ofïŋ―cio, quando constatado erro material, vedada ïŋ― destinaïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o a ïŋ―rgïŋ―o diverso daquele a que se destinava originariamente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 131. Concedido o benefïŋ―cio, caberïŋ―: I - ao Instituto Nacional do Seguro Social comunicar o fato ao ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico emitente da certidïŋ―o, para as anotaïŋ―ïŋ―es nos registros funcionais e/ou na segunda via da certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o; e II - ao ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico comunicar o fato ao Instituto Nacional do Seguro Social, para efetuar os registros cabïŋ―veis. Art. 132. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal de que trata este Capïŋ―tulo serïŋ― considerado para efeito do percentual de acrïŋ―scimo previsto no inciso III do art. 39. Art. 132. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual, distrital ou municipal de que trata este Capïŋ―tulo serïŋ― considerado para efeito do percentual de acrïŋ―scimo previsto no inciso I do caput do art. 44, no art. 53, no ïŋ― 1ïŋ― do art. 54, no art. 67, no inciso II do caput do art. 70-J, no ïŋ― 3ïŋ― do art. 188-H, no ïŋ― 4ïŋ― do art. 188-I, no ïŋ― 3ïŋ― do art. 188-J, no ïŋ― 4ïŋ― do art. 188-M, no ïŋ― 3ïŋ― do art. 188-N e no ïŋ― 3ïŋ― do art. 188-P. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 133. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o certificado na forma deste Capïŋ―tulo produz, no Instituto Nacional do Seguro Social e nos ïŋ―rgïŋ―os ou autarquias federais, estaduais, do Distrito Federal ou municipais, todos os efeitos previstos na respectiva legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. Art. 134. As aposentadorias e demais benefïŋ―cios resultantes da contagem de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na forma deste Capïŋ―tulo serïŋ―o concedidos e pagos pelo regime a que o interessado pertencer ao requerïŋ―-los e o seu valor serïŋ― calculado na forma da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. Art. 135. A aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, com contagem de tempo na forma deste Capïŋ―tulo, serïŋ― concedida nos termos do ïŋ― 7 o do art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) CAPïŋ―TULO V DA HABILITAïŋ―ïŋ―O E DA REABILITAïŋ―ïŋ―O PROFISSIONAL Art. 136. A assistïŋ―ncia (re)educativa e de (re)adaptaïŋ―ïŋ―o profissional, instituïŋ―da sob a denominaïŋ―ïŋ―o genïŋ―rica de habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, visa proporcionar aos beneficiïŋ―rios, incapacitados parcial ou totalmente para o trabalho, em carïŋ―ter obrigatïŋ―rio, independentemente de carïŋ―ncia, e ïŋ―s pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia, os meios indicados para proporcionar o reingresso no mercado de trabalho e no contexto em que vivem. ïŋ― 1 ïŋ― Cabe ao Instituto Nacional do Seguro Social promover a prestaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo aos segurados, inclusive aposentados, e, de acordo com as possibilidades administrativas, tïŋ―cnicas, financeiras e as condiïŋ―ïŋ―es locais do ïŋ―rgïŋ―o, aos seus dependentes, preferencialmente mediante a contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os especializados. ïŋ― 2 ïŋ― As pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia serïŋ―o atendidas mediante celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-financeira. Art. 137. O processo de habilitaïŋ―ïŋ―o e de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional do beneficiïŋ―rio serïŋ― desenvolvido por meio das funïŋ―ïŋ―es bïŋ―sicas de: I - avaliaïŋ―ïŋ―o e definiïŋ―ïŋ―o da capacidade laborativa residual; I - avaliaïŋ―ïŋ―o do potencial laborativo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) II - orientaïŋ―ïŋ―o e acompanhamento da programaïŋ―ïŋ―o profissional; III - articulaïŋ―ïŋ―o com a comunidade, com vistas ao reingresso no mercado de trabalho; e III - articulaïŋ―ïŋ―o com a comunidade, inclusive mediante a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio para reabilitaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica restrita a segurados que cumpriram os pressupostos de elegibilidade ao programa de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, com vistas ao reingresso no mercado de trabalho; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) IV - acompanhamento e pesquisa da fixaïŋ―ïŋ―o no mercado de trabalho. ïŋ― 1ïŋ― A execuïŋ―ïŋ―o das funïŋ―ïŋ―es de que trata o caput dar-se-ïŋ―, preferencialmente, mediante o trabalho de equipe multiprofissional especializada em medicina, serviïŋ―o social, psicologia, sociologia, fisioterapia, terapia ocupacional e outras afins ao processo, sempre que possïŋ―vel na localidade do domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio, ressalvadas as situaïŋ―ïŋ―es excepcionais em que este terïŋ― direito ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional fora dela. ïŋ― 1ïŋ― A execuïŋ―ïŋ―o das funïŋ―ïŋ―es de que trata o caput serïŋ― realizada, preferencialmente, por meio do trabalho de equipe multiprofissional especializada, sempre que possïŋ―vel, na localidade do domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio, ressalvadas as situaïŋ―ïŋ―es excepcionais em que ele tenha direito ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional fora dela. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-A A avaliaïŋ―ïŋ―o da elegibilidade do segurado para encaminhamento ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, a reavaliaïŋ―ïŋ―o da incapacidade de segurados em programa de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional e a prescriïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rteses, prïŋ―teses e meios auxiliares de locomoïŋ―ïŋ―o e acessïŋ―rios serïŋ―o realizadas pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― Quando indispensïŋ―veis ao desenvolvimento do processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, o Instituto Nacional do Seguro Social fornecerïŋ― aos segurados, inclusive aposentados, em carïŋ―ter obrigatïŋ―rio, prïŋ―tese e ïŋ―rtese, seu reparo ou substituiïŋ―ïŋ―o, instrumentos de auxïŋ―lio para locomoïŋ―ïŋ―o, bem como equipamentos necessïŋ―rios ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, transporte urbano e alimentaïŋ―ïŋ―o e, na medida das possibilidades do Instituto, aos seus dependentes. ïŋ― 3 ïŋ― No caso das pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia, a concessïŋ―o dos recursos materiais referidos no parïŋ―grafo anterior ficarïŋ― condicionada ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-financeira. ïŋ― 4 ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social nïŋ―o reembolsarïŋ― as despesas realizadas com a aquisiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rtese ou prïŋ―tese e outros recursos materiais nïŋ―o prescritos ou nïŋ―o autorizados por suas unidades de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. Art. 138. Cabe ïŋ― unidade de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional comunicar ïŋ― perïŋ―cia mïŋ―dica a ocorrïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 337. Art. 138. Cabe ïŋ― unidade de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional encaminhar para avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial a ocorrïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 337. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 139. A programaïŋ―ïŋ―o profissional serïŋ― desenvolvida mediante cursos e/ou treinamentos, na comunidade, por meio de contratos, acordos e convïŋ―nios com instituiïŋ―ïŋ―es e empresas pïŋ―blicas ou privadas, na forma do art. 317. ïŋ― 1 ïŋ― O treinamento do reabilitando, quando realizado em empresa, nïŋ―o estabelece qualquer vïŋ―nculo empregatïŋ―cio ou funcional entre o reabilitando e a empresa, bem como entre estes e o Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 2 ïŋ― Compete ao reabilitando, alïŋ―m de acatar e cumprir as normas estabelecidas nos contratos, acordos ou convïŋ―nios, pautar-se no regulamento daquelas organizaïŋ―ïŋ―es. Art. 140. Concluïŋ―do o processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, o Instituto Nacional do Seguro Social emitirïŋ― certificado individual indicando a funïŋ―ïŋ―o para a qual o reabilitando foi capacitado profissionalmente, sem prejuïŋ―zo do exercïŋ―cio de outra para a qual se julgue capacitado. ïŋ― 1 ïŋ― Nïŋ―o constitui obrigaïŋ―ïŋ―o da previdïŋ―ncia social a manutenïŋ―ïŋ―o do segurado no mesmo emprego ou a sua colocaïŋ―ïŋ―o em outro para o qual foi reabilitado, cessando o processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional com a emissïŋ―o do certificado a que se refere o caput . ïŋ― 2 ïŋ― Cabe ïŋ― previdïŋ―ncia social a articulaïŋ―ïŋ―o com a comunidade, com vistas ao levantamento da oferta do mercado de trabalho, ao direcionamento da programaïŋ―ïŋ―o profissional e ïŋ― possibilidade de reingresso do reabilitando no mercado formal. ïŋ― 3 ïŋ― O acompanhamento e a pesquisa de que trata o inciso IV do art. 137 ïŋ― obrigatïŋ―rio e tem como finalidade a comprovaïŋ―ïŋ―o da efetividade do processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. Art. 141. A empresa com cem ou mais empregados estïŋ― obrigada a preencher de dois por cento a cinco por cento de seus cargos com beneficiïŋ―rios reabilitados ou pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia, habilitadas, na seguinte proporïŋ―ïŋ―o: I - atïŋ― duzentos empregados, dois por cento; II - de duzentos e um a quinhentos empregados, trïŋ―s por cento; III - de quinhentos e um a mil empregados, quatro por cento; ou IV - mais de mil empregados, cinco por cento. ïŋ― 1ïŋ― A dispensa de empregado na condiïŋ―ïŋ―o estabelecida neste artigo, quando se tratar de contrato por tempo superior a noventa dias e a imotivada, no contrato por prazo indeterminado, somente poderïŋ― ocorrer apïŋ―s a contrataïŋ―ïŋ―o de substituto em condiïŋ―ïŋ―es semelhantes. ïŋ― 1ïŋ― A dispensa de pessoa com deficiïŋ―ncia ou de beneficiïŋ―rio reabilitado pela previdïŋ―ncia social ao final de contrato por prazo determinado de mais de noventa dias e a dispensa imotivada em contrato por prazo indeterminado somente poderïŋ―o ocorrer apïŋ―s a contrataïŋ―ïŋ―o de outro trabalhador com deficiïŋ―ncia ou beneficiïŋ―rio reabilitado pela previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― Cabe ao Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social estabelecer sistemïŋ―tica de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, avaliaïŋ―ïŋ―o e controle das empresas, para o fiel cumprimento do disposto neste artigo, gerando estatïŋ―sticas sobre o total de empregados e vagas preenchidas para acompanhamento por parte das unidades de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional e dos sindicatos e entidades representativas de categorias, quando solicitado . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.298, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia compete estabelecer a sistemïŋ―tica de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e gerar dados e estatïŋ―sticas sobre o total de empregados e as vagas preenchidas por pessoas com deficiïŋ―ncia e por beneficiïŋ―rios reabilitados pela previdïŋ―ncia social, alïŋ―m de fornecïŋ―-los, quando solicitados, aos sindicatos, ïŋ―s entidades representativas dos empregados ou aos cidadïŋ―os interessados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Para a reserva de cargos serïŋ― considerada somente a contrataïŋ―ïŋ―o direta de pessoa com deficiïŋ―ncia, excluïŋ―do o aprendiz com deficiïŋ―ncia de que trata a Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) CAPïŋ―TULO VI DA JUSTIFICAïŋ―ïŋ―O ADMINISTRATIVA Art. 142. A justificaïŋ―ïŋ―o administrativa constitui recurso utilizado para suprir a falta ou insuficiïŋ―ncia de documento ou produzir prova de fato ou circunstïŋ―ncia de interesse dos beneficiïŋ―rios, perante a previdïŋ―ncia social. Art. 142. A justificaïŋ―ïŋ―o administrativa constitui meio para suprir a falta ou a insuficiïŋ―ncia de documento ou para produzir prova de fato ou circunstïŋ―ncia de interesse dos beneficiïŋ―rios perante a previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― admitida a justificaïŋ―ïŋ―o administrativa quando o fato a comprovar exigir registro pïŋ―blico de casamento, de idade ou de ïŋ―bito, ou de qualquer ato jurïŋ―dico para o qual a lei prescreva forma especial. ïŋ― 2ïŋ― O processo de justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ïŋ― parte de processo antecedente, vedada sua tramitaïŋ―ïŋ―o na condiïŋ―ïŋ―o de processo autïŋ―nomo. ïŋ― 2ïŋ― A justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ïŋ― parte do processo de atualizaïŋ―ïŋ―o de dados do CNIS ou de reconhecimento de direitos, vedada a sua tramitaïŋ―ïŋ―o na condiïŋ―ïŋ―o de processo autïŋ―nomo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Quando a concessïŋ―o do benefïŋ―cio depender de documento ou de prova de ato ao qual o segurado nïŋ―o tenha acesso, exceto quanto a registro pïŋ―blico ou inïŋ―cio de prova material, a justificaïŋ―ïŋ―o administrativa serïŋ― oportunizada, observado o disposto no art. 151. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― A prova material somente terïŋ― validade para a pessoa referida no documento, vedada a sua utilizaïŋ―ïŋ―o por outras pessoas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 143. A justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ou judicial, no caso de prova exigida pelo art. 62, dependïŋ―ncia econïŋ―mica, identidade e de relaïŋ―ïŋ―o de parentesco, somente produzirïŋ― efeito quando baseada em inïŋ―cio de prova material, nïŋ―o sendo admitida prova exclusivamente testemunhal. Art. 143. A justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ou judicial, para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, dependïŋ―ncia econïŋ―mica, identidade e relaïŋ―ïŋ―o de parentesco, somente produzirïŋ― efeito quando for baseada em inïŋ―cio de prova material contemporïŋ―nea dos fatos e nïŋ―o serïŋ―o admitidas as provas exclusivamente testemunhais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― No caso de prova exigida pelo art. 62 ïŋ― dispensado o inïŋ―cio de prova material quando houver ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior ou caso fortuito. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― dispensado o inïŋ―cio de prova material quando houver ocorrïŋ―ncia de motivo de forïŋ―a maior ou de caso fortuito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Caracteriza motivo de forïŋ―a maior ou caso fortuito a verificaïŋ―ïŋ―o de ocorrïŋ―ncia notïŋ―ria, tais como incïŋ―ndio, inundaïŋ―ïŋ―o ou desmoronamento, que tenha atingido a empresa na qual o segurado alegue ter trabalhado, devendo ser comprovada mediante registro da ocorrïŋ―ncia policial feito em ïŋ―poca prïŋ―pria ou apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos contemporïŋ―neos dos fatos, e verificada a correlaïŋ―ïŋ―o entre a atividade da empresa e a profissïŋ―o do segurado. ïŋ― 3ïŋ― Se a empresa nïŋ―o estiver mais em atividade, deverïŋ― o interessado juntar prova oficial de sua existïŋ―ncia no perïŋ―odo que pretende comprovar. ïŋ― 4ïŋ― No caso de empregado domïŋ―stico, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, apïŋ―s a homologaïŋ―ïŋ―o do processo, este deverïŋ― ser encaminhado ao setor competente de arrecadaïŋ―ïŋ―o para levantamento e cobranïŋ―a do crïŋ―dito. ïŋ― 4ïŋ― No caso dos segurados empregado domïŋ―stico e contribuinte individual, apïŋ―s a homologaïŋ―ïŋ―o do processo, este deverïŋ― ser encaminhado ao setor competente de arrecadaïŋ―ïŋ―o para levantamento e cobranïŋ―a do crïŋ―dito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 144. A homologaïŋ―ïŋ―o da justificaïŋ―ïŋ―o judicial processada com base em prova exclusivamente testemunhal dispensa a justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, se complementada com inïŋ―cio razoïŋ―vel de prova material. Art. 144. A homologaïŋ―ïŋ―o da justificaïŋ―ïŋ―o judicial processada com base em prova exclusivamente testemunhal dispensa a justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, desde que complementada com inïŋ―cio de prova material contemporïŋ―nea dos fatos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A inclusïŋ―o, a exclusïŋ―o, a ratificaïŋ―ïŋ―o e a retificaïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculos, remuneraïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es, ainda que reconhecidos em aïŋ―ïŋ―o trabalhista transitada em julgado, dependerïŋ―o da existïŋ―ncia de inïŋ―cio de prova material contemporïŋ―nea dos fatos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 145. Para o processamento de justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, o interessado deverïŋ― apresentar requerimento expondo, clara e minuciosamente, os pontos que pretende justificar, indicando testemunhas idïŋ―neas, em nïŋ―mero nïŋ―o inferior a trïŋ―s nem superior a seis, cujos depoimentos possam levar ïŋ― convicïŋ―ïŋ―o da veracidade do que se pretende comprovar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As testemunhas, no dia e hora marcados, serïŋ―o inquiridas a respeito dos pontos que forem objeto da justificaïŋ―ïŋ―o, indo o processo concluso, a seguir, ïŋ― autoridade que houver designado o processante, a quem competirïŋ― homologar ou nïŋ―o a justificaïŋ―ïŋ―o realizada. Art. 145. Para o processamento de justificaïŋ―ïŋ―o administrativa, o interessado deverïŋ― apresentar requerimento no qual exponha, clara e minuciosamente, os pontos que pretende justificar, alïŋ―m de indicar testemunhas idïŋ―neas, em nïŋ―mero nïŋ―o inferior a dois nem superior a seis, cujos depoimentos possam levar ïŋ― convicïŋ―ïŋ―o da veracidade do que se pretende comprovar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As testemunhas, no dia e no horïŋ―rio marcados, serïŋ―o inquiridas a respeito dos pontos que forem objeto da justificaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 146. Nïŋ―o podem ser testemunhas: I - os loucos de todo o gïŋ―nero; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - os cegos e surdos, quando a ciïŋ―ncia do fato, que se quer provar, dependa dos sentidos, que lhes faltam; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - os menores de dezesseis anos; e IV - o ascendente, descendente ou colateral, atïŋ― o terceiro grau, por consangïŋ―inidade ou afinidade. IV - o cïŋ―njuge, o companheiro ou a companheira, os ascendentes, os descendentes e os colaterais, atïŋ― o terceiro grau, por consanguinidade ou afinidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pessoa com deficiïŋ―ncia poderïŋ― testemunhar em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas e lhe serïŋ―o assegurados todos os recursos de tecnologia assistiva. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 147. Nïŋ―o caberïŋ― recurso da decisïŋ―o da autoridade competente do Instituto Nacional do Seguro Social que considerar eficaz ou ineficaz a justificaïŋ―ïŋ―o administrativa. Art. 148. A justificaïŋ―ïŋ―o administrativa serïŋ― avaliada globalmente quanto ïŋ― forma e ao mïŋ―rito, valendo perante o Instituto Nacional do Seguro Social para os fins especificamente visados, caso considerada eficaz. Art. 149. A justificaïŋ―ïŋ―o administrativa serïŋ― processada sem ïŋ―nus para o interessado e nos termos das instruïŋ―ïŋ―es do Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 150. Aos autores de declaraïŋ―ïŋ―es falsas, prestadas em justificaïŋ―ïŋ―es processadas perante a previdïŋ―ncia social, serïŋ―o aplicadas as penas previstas no art. 299 do Cïŋ―digo Penal . Art. 151. Somente serïŋ― admitido o processamento de justificaïŋ―ïŋ―o administrativa na hipïŋ―tese de ficar evidenciada a inexistïŋ―ncia de outro meio capaz de configurar a verdade do fato alegado, e o inïŋ―cio de prova material apresentado levar ïŋ― convicïŋ―ïŋ―o do que se pretende comprovar. Art. 151. Somente serïŋ― admitido o processamento de justificaïŋ―ïŋ―o administrativa quando necessïŋ―rio para corroborar o inïŋ―cio de prova material apto a demonstrar a plausibilidade do que se pretende comprovar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) CAPïŋ―TULO VII DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES DIVERSAS RELATIVAS ïŋ―S PRESTAïŋ―ïŋ―ES DO REGIME GERAL DE PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 152. Nenhum benefïŋ―cio ou serviïŋ―o da previdïŋ―ncia social poderïŋ― ser criado, majorado ou estendido, sem a correspondente fonte de custeio total. Art. 153. O benefïŋ―cio concedido a segurado ou dependente nïŋ―o pode ser objeto de penhora, arresto ou seqïŋ―estro, sendo nula de pleno direito a sua venda ou cessïŋ―o, ou a constituiïŋ―ïŋ―o de qualquer ïŋ―nus sobre ele, bem como a outorga de poderes irrevogïŋ―veis ou em causa prïŋ―pria para seu recebimento, ressalvado o disposto no art. 154. Art. 153-A. A concessïŋ―o de aposentadoria requerida a partir de 14 de novembro de 2019 com utilizaïŋ―ïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o decorrente de cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica acarretarïŋ― o rompimento do vïŋ―nculo que gerou o referido tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput , apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o da aposentadoria, nos termos do disposto no art. 181-B, o INSS notificarïŋ― a empresa responsïŋ―vel sobre a aposentadoria do segurado e constarïŋ―o da notificaïŋ―ïŋ―o as datas de concessïŋ―o e de inïŋ―cio do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 154. O Instituto Nacional do Seguro Social pode descontar da renda mensal do benefïŋ―cio: I - contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelo segurado ïŋ― previdïŋ―ncia social; II - pagamentos de benefïŋ―cios alïŋ―m do devido, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― ao 5ïŋ―; II - pagamento administrativo ou judicial de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial indevido, ou alïŋ―m do devido, inclusive na hipïŋ―tese de cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio pela revogaïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―o judicial, em valor que nïŋ―o exceda trinta por cento da importïŋ―ncia da renda mensal do benefïŋ―cio, nos termos do disposto neste Regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - imposto de renda na fonte; IV - alimentos decorrentes de sentenïŋ―a judicial; e V - mensalidades de associaïŋ―ïŋ―es e demais entidades de aposentados legalmente reconhecidas, desde que autorizadas por seus filiados, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―. V - mensalidades de associaïŋ―ïŋ―es e demais entidades de aposentados legalmente reconhecidas, constituïŋ―das e em funcionamento, desde que autorizadas por seus filiados, observado o disposto nos ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 1ïŋ―-G; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - mensalidades de associaïŋ―ïŋ―es e de demais entidades de aposentados ou pensionistas legalmente reconhecidas, constituïŋ―das e em funcionamento, desde que autorizadas por seus filiados, observado o disposto nos ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 1ïŋ―-I; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.537, de 2020) VI - pagamento de emprïŋ―stimos, financiamentos e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil concedidos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, pïŋ―blicas ou privadas, quando expressamente autorizado pelo beneficiïŋ―rio, atïŋ― o limite de trinta por cento do valor do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) VI - pagamento de emprïŋ―stimos, financiamentos, cartïŋ―es de crïŋ―dito e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil concedidos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e sociedades de arrendamento mercantil ou por entidades fechadas ou abertas de previdïŋ―ncia complementar, pïŋ―blicas e privadas, quando expressamente autorizado pelo beneficiïŋ―rio, atïŋ― o limite de trinta e cinco por cento do valor do benefïŋ―cio, dos quais cinco por cento serïŋ―o destinados exclusivamente para: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) amortizaïŋ―ïŋ―o de despesas contraïŋ―das por meio de cartïŋ―o de crïŋ―dito; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) utilizaïŋ―ïŋ―o com a finalidade de saque por meio do cartïŋ―o de crïŋ―dito. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O desconto a que se refere o inciso V do caput ficarïŋ― na dependïŋ―ncia da conveniïŋ―ncia administrativa do setor de benefïŋ―cios do Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 1ïŋ― O INSS estabelecerïŋ― requisitos adicionais para a efetivaïŋ―ïŋ―o dos descontos de que trata este artigo, observados critïŋ―rios de conveniïŋ―ncia administrativa, seguranïŋ―a das operaïŋ―ïŋ―es, interesse dos beneficiïŋ―rios e interesse pïŋ―blico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-A Os benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios, uma vez concedidos, permanecerïŋ―o bloqueados para os descontos previstos no inciso V do caput e somente serïŋ―o desbloqueados por meio de autorizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, pessoal e especïŋ―fica por parte do beneficiïŋ―rio, conforme critïŋ―rios e requisitos a serem definidos em ato do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-B A autorizaïŋ―ïŋ―o do segurado prevista no ïŋ― 1ïŋ―-A deverïŋ―, sob pena de os descontos serem excluïŋ―dos automaticamente, ser revalidada a cada trïŋ―s anos, a partir de 31 de dezembro de 2021, segundo critïŋ―rios e requisitos a serem definidos em ato do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-C A autorizaïŋ―ïŋ―o do segurado de que trata o inciso V do caput poderïŋ― ser revogada, a qualquer tempo, pelo prïŋ―prio beneficiïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-D Considera-se associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de aposentados aquela formada somente por: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - aposentados do RGPS, com objetivos inerentes a essa categoria; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - pessoas de categoria profissional especïŋ―fica, cujo estatuto as preveja como associados ativos e inativos, e que tenha objetivos comuns ïŋ―quela classe e finalidade especïŋ―fica de representaïŋ―ïŋ―o de aposentados, autorizada a realizar descontos de mensalidades associativas por meio de retenïŋ―ïŋ―o no valor do pagamento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-D Considera-se associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de aposentados ou pensionistas aquela formada por: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.537, de 2020) I - aposentados ou pensionistas, com objetivos inerentes a essas categorias; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.537, de 2020) II - pessoas de categoria profissional especïŋ―fica, cujo estatuto as preveja como associados ativos e inativos, e que tenha dentre os seus objetivos a representaïŋ―ïŋ―o de aposentados ou pensionistas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.537, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-E Considera-se mensalidade de associaïŋ―ïŋ―es e demais entidades de aposentados a contribuiïŋ―ïŋ―o associativa, em valor fixo, devida exclusivamente em razïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de associado, em decorrïŋ―ncia de previsïŋ―o estatutïŋ―ria ou definiïŋ―ïŋ―o pelas assembleias gerais, a qual nïŋ―o admite descontos de taxas extras, contribuiïŋ―ïŋ―es especiais, retribuiïŋ―ïŋ―o por serviïŋ―os ou pacotes de serviïŋ―os especïŋ―ficos, prïŋ―mios de seguros, emprïŋ―stimos nem qualquer outro tipo de desconto, ainda que embutidos no valor da mensalidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-E Considera-se mensalidade de associaïŋ―ïŋ―es e de demais entidades de aposentados ou pensionistas a contribuiïŋ―ïŋ―o associativa, devida exclusivamente em razïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de associado, em decorrïŋ―ncia de previsïŋ―o estatutïŋ―ria ou definiïŋ―ïŋ―o pelas assembleias gerais, a qual nïŋ―o admite descontos de taxas extras, contribuiïŋ―ïŋ―es especiais, retribuiïŋ―ïŋ―o por serviïŋ―os ou pacotes de serviïŋ―os especïŋ―ficos, prïŋ―mios de seguros, emprïŋ―stimos nem qualquer outro tipo de desconto, sujeita ao limite mïŋ―ximo de desconto estabelecido em ato do Presidente do INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.537, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-F O INSS avaliarïŋ― periodicamente a quantidade de reclamaïŋ―ïŋ―es de beneficiïŋ―rios, aïŋ―ïŋ―es judiciais, processos de ïŋ―rgïŋ―os de controle e impacto em sua rede de atendimento, dentre outros elementos, para avaliar a conveniïŋ―ncia da manutenïŋ―ïŋ―o ou da rescisïŋ―o do acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-F O INSS avaliarïŋ― periodicamente a quantidade de reclamaïŋ―ïŋ―es de beneficiïŋ―rios, aïŋ―ïŋ―es judiciais, processos de ïŋ―rgïŋ―os de controle e impacto em sua rede de atendimento, dentre outros elementos relacionados ao acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica celebrado, para fins do disposto no inciso V do caput , e poderïŋ― rescindir o referido acordo unilateralmente, a depender da quantidade de irregularidades identificadas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.537, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-G Para fins de repasse do desconto efetuado pelo INSS, as entidades referidas no inciso V do caput deverïŋ―o estar em situaïŋ―ïŋ―o regular perante as Fazendas nacional, estadual, distrital e municipal, a previdïŋ―ncia social, FGTS, o Sistema Integrado de Administraïŋ―ïŋ―o Financeira do Governo Federal - Siafi, o Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf e o Cadastro Informativo de Crïŋ―ditos nïŋ―o Quitados do Setor Pïŋ―blico Federal - Cadin. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-H Na hipïŋ―tese de entidade confederativa que representa instituiïŋ―ïŋ―es a ela vinculadas, as exigïŋ―ncias de que tratam os ïŋ― 1ïŋ―-D e ïŋ― 1ïŋ―-G deverïŋ―o ser atendidas pela instituiïŋ―ïŋ―o que celebrar o acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.537, de 2020) ïŋ― 1ïŋ―-I O INSS deverïŋ― ser ressarcido das despesas realizadas em funïŋ―ïŋ―o da implementaïŋ―ïŋ―o e do controle do acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica de que trata o ïŋ― 1ïŋ―-F pela instituiïŋ―ïŋ―o que o celebrar. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.537, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A restituiïŋ―ïŋ―o de importïŋ―ncia recebida indevidamente por beneficiïŋ―rio da previdïŋ―ncia social, nos casos comprovados de dolo, fraude ou mïŋ―-fïŋ―, deverïŋ― ser feita de uma sïŋ― vez, atualizada nos moldes do art. 175, independentemente de outras penalidades legais. ïŋ― 2 ïŋ― A restituiïŋ―ïŋ―o de importïŋ―ncia recebida indevidamente por beneficiïŋ―rio da previdïŋ―ncia social, nos casos comprovados de dolo, fraude ou mïŋ―-fïŋ―, deverïŋ― ser atualizada nos moldes do art. 175, e feita de uma sïŋ― vez ou mediante acordo de parcelamento na forma do art. 244, independentemente de outras penalidades legais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 3 ïŋ― Caso o dïŋ―bito seja originïŋ―rio de erro da previdïŋ―ncia social, o segurado, usufruindo de benefïŋ―cio regularmente concedido, poderïŋ― devolver o valor de forma parcelada, atualizado nos moldes do art. 175, devendo cada parcela corresponder, no mïŋ―ximo, a trinta por cento do valor do benefïŋ―cio em manutenïŋ―ïŋ―o, e ser descontado em nïŋ―mero de meses necessïŋ―rios ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito. ïŋ― 4 ïŋ― Se o dïŋ―bito for originïŋ―rio de erro da previdïŋ―ncia social e o segurado nïŋ―o usufruir de benefïŋ―cio, o valor deverïŋ― ser devolvido, com a correïŋ―ïŋ―o de que trata o parïŋ―grafo anterior, da seguinte forma: I - no caso de empregado, com a observïŋ―ncia do disposto no art. 365; e II - no caso dos demais beneficiïŋ―rios, serïŋ― observado: a) se superior a cinco vezes o valor do benefïŋ―cio suspenso ou cessado, no prazo de sessenta dias, contados da notificaïŋ―ïŋ―o para fazïŋ―-lo, sob pena de inscriïŋ―ïŋ―o em Dïŋ―vida Ativa; e b) se inferior a cinco vezes o valor do benefïŋ―cio suspenso ou cessado, no prazo de trinta dias, contados da notificaïŋ―ïŋ―o para fazïŋ―-lo, sob pena de inscriïŋ―ïŋ―o em Dïŋ―vida Ativa. ïŋ― 5 ïŋ― No caso de revisïŋ―o de benefïŋ―cios em que resultar valor superior ao que vinha sendo pago, em razïŋ―o de erro da previdïŋ―ncia social, o valor resultante da diferenïŋ―a verificada entre o pago e o devido serïŋ― objeto de atualizaïŋ―ïŋ―o nos mesmos moldes do art. 175. ïŋ― 6 o O INSS disciplinarïŋ―, em ato prïŋ―prio, o desconto de valores de benefïŋ―cios com fundamento no inciso VI do caput , observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 6ïŋ― O INSS disciplinarïŋ― o desconto e a retenïŋ―ïŋ―o de valores de benefïŋ―cios com fundamento no disposto no inciso VI do caput , observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a habilitaïŋ―ïŋ―o das instituiïŋ―ïŋ―es consignatïŋ―rias deverïŋ― ser definida de maneira objetiva e transparente; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) II - o desconto somente poderïŋ― incidir sobre os benefïŋ―cios de aposentadoria, qualquer que seja sua espïŋ―cie, ou de pensïŋ―o por morte, recebidos pelos seus respectivos titulares; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) III - a prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es aos titulares de benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o e ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es consignatïŋ―rias necessïŋ―ria ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o do desconto deve constar de rotinas prïŋ―prias; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) IV - os prazos para o inïŋ―cio dos descontos autorizados e para o repasse das prestaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es consignatïŋ―rias devem ser definidos de forma justa e eficiente; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) V - o valor dos encargos a serem cobrados pelo INSS deverïŋ― corresponder, apenas, ao ressarcimento dos custos operacionais, que serïŋ―o absorvidos integralmente pelas instituiïŋ―ïŋ―es consignatïŋ―rias; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VI - o prïŋ―prio titular do benefïŋ―cio deverïŋ― firmar autorizaïŋ―ïŋ―o expressa para o desconto; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) VII - o valor do desconto nïŋ―o poderïŋ― exceder a trinta por cento do valor disponïŋ―vel do benefïŋ―cio, assim entendido o valor do benefïŋ―cio apïŋ―s a deduïŋ―ïŋ―o das consignaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a V do caput , correspondente a ïŋ―ltima competïŋ―ncia paga, excluïŋ―da a que contenha o dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio, estabelecido no momento da contrataïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) VII - o valor do desconto nïŋ―o poderïŋ― exceder trinta e cinco por cento do valor disponïŋ―vel do benefïŋ―cio, assim entendido o valor do benefïŋ―cio apïŋ―s a deduïŋ―ïŋ―o das consignaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I ao V do caput , correspondente ïŋ― ïŋ―ltima competïŋ―ncia paga, excluïŋ―das aquelas que contenham o dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio ou sua parcela, estabelecido no momento da contrataïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII - o emprïŋ―stimo deverïŋ― ser concedido pela instituiïŋ―ïŋ―o consignatïŋ―ria responsïŋ―vel pelo pagamento do benefïŋ―cio, sendo facultado ao titular beneficiïŋ―rio solicitar alteraïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o financeira pagadora antes da realizaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o financeira; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) VIII - o emprïŋ―stimo poderïŋ― ser concedido por qualquer instituiïŋ―ïŋ―o consignatïŋ―ria, independentemente de ser ou nïŋ―o responsïŋ―vel pelo pagamento de benefïŋ―cio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.180, de 2004) IX - os beneficiïŋ―rios somente poderïŋ―o realizar as operaïŋ―ïŋ―es previstas no inciso VI do caput se receberem o benefïŋ―cio no Brasil e com instituiïŋ―ïŋ―es consignatïŋ―rias conveniadas com o INSS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) IX - os beneficiïŋ―rios somente poderïŋ―o realizar as operaïŋ―ïŋ―es previstas no inciso VI do caput se receberem o benefïŋ―cio no Brasil; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.180, de 2004) X - a retenïŋ―ïŋ―o recairïŋ― somente sobre as parcelas mensais fixas integrais, vedada a administraïŋ―ïŋ―o de eventual saldo devedor; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) XI - o titular de benefïŋ―cio poderïŋ― autorizar mais de um desconto em favor da mesma instituiïŋ―ïŋ―o consignatïŋ―ria, respeitados o limite consignïŋ―vel e a prevalïŋ―ncia de retenïŋ―ïŋ―o em favor dos contratos mais antigos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) XII - a eventual modificaïŋ―ïŋ―o no valor do benefïŋ―cio ou das consignaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a V do caput que resulte margem consignïŋ―vel inferior ao valor da parcela pactuada, poderïŋ― ensejar a reprogramaïŋ―ïŋ―o da retenïŋ―ïŋ―o, alterando-se o valor e o prazo do desconto, desde que solicitado pela instituiïŋ―ïŋ―o consignatïŋ―ria e sem acrïŋ―scimo de custos operacionais; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) XIII - outras que se fizerem necessïŋ―rias. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 7 o Na hipïŋ―tese de coexistïŋ―ncia de descontos relacionados nos incisos II e VI do caput , prevalecerïŋ― o desconto do inciso II. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 7ïŋ―-A Os benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios, uma vez concedidos, permanecerïŋ―o bloqueados para os descontos previstos no inciso VI do caput e somente serïŋ―o desbloqueados por meio de autorizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, pessoal e especïŋ―fica por parte do beneficiïŋ―rio, conforme critïŋ―rios e requisitos a serem definidos em ato do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ―-B A autorizaïŋ―ïŋ―o do segurado de que trata o ïŋ― 7ïŋ―-A poderïŋ― ser revogada, a qualquer tempo, pelo prïŋ―prio beneficiïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8 o ïŋ― vedado ao titular do benefïŋ―cio que realizar operaïŋ―ïŋ―o referida no inciso VI do caput solicitar alteraïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o financeira pagadora enquanto houver saldo devedor em amortizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 8 o ïŋ― vedado ao titular do benefïŋ―cio que realizar operaïŋ―ïŋ―o referida no inciso VI do caput , por intermïŋ―dio da instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento do respectivo benefïŋ―cio, solicitar alteraïŋ―ïŋ―o dessa instituiïŋ―ïŋ―o financeira enquanto houver saldo devedor em amortizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.180, de 2004) ïŋ― 8 o ïŋ― facultado ao titular do benefïŋ―cio solicitar a substituiïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o financeira pagadora do benefïŋ―cio por outra, para pagamento de benefïŋ―cio mediante crïŋ―dito em conta corrente, exceto se jïŋ― tiver realizado operaïŋ―ïŋ―o com a instituiïŋ―ïŋ―o pagadora na forma do ïŋ― 9 o e enquanto houver saldo devedor em amortizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 9 o Ressalvado o disposto no ïŋ― 8 o , ïŋ― facultado ao titular do benefïŋ―cio solicitar alteraïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o financeira pagadora do benefïŋ―cio por outra, para fins de realizaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―o referida no inciso VI do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.180, de 2004) ïŋ― 9 o O titular de benefïŋ―cio de aposentadoria, qualquer que seja a sua espïŋ―cie, ou de pensïŋ―o por morte do regime deste Regulamento, poderïŋ― autorizar, de forma irrevogïŋ―vel e irretratïŋ―vel, que a instituiïŋ―ïŋ―o financeira na qual receba seu benefïŋ―cio retenha valores referentes ao pagamento mensal de emprïŋ―stimos, financiamentos e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil por ela concedidos, para fins de amortizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 9ïŋ― O titular de benefïŋ―cio de aposentadoria, independentemente de sua espïŋ―cie, ou de pensïŋ―o por morte concedida pelo RGPS poderïŋ― autorizar, de forma irrevogïŋ―vel e irretratïŋ―vel, que a instituiïŋ―ïŋ―o financeira na qual receba o seu benefïŋ―cio retenha valores referentes ao pagamento mensal de emprïŋ―stimos, financiamentos, cartïŋ―es de crïŋ―dito e operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, para fins de amortizaïŋ―ïŋ―o, observadas as normas editadas pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. O INSS nïŋ―o responde, em nenhuma hipïŋ―tese, pelos dïŋ―bitos contratados pelos segurados, restringindo-se sua responsabilidade: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) I - ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o dos valores autorizados pelo beneficiïŋ―rio e seu repasse ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o consignatïŋ―ria, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es contratadas na forma do inciso VI do caput; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) II - ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o dos pagamentos na mesma instituiïŋ―ïŋ―o financeira enquanto houver saldo devedor, desde que seja por ela comunicado, na forma estabelecida pelo INSS, e enquanto nïŋ―o houver retenïŋ―ïŋ―o superior ao limite de trinta por cento do valor do benefïŋ―cio, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es contratadas na forma do ïŋ― 9 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 11. Serïŋ―o inscritos em dïŋ―vida ativa pela Procuradoria-Geral Federal os crïŋ―ditos constituïŋ―dos pelo INSS em decorrïŋ―ncia de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial pago indevidamente ou alïŋ―m do devido, inclusive na hipïŋ―tese de cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio pela revogaïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―o judicial, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 6.830, de 22 de setembro de 1980 , para a execuïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 12. Serïŋ― objeto de inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa, para fins do disposto no ïŋ― 11, em conjunto ou separadamente, o terceiro beneficiado que sabia ou deveria saber da origem do benefïŋ―cio pago indevidamente em razïŋ―o de fraude, dolo ou coaïŋ―ïŋ―o, desde que devidamente identificado em procedimento administrativo de responsabilizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 13. O procedimento administrativo de responsabilizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 12 ocorrerïŋ― na forma prevista no art. 179 deste Regulamento e no art. 27 do Decreto-Lei nïŋ― 4.657, de 4 de setembro de 1942 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 154-A. O INSS poderïŋ― arredondar, para a unidade de real imediatamente superior, os valores em centavos dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada pagos mensalmente a seus beneficiïŋ―rios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores recebidos a maior pelo beneficiïŋ―rio serïŋ―o descontados no pagamento do abono anual ou do ïŋ―ltimo valor do pagamento do benefïŋ―cio, na hipïŋ―tese de sua cessaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 155. Serïŋ― fornecido ao beneficiïŋ―rio demonstrativo minucioso das importïŋ―ncias pagas, discriminando-se o valor da mensalidade, as diferenïŋ―as eventualmente pagas, com o perïŋ―odo a que se referem, e os descontos efetuados. Art. 156. O benefïŋ―cio serïŋ― pago diretamente ao beneficiïŋ―rio, salvo em caso de ausïŋ―ncia, molïŋ―stia contagiosa ou impossibilidade de locomoïŋ―ïŋ―o, quando serïŋ― pago a procurador, cujo mandato nïŋ―o terïŋ― prazo superior a doze meses, podendo ser renovado ou revalidado pelos setores de benefïŋ―cios do Instituto Nacional do Seguro Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O procurador do beneficiïŋ―rio deverïŋ― firmar, perante o Instituto Nacional do Seguro Social, termo de responsabilidade mediante o qual se comprometa a comunicar ao Instituto qualquer evento que possa anular a procuraïŋ―ïŋ―o, principalmente o ïŋ―bito do outorgante, sob pena de incorrer nas sanïŋ―ïŋ―es criminais cabïŋ―veis. Art. 157. O Instituto Nacional do Seguro Social apenas poderïŋ― negar-se a aceitar procuraïŋ―ïŋ―o quando se manifestar indïŋ―cio de inidoneidade do documento ou do mandatïŋ―rio, sem prejuïŋ―zo, no entanto, das providïŋ―ncias que se fizerem necessïŋ―rias. Art. 158. Na constituiïŋ―ïŋ―o de procuradores, observar-se-ïŋ― subsidiariamente o disposto no Cïŋ―digo Civil . ïŋ― 1ïŋ― O dependente excluïŋ―do na forma prevista no ïŋ― 9ïŋ― do art. 16 ou que tenha a parte provisoriamente suspensa na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 114 nïŋ―o poderïŋ― representar outro dependente para fins de recebimento e percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O dependente que perder o direito ïŋ― pensïŋ―o por morte na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 105 nïŋ―o poderïŋ― representar outro dependente para fins de percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 159. Somente serïŋ― aceita a constituiïŋ―ïŋ―o de procurador com mais de uma procuraïŋ―ïŋ―o, ou procuraïŋ―ïŋ―es coletivas, nos casos de representantes credenciados de leprosïŋ―rios, sanatïŋ―rios, asilos e outros estabelecimentos congïŋ―neres, nos casos de parentes de primeiro grau, ou, em outros casos, a critïŋ―rio do Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 160. Nïŋ―o poderïŋ―o ser procuradores: I - os servidores pïŋ―blicos civis ativos e os militares ativos, salvo se parentes atïŋ― o segundo grau; e II - os incapazes para os atos da vida civil, ressalvado o disposto no art. 1.298 do Cïŋ―digo Civil. II - os incapazes para os atos da vida civil, ressalvado o disposto no art. 666 do Cïŋ―digo Civil . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Podem outorgar procuraïŋ―ïŋ―o as pessoas maiores ou emancipadas, no gozo dos direitos civis. Art. 161. O serviïŋ―o social constitui atividade auxiliar do seguro social e visa prestar ao beneficiïŋ―rio orientaïŋ―ïŋ―o e apoio no que concerne ïŋ― soluïŋ―ïŋ―o dos problemas pessoais e familiares e ïŋ― melhoria da sua inter-relaïŋ―ïŋ―o com a previdïŋ―ncia social, para a soluïŋ―ïŋ―o de questïŋ―es referentes a benefïŋ―cios, bem como, quando necessïŋ―rio, ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de outros recursos sociais da comunidade. ïŋ― 1 o Serïŋ― dada prioridade de atendimento a segurados em benefïŋ―cio por incapacidade temporïŋ―ria e atenïŋ―ïŋ―o especial a aposentados e pensionistas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 2 o Para assegurar o efetivo atendimento aos beneficiïŋ―rios, poderïŋ―o ser utilizados mecanismos de intervenïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, ajuda material, recursos sociais, intercïŋ―mbio com empresas, inclusive mediante celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios, acordos ou contratos, ou pesquisa social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 3 o O serviïŋ―o social terïŋ― como diretriz a participaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio na implementaïŋ―ïŋ―o e fortalecimento da polïŋ―tica previdenciïŋ―ria, em articulaïŋ―ïŋ―o com associaïŋ―ïŋ―es e entidades de classes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 4 o O serviïŋ―o social prestarïŋ― assessoramento tïŋ―cnico aos estados, Distrito Federal e municïŋ―pios na elaboraïŋ―ïŋ―o de suas respectivas propostas de trabalho relacionadas com a previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 5 o O Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social editarïŋ― atos complementares para a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 162. O benefïŋ―cio devido ao segurado ou dependente civilmente incapaz serïŋ― pago ao cïŋ―njuge, pai, mïŋ―e, tutor ou curador, admitindo-se, na sua falta e por perïŋ―odo nïŋ―o superior a seis meses, o pagamento a herdeiro necessïŋ―rio, mediante termo de compromisso firmado no ato do recebimento. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― obrigatïŋ―ria a apresentaïŋ―ïŋ―o do termo de curatela, ainda que provisïŋ―ria, para a concessïŋ―o de aposentadoria por invalidez decorrente de doenïŋ―a mental. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 2ïŋ― Verificada, administrativamente, a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade para o trabalho do curatelado de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, a aposentadoria serïŋ― encerrada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O perïŋ―odo a que se refere o caput poderïŋ― ser prorrogado por iguais perïŋ―odos, desde que comprovado o andamento regular do processo legal de tutela ou curatela. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.214, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O perïŋ―odo a que se refere o caput poderïŋ― ser prorrogado por iguais perïŋ―odos, desde que comprovado o andamento regular do processo legal de tutela ou curatela. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de interdiïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, para fins de curatela, a autoridade judiciïŋ―ria poderïŋ― utilizar-se de laudo mïŋ―dico-pericial da Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― No ato de requerimento de benefïŋ―cios operacionalizados pelo INSS, nïŋ―o serïŋ― exigida apresentaïŋ―ïŋ―o de termo de curatela de titular ou de beneficiïŋ―rio com deficiïŋ―ncia, observados os procedimentos a serem estabelecidos em ato do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 163. O segurado menor poderïŋ― firmar recibo de benefïŋ―cio, independentemente da presenïŋ―a dos pais ou do tutor. Art. 163. O segurado e o dependente, apïŋ―s dezesseis anos de idade, poderïŋ―o firmar recibo de benefïŋ―cio, independentemente da presenïŋ―a dos pais ou do tutor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) Art. 164. A impressïŋ―o digital do beneficiïŋ―rio incapaz de assinar, aposta na presenïŋ―a de servidor da previdïŋ―ncia social ou representante desta, vale como assinatura para quitaïŋ―ïŋ―o de pagamento de benefïŋ―cio. Art. 165. O valor nïŋ―o recebido em vida pelo segurado somente serïŋ― pago aos seus dependentes habilitados ïŋ― pensïŋ―o por morte ou, na falta deles, aos seus sucessores na forma da lei civil, independentemente de inventïŋ―rio ou arrolamento. Art. 166. Os benefïŋ―cios poderïŋ―o ser pagos mediante depïŋ―sito em conta corrente, exceto o pagamento de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e os pagamentos a procurador. Art. 166. Os benefïŋ―cios poderïŋ―o ser pagos mediante depïŋ―sito em conta corrente, exceto os pagamentos a procurador. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) Art. 166. Os benefïŋ―cios poderïŋ―o ser pagos mediante depïŋ―sito em conta corrente bancïŋ―ria em nome do beneficiïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1 ïŋ― Na hipïŋ―tese da falta de movimentaïŋ―ïŋ―o a dïŋ―bito em conta corrente cujos depïŋ―sitos sejam decorrentes exclusivamente de pagamento de benefïŋ―cios, por prazo superior a sessenta dias, os valores dos benefïŋ―cios remanescentes serïŋ―o creditados em conta especial, ïŋ― ordem do Instituto Nacional do Seguro Social, com a identificaïŋ―ïŋ―o de sua origem. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2ïŋ― Os benefïŋ―cios poderïŋ―o ser pagos, ainda, mediante qualquer outra autorizaïŋ―ïŋ―o de pagamento definida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3 ïŋ― Na hipïŋ―tese da falta de movimentaïŋ―ïŋ―o relativo a saque em conta corrente cujos depïŋ―sitos sejam decorrentes exclusivamente de pagamento de benefïŋ―cios, por prazo superior a sessenta dias, os valores dos benefïŋ―cios remanescentes serïŋ―o estornados e creditados ïŋ― Conta ïŋ―nica do Tesouro Nacional, com a identificaïŋ―ïŋ―o de sua origem. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 167. Salvo no caso de direito adquirido, nïŋ―o ïŋ― permitido o recebimento conjunto dos seguintes benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social, inclusive quando decorrentes de acidente do trabalho: Art. 167. Exceto na hipïŋ―tese de direito adquirido, nïŋ―o ïŋ― permitido o recebimento conjunto dos seguintes benefïŋ―cios do RGPS, inclusive quando decorrentes de acidente do trabalho: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - aposentadoria com auxïŋ―lio-doenïŋ―a; I - aposentadoria com auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - mais de uma aposentadoria; III - aposentadoria com abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o; IV - salïŋ―rio-maternidade com auxïŋ―lio-doenïŋ―a; IV - salïŋ―rio-maternidade com auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - mais de um auxïŋ―lio-acidente; VI - mais de uma pensïŋ―o deixada por cïŋ―njuge; VII - mais de uma pensïŋ―o deixada por companheiro ou companheira; VIII - mais de uma pensïŋ―o deixada por cïŋ―njuge e companheiro ou companheira; e IX - auxïŋ―lio-acidente com qualquer aposentadoria. ïŋ― 1ïŋ― No caso dos incisos VI, VII e VIII ïŋ― facultado ao dependente optar pela pensïŋ―o mais vantajosa. ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses de que tratam os incisos VI, VII e VIII do caput , fica facultado ao dependente optar pela pensïŋ―o mais vantajosa, observado o disposto no art. 167-A. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― ïŋ― vedado o recebimento conjunto do seguro-desemprego com qualquer benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da previdïŋ―ncia social, exceto pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, auxïŋ―lio-acidente, auxïŋ―lio-suplementar ou abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o. ïŋ― 3 ïŋ― ïŋ― permitida a acumulaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios previstos neste Regulamento com o benefïŋ―cio de que trata a Lei n ïŋ― 7.070, de 20 de dezembro de 1982 , que nïŋ―o poderïŋ― ser reduzido em razïŋ―o de eventual aquisiïŋ―ïŋ―o de capacidade laborativa ou de reduïŋ―ïŋ―o de incapacidade para o trabalho ocorrida apïŋ―s a sua concessïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― O segurado recluso, ainda que contribua na forma do ïŋ― 6ïŋ― do art. 116, nïŋ―o faz jus aos benefïŋ―cios de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria durante a percepïŋ―ïŋ―o, pelos dependentes, do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, permitida a opïŋ―ïŋ―o, desde que manifestada, tambïŋ―m, pelos dependentes, pelo benefïŋ―cio mais vantajoso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 4ïŋ― O segurado recluso em regime fechado, durante a percepïŋ―ïŋ―o, pelos dependentes, do benefïŋ―cio de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, nïŋ―o terïŋ― o direito aos benefïŋ―cios de salïŋ―rio-maternidade e de aposentadoria reconhecido, exceto se manifestada a opïŋ―ïŋ―o pelo benefïŋ―cio mais vantajoso tambïŋ―m pelos dependentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 167-A. Serïŋ― admitida a acumulaïŋ―ïŋ―o dos seguintes benefïŋ―cios: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - de pensïŋ―o por morte deixada por cïŋ―njuge ou companheiro do RGPS com pensïŋ―o por morte concedida por outro regime de previdïŋ―ncia social ou com pensïŋ―es decorrentes das atividades militares de que tratam o art. 42 e o art. 142 da Constituiïŋ―ïŋ―o ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - de pensïŋ―o por morte deixada por cïŋ―njuge ou companheiro do RGPS com aposentadoria do mesmo regime e de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ou com proventos de inatividade decorrentes das atividades militares de que tratam o art. 42 e o art. 142 da Constituiïŋ―ïŋ―o ; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - de aposentadoria concedida no ïŋ―mbito do RGPS com pensïŋ―o deixada por cïŋ―njuge ou companheiro de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social ou com proventos de inatividade decorrentes das atividades militares de que tratam o art. 42 e o art. 142 da Constituiïŋ―ïŋ―o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses de acumulaïŋ―ïŋ―o previstas no caput , fica assegurada a percepïŋ―ïŋ―o do valor integral do benefïŋ―cio mais vantajoso e de uma parte de cada um dos demais benefïŋ―cios, apurada cumulativamente de acordo com as seguintes faixas: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - sessenta por cento do valor que exceder um salïŋ―rio-mïŋ―nimo, atïŋ― o limite de dois salïŋ―rios-mïŋ―nimos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - quarenta por cento do valor que exceder dois salïŋ―rios-mïŋ―nimos, atïŋ― o limite de trïŋ―s salïŋ―rios-mïŋ―nimos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - vinte por cento do valor que exceder trïŋ―s salïŋ―rios-mïŋ―nimos, atïŋ― o limite de quatro salïŋ―rios-mïŋ―nimos; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - dez por cento do valor que exceder quatro salïŋ―rios-mïŋ―nimos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― ser revista a qualquer tempo, a pedido do interessado, em razïŋ―o de alteraïŋ―ïŋ―o de algum dos benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de recebimento de pensïŋ―o desdobrada, para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, em relaïŋ―ïŋ―o a esse benefïŋ―cio, serïŋ― considerado o valor correspondente ao somatïŋ―rio da cota individual e da parcela da cota familiar, devido ao pensionista, que serïŋ― revisto em razïŋ―o do fim do desdobramento ou da alteraïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de dependentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― As restriïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo nïŋ―o se aplicam caso o direito aos benefïŋ―cios tenha sido adquirido atïŋ― 13 de novembro de 2019. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, no ato de habilitaïŋ―ïŋ―o ou concessïŋ―o de benefïŋ―cio sujeito a acumulaïŋ―ïŋ―o, o INSS deverïŋ―: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - verificar a filiaïŋ―ïŋ―o do segurado ao RGPS ou a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - solicitar ao segurado que manifeste expressamente a sua opïŋ―ïŋ―o pelo benefïŋ―cio que lhe seja mais vantajoso; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - quando for o caso, verificar a condiïŋ―ïŋ―o do segurado ou pensionista, de modo a considerar, dentre outras, as informaïŋ―ïŋ―es constantes do CNIS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― O Ministïŋ―rio da Economia manterïŋ― sistema de cadastro dos segurados do RGPS e dos servidores vinculados a regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social, e poderïŋ―, para tanto, firmar acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o com outros ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual, distrital ou municipal para a manutenïŋ―ïŋ―o e a gestïŋ―o do referido sistema de cadastro. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Atïŋ― que o sistema de que trata o ïŋ― 6ïŋ― seja implementado, a comprovaïŋ―ïŋ―o de que o aposentado ou o pensionista cïŋ―njuge ou companheira ou companheiro do RGPS nïŋ―o recebe aposentadoria ou pensïŋ―o de outro regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social serïŋ― feita por meio de autodeclaraïŋ―ïŋ―o, a qual o sujeitarïŋ― ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es administrativas, civis e penais aplicïŋ―veis caso seja constatada a emissïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o falsa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ― Caberïŋ― ao aposentado ou pensionista do RGPS informar ao INSS a obtenïŋ―ïŋ―o de aposentadoria ou pensïŋ―o de cïŋ―njuge ou companheira ou companheiro de outro regime, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 168. Salvo nos casos de aposentadoria por invalidez, o retorno do aposentado ïŋ― atividade nïŋ―o prejudica o recebimento de sua aposentadoria, que serïŋ― mantida no seu valor integral. Art. 168. Salvo nos casos de aposentadoria por invalidez ou especial, observado quanto a esta o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 69, o retorno do aposentado ïŋ― atividade nïŋ―o prejudica o recebimento de sua aposentadoria, que serïŋ― mantida no seu valor integral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 168. Exceto nas hipïŋ―teses de aposentadoria por incapacidade permanente ou especial, observado quanto a esta ïŋ―ltima o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 69, o retorno do aposentado ïŋ― atividade nïŋ―o prejudicarïŋ― o recebimento de sua aposentadoria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 169. Os pagamentos dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada nïŋ―o poderïŋ―o ser antecipados. ïŋ― 1 o Excepcionalmente, nos casos de estado de calamidade pïŋ―blica decorrente de desastres naturais, reconhecidos por ato do Governo Federal, o INSS poderïŋ―, nos termos de ato do Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social, antecipar aos beneficiïŋ―rios domiciliados nos respectivos municïŋ―pios: (Incluïŋ―do Decreto nïŋ― 7.223, de 2010) ïŋ― 1ïŋ― Excepcionalmente, nas hipïŋ―teses de estado de calamidade pïŋ―blica, reconhecidas por ato do Poder Executivo federal, o INSS poderïŋ―, nos termos estabelecidos em ato do Secretïŋ―rio Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, antecipar aos beneficiïŋ―rios domiciliados nos respectivos Municïŋ―pios: (Redaïŋ―ïŋ―o da pelo Decreto nïŋ― 9.700, de 2019) I - o cronograma de pagamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada previdenciïŋ―ria e assistencial, enquanto perdurar o estado de calamidade; e (Incluïŋ―do Decreto nïŋ― 7.223, de 2010) II - o valor correspondente a uma renda mensal do benefïŋ―cio devido, excetuados os temporïŋ―rios, mediante opïŋ―ïŋ―o dos beneficiïŋ―rios. (Incluïŋ―do Decreto nïŋ― 7.223, de 2010) ïŋ― 2 o O valor antecipado de que trata o inciso II do ïŋ― 1 o serïŋ― ressarcido de forma parcelada, mediante desconto da renda do benefïŋ―cio, para esse fim equiparado ao crïŋ―dito de que trata o inciso II do caput do art. 154, nos termos do ato a que se refere o ïŋ― 1 o . (Incluïŋ―do Decreto nïŋ― 7.223, de 2010) Art. 170. Os exames mïŋ―dicos para concessïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios devem ser, preferencialmente, atribuïŋ―dos a mïŋ―dicos especializados em perïŋ―cia para verificaïŋ―ïŋ―o de incapacidade, garantida, quando forem realizados por credenciados, a revisïŋ―o do laudo por mïŋ―dico do Instituto Nacional do Seguro Social com aquele requisito, cuja conclusïŋ―o prevalece. Art. 170. Compete privativamente aos servidores de que trata o art. 2 o da Lei n o 10.876, de 2 de junho de 2004 , a realizaïŋ―ïŋ―o de exames mïŋ―dico-periciais para concessïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios e outras atividades mïŋ―dico-periciais inerentes ao regime de que trata este Regulamento, sem prejuïŋ―zo do disposto no mencionado artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os servidores de que trata o caput poderïŋ―o solicitar ao mïŋ―dico assistente do beneficiïŋ―rio que forneïŋ―a informaïŋ―ïŋ―es sobre antecedentes mïŋ―dicos a este relativas, na forma a ser disciplinada pelo INSS, para fins do disposto nos ïŋ― 2 o do art. 43 e ïŋ― 1 o do art. 71 ou para subsidiar emissïŋ―o de laudo mïŋ―dico pericial conclusivo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) Art. 170. Compete exclusivamente aos servidores pïŋ―blicos ocupantes dos cargos de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 30 da Lei nïŋ― 11.907, de 2 de fevereiro de 2009 , a realizaïŋ―ïŋ―o das atividades mïŋ―dico-periciais relacionadas com o RGPS, sem prejuïŋ―zo de outras disposiïŋ―ïŋ―es constantes no referido artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os servidores de que trata o caput poderïŋ―o solicitar ao mïŋ―dico assistente do beneficiïŋ―rio que forneïŋ―a informaïŋ―ïŋ―es sobre antecedentes mïŋ―dicos a ele relativas, na forma disciplinada pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 43 e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 71 ou para subsidiar emissïŋ―o de laudo mïŋ―dico-pericial conclusivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 170-A. Incumbem privativamente aos servidores pïŋ―blicos da Carreira do Seguro Social de que trata a Lei nïŋ― 10.855, de 1ïŋ― de abril de 2004 , as atribuiïŋ―ïŋ―es previstas no inciso I do caput do art. 5ïŋ―-B da referida Lei, e compete ïŋ― Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia a ediïŋ―ïŋ―o de atos complementares para a especificaïŋ―ïŋ―o e a definiïŋ―ïŋ―o das atividades acessïŋ―rias ou preparatïŋ―rias ao exercïŋ―cio das atribuiïŋ―ïŋ―es privativas e para a atuaïŋ―ïŋ―o no exame de matïŋ―rias e processos administrativos de benefïŋ―cios sociais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 171. Quando o segurado ou dependente deslocar-se por determinaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social para submeter-se a exame mïŋ―dico-pericial ou a processo de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional em localidade diversa da de sua residïŋ―ncia, deverïŋ― a instituiïŋ―ïŋ―o custear o seu transporte e pagar-lhe diïŋ―ria no valor de R$ 24,57 (vinte e quatro reais e cinqïŋ―enta e sete centavos), ou promover sua hospedagem mediante contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de hotïŋ―is, pensïŋ―es ou similares. ïŋ― 1 ïŋ― Caso o beneficiïŋ―rio, a critïŋ―rio do Instituto Nacional do Seguro Social, necessite de acompanhante, a viagem deste poderïŋ― ser autorizada, aplicando-se o disposto neste artigo. ïŋ― 2 ïŋ― Quando o beneficiïŋ―rio ficar hospedado em hotïŋ―is, pensïŋ―es ou similares contratados ou conveniados pelo Instituto Nacional do Seguro Social, nïŋ―o caberïŋ― pagamento de diïŋ―ria. Art. 172. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social obrigado a emitir e a enviar aos beneficiïŋ―rios aviso de concessïŋ―o de benefïŋ―cio, alïŋ―m da memïŋ―ria de cïŋ―lculo do valor dos benefïŋ―cios concedidos. Art. 173. O segurado em gozo de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, especial ou por idade, que voltar a exercer atividade abrangida pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, somente terïŋ― direito ao salïŋ―rio-famïŋ―lia e ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, quando empregado ou trabalhador avulso, observado o disposto no art. 168 e, nos casos de aposentadoria especial, a proibiïŋ―ïŋ―o de que trata o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 69. Art. 173. O segurado em gozo de aposentadoria, que voltar a exercer atividade abrangida pelo RGPS, somente terïŋ― direito ao salïŋ―rio-famïŋ―lia, ao salïŋ―rio-maternidade e ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, quando empregado ou trabalhador avulso, observados o disposto no art. 168 e, nos casos de aposentadoria especial, no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 69. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 173. O segurado em gozo de aposentadoria que voltar a exercer atividade abrangida pelo RGPS, observados o disposto no art. 168 e, nos casos de aposentadoria especial, o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 69, farïŋ― jus: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) I - ao salïŋ―rio-famïŋ―lia e ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, quando empregado, inclusive o domïŋ―stico, ou trabalhador avulso; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) II - ao salïŋ―rio-maternidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) Art. 174. O primeiro pagamento da renda mensal do benefïŋ―cio serïŋ― efetuado em atïŋ― quarenta e cinco dias apïŋ―s a data da apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado, da documentaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ïŋ― sua concessïŋ―o. Art. 174. O primeiro pagamento do benefïŋ―cio serïŋ― efetuado atïŋ― quarenta e cinco dias apïŋ―s a data da apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado, da documentaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ïŋ― sua concessïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prazo fixado no caput fica prejudicado nos casos de justificaïŋ―ïŋ―o administrativa ou outras providïŋ―ncias a cargo do segurado, que demandem a sua dilataïŋ―ïŋ―o, iniciando-se essa contagem a partir da data da conclusïŋ―o das mesmas. Art. 175. O pagamento das parcelas relativas a benefïŋ―cios efetuados com atraso por responsabilidade da previdïŋ―ncia social serïŋ― atualizado de acordo com ïŋ―ndice definido com essa finalidade, apurado no perïŋ―odo compreendido entre o mïŋ―s em que deveria ter sido pago e o mïŋ―s do efetivo pagamento. Art. 175. O pagamento de parcelas relativas a benefïŋ―cios efetuado com atraso por responsabilidade da Previdïŋ―ncia Social serïŋ― atualizado pelo mesmo ïŋ―ndice utilizado para os reajustamentos dos benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, apurado no perïŋ―odo compreendido entre o mïŋ―s que deveria ter sido pago e o mïŋ―s do efetivo pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Art. 175. O pagamento de parcelas relativas a benefïŋ―cios efetuado com atraso, independentemente de ocorrïŋ―ncia de mora e de quem lhe deu causa, deve ser corrigido monetariamente desde o momento em que restou devido, pelo mesmo ïŋ―ndice utilizado para os reajustamentos dos benefïŋ―cios do RGPS, apurado no perïŋ―odo compreendido entre o mïŋ―s que deveria ter sido pago e o mïŋ―s do efetivo pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 176. A apresentaïŋ―ïŋ―o de documentaïŋ―ïŋ―o incompleta nïŋ―o pode constituir motivo de recusa de requerimento de benefïŋ―cio, ficando a anïŋ―lise do processo na dependïŋ―ncia do cumprimento de exigïŋ―ncia. Art. 176. A apresentaïŋ―ïŋ―o de documentaïŋ―ïŋ―o incompleta nïŋ―o pode constituir motivo de recusa de requerimento de benefïŋ―cio, ficando a anïŋ―lise do processo, bem como o inïŋ―cio da contagem do prazo de que trata o art. 174 na dependïŋ―ncia do cumprimento de exigïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 176. A apresentaïŋ―ïŋ―o de documentaïŋ―ïŋ―o incompleta nïŋ―o constitui motivo para recusa do requerimento de benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) Art. 176. A apresentaïŋ―ïŋ―o de documentaïŋ―ïŋ―o incompleta nïŋ―o constitui, por si sïŋ―, motivo para recusa do requerimento de benefïŋ―cio ou serviïŋ―o, ainda que seja possïŋ―vel identificar previamente que o segurado nïŋ―o faïŋ―a jus ao benefïŋ―cio ou serviïŋ―o pretendido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o caput , o INSS deverïŋ― proferir decisïŋ―o administrativa, com ou sem anïŋ―lise de mïŋ―rito, em todos os pedidos administrativos formulados, e, quando for o caso, emitirïŋ― carta de exigïŋ―ncia prïŋ―via ao requerente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Encerrado o prazo para cumprimento da exigïŋ―ncia sem que os documentos solicitados tenham sido apresentados pelo requerente, o INSS: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - decidirïŋ― pelo reconhecimento do direito, caso haja elementos suficientes para subsidiar a sua decisïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - decidirïŋ― pelo arquivamento do processo sem anïŋ―lise de mïŋ―rito do requerimento, caso nïŋ―o haja elementos suficientes ao reconhecimento do direito nos termos do disposto no art. 40 da Lei nïŋ― 9.784, de 29 de janeiro de 1999. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o caberïŋ― recurso ao CRPS da decisïŋ―o que determine o arquivamento do requerimento sem anïŋ―lise de mïŋ―rito decorrente da nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o de documentaïŋ―ïŋ―o indispensïŋ―vel ao exame do requerimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Caso haja manifestaïŋ―ïŋ―o formal do segurado no sentido de nïŋ―o dispor de outras informaïŋ―ïŋ―es ou documentos ïŋ―teis, diversos daqueles apresentados ou disponïŋ―veis ao INSS, serïŋ― proferida a decisïŋ―o administrativa com anïŋ―lise de mïŋ―rito do requerimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― O arquivamento do processo nïŋ―o inviabilizarïŋ― a apresentaïŋ―ïŋ―o de novo requerimento pelo interessado, que terïŋ― efeitos a partir da data de apresentaïŋ―ïŋ―o da nova solicitaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― O reconhecimento do direito ao benefïŋ―cio com base em documento apresentado apïŋ―s a decisïŋ―o administrativa proferida pelo INSS considerarïŋ― como data de entrada do requerimento a data de apresentaïŋ―ïŋ―o do referido documento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se aos pedidos de revisïŋ―o e recursos fundamentados em documentos nïŋ―o apresentados no momento do requerimento administrativo e, quanto aos seus efeitos financeiros, aplica-se o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 347. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 176-A. O requerimento de benefïŋ―cios e de serviïŋ―os administrados pelo INSS serïŋ― formulado por meio de canais de atendimento eletrïŋ―nico, observados os procedimentos previstos em ato do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O requerimento formulado serïŋ― processado em meio eletrïŋ―nico em todas as fases do processo administrativo, ressalvados os atos que exijam a presenïŋ―a do requerente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Excepcionalmente, caso o requerente nïŋ―o disponha de meios adequados para apresentaïŋ―ïŋ―o da solicitaïŋ―ïŋ―o pelos canais de atendimento eletrïŋ―nico, o requerimento e o agendamento de serviïŋ―os poderïŋ―o ser feitos presencialmente nas Agïŋ―ncias da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 176-B. O INSS poderïŋ― firmar acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica com entes pïŋ―blicos e demais entidades para fins de geraïŋ―ïŋ―o e recebimento de requerimentos de benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 176-C. O requerente poderïŋ―, enquanto nïŋ―o proferida a decisïŋ―o do INSS e por meio de manifestaïŋ―ïŋ―o escrita, desistir do requerimento formulado, nos termos do disposto no art. 51 da Lei nïŋ― 9.784, de 1999 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Havendo vïŋ―rios interessados, a desistïŋ―ncia a que se refere o caput atinge somente quem a tenha formulado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A desistïŋ―ncia do requerimento nïŋ―o impede o INSS de analisar a matïŋ―ria objeto do requerimento para fins de uniformizaïŋ―ïŋ―o de entendimento, de forma geral e abstrata, ou para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o de irregularidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 176-D. Se, na data de entrada do requerimento do benefïŋ―cio, o segurado nïŋ―o satisfizer os requisitos para o reconhecimento do direito, mas implementïŋ―-los em momento posterior, antes da decisïŋ―o do INSS, o requerimento poderïŋ― ser reafirmado para a data em que satisfizer os requisitos, que serïŋ― fixada como inïŋ―cio do benefïŋ―cio, exigindo-se, para tanto, a concordïŋ―ncia formal do interessado, admitida a sua manifestaïŋ―ïŋ―o de vontade por meio eletrïŋ―nico. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 176-E. Caberïŋ― ao INSS conceder o benefïŋ―cio mais vantajoso ao requerente ou benefïŋ―cio diverso do requerido, desde que os elementos constantes do processo administrativo assegurem o reconhecimento desse direito. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de direito ïŋ― concessïŋ―o de benefïŋ―cio diverso do requerido, caberïŋ― ao INSS notificar o segurado para que este manifeste expressamente a sua opïŋ―ïŋ―o pelo benefïŋ―cio, observado o disposto no art. 176-D. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 177. Na hipïŋ―tese do artigo anterior, o benefïŋ―cio serïŋ― indeferido, caso o segurado nïŋ―o cumpra a exigïŋ―ncia no prazo de sessenta dias. Art. 177. Na hipïŋ―tese do artigo anterior, o benefïŋ―cio serïŋ― indeferido, caso o segurado nïŋ―o cumpra a exigïŋ―ncia no prazo de trinta dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) Art. 178. O pagamento mensal de benefïŋ―cios sujeitar-se-ïŋ― a expressa autorizaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o local de atendimento, da Gerïŋ―ncia Regional, da Direïŋ―ïŋ―o Estadual ou da Presidïŋ―ncia do Instituto Nacional do Seguro Social, de acordo com os valores a serem estabelecidos periodicamente pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. Art. 178. O pagamento mensal de benefïŋ―cios sujeitar-se-ïŋ― a expressa autorizaïŋ―ïŋ―o do Chefe da Agïŋ―ncia da Previdïŋ―ncia Social, do Chefe da Divisïŋ―o/Serviïŋ―o de Benefïŋ―cio ou do Gerente-Executivo do Instituto Nacional do Seguro Social, de acordo com os valores a serem estabelecidos periodicamente pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 178. O pagamento mensal de benefïŋ―cios de valor superior a vinte vezes o limite mïŋ―ximo de salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser autorizado expressamente pelo Gerente-Executivo do Instituto Nacional do Seguro Social, observada a anïŋ―lise da Divisïŋ―o ou Serviïŋ―o de Benefïŋ―cios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.399, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os benefïŋ―cios de valor inferior ao limite estipulado no caput , quando do reconhecimento do direito da concessïŋ―o, revisïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios serïŋ―o supervisionados pelas Agïŋ―ncias da Previdïŋ―ncia Social e Divisïŋ―es ou Serviïŋ―os de Benefïŋ―cios, sob critïŋ―rios aleatïŋ―rios prïŋ―-estabelecidos pela Direïŋ―ïŋ―o Central. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.399, de 2005) Art. 178. O pagamento mensal de benefïŋ―cios de valor superior a vinte vezes o limite mïŋ―ximo de salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser autorizado expressamente pelo Gerente-Executivo do Instituto Nacional do Seguro Social, observada a anïŋ―lise da Divisïŋ―o ou Serviïŋ―o de Benefïŋ―cios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os benefïŋ―cios de valor inferior ao limite estipulado no caput , quando do reconhecimento do direito da concessïŋ―o, revisïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios, serïŋ―o supervisionados pelas Agïŋ―ncias da Previdïŋ―ncia Social e Divisïŋ―es ou Serviïŋ―os de Benefïŋ―cios, sob critïŋ―rios prïŋ―-estabelecidos pela Direïŋ―ïŋ―o Central. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Art. 179. O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social e o Instituto Nacional do Seguro Social manterïŋ―o programa permanente de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social, a fim de apurar irregularidades e falhas existentes. Art. 179. O INSS manterïŋ― programa permanente de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios por ele administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Havendo indïŋ―cio de irregularidade na concessïŋ―o ou na manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio, a previdïŋ―ncia social notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de trinta dias. ïŋ― 1ïŋ― Havendo indïŋ―cio de irregularidade na concessïŋ―o ou na manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio, a previdïŋ―ncia social notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de dez dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1 o Havendo indïŋ―cio de irregularidade na concessïŋ―o ou na manutenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio ou, ainda, ocorrendo a hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ―, a previdïŋ―ncia social notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de dez dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver indïŋ―cios de irregularidade ou erro material na concessïŋ―o, na manutenïŋ―ïŋ―o ou na revisïŋ―o do benefïŋ―cio, o INSS notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio, o seu representante legal ou o seu procurador para apresentar defesa, provas ou os documentos dos quais dispuser, no prazo de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - trinta dias, no caso de trabalhador urbano; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - sessenta dias, no caso de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) trabalhador rural individual; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) trabalhador rural avulso; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) agricultor familiar; ou (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) d) segurado especial. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o parïŋ―grafo anterior far-se-ïŋ― por via postal com aviso de recebimento e, nïŋ―o comparecendo o beneficiïŋ―rio nem apresentando defesa, serïŋ― suspenso o benefïŋ―cio, com notificaïŋ―ïŋ―o ao beneficiïŋ―rio por edital resumido publicado uma vez em jornal de circulaïŋ―ïŋ―o na localidade. ïŋ― 2ïŋ― A notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― far-se-ïŋ― por via postal com aviso de recebimento e, nïŋ―o comparecendo o beneficiïŋ―rio nem apresentando defesa, serïŋ― suspenso o benefïŋ―cio, com notificaïŋ―ïŋ―o ao beneficiïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― A notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― feita, preferencialmente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - por rede bancïŋ―ria, conforme definido em ato do INSS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - por meio eletrïŋ―nico, por meio de cadastramento prïŋ―vio, na forma definida em ato do INSS, a ser realizado por procedimento em que seja assegurada a identificaïŋ―ïŋ―o adequada do interessado; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - por via postal, por meio de carta simples destinada ao endereïŋ―o constante do cadastro do segurado que requereu o benefïŋ―cio, hipïŋ―tese em que o aviso de recebimento serïŋ― considerado prova suficiente da sua notificaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - pessoalmente, quando entregue ao interessado em mïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - por edital, na hipïŋ―tese de o segurado nïŋ―o ter sido localizado por meio da comunicaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso III. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Decorrido o prazo concedido pela notificaïŋ―ïŋ―o postal ou pelo edital, sem que tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela previdïŋ―ncia social como insuficiente ou improcedente a defesa apresentada, o benefïŋ―cio serïŋ― cancelado, dando-se conhecimento da decisïŋ―o ao beneficiïŋ―rio. ïŋ― 3ïŋ― Decorrido o prazo concedido pela notificaïŋ―ïŋ―o postal, sem que tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela previdïŋ―ncia social como insuficiente ou improcedente a defesa apresentada, o benefïŋ―cio serïŋ― cancelado, dando-se conhecimento da decisïŋ―o ao beneficiïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― A defesa poderïŋ― ser apresentada pelo canal de atendimento eletrïŋ―nico do INSS ou na Agïŋ―ncia da Previdïŋ―ncia Social do domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4 o O recenseamento previdenciïŋ―rio relativo ao pagamento dos benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social de que tratam o ïŋ― 4 o do art. 69 e o caput do art. 60 da Lei n o 8.212, de 1991 , deverïŋ― ser realizado pelo menos uma vez a cada quatro anos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 4ïŋ― O benefïŋ―cio serïŋ― suspenso nas seguintes hipïŋ―teses: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - de nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o da defesa no prazo estabelecido no ïŋ― 1ïŋ―; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - de defesa considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5 o A coleta e transmissïŋ―o de dados cadastrais de titulares de benefïŋ―cios, com o objetivo de cumprir o disposto no ïŋ― 4ïŋ―, serïŋ―o realizados por meio da rede bancïŋ―ria contratada para os fins do art. 60 da Lei n o 8.212, de 1991 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 5ïŋ― O INSS notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio quanto ïŋ― suspensïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata o ïŋ― 4ïŋ―, que disporïŋ― do prazo de trinta dias, contado da data de notificaïŋ―ïŋ―o, para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6 o Na impossibilidade de notificaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio ou na falta de atendimento ïŋ― convocaïŋ―ïŋ―o por edital, o pagamento serïŋ― suspenso atïŋ― o comparecimento do beneficiïŋ―rio e regularizaïŋ―ïŋ―o dos dados cadastrais ou serïŋ― adotado procedimento previsto no ïŋ― 1 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 6ïŋ― Decorrido o prazo a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― sem que o beneficiïŋ―rio, o seu representante legal ou o seu procurador apresente recurso administrativo aos canais de atendimento do INSS ou a outros canais autorizados, o benefïŋ―cio serïŋ― cessado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto no caput , o INSS poderïŋ― realizar recenseamento para atualizaïŋ―ïŋ―o do cadastro dos beneficiïŋ―rios e verificaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios administrados pelo INSS, observado o disposto nos incisos III, IV e V do ïŋ― 8ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ― Aqueles que receberem benefïŋ―cios realizarïŋ―o anualmente a comprovaïŋ―ïŋ―o de vida nas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, por meio de atendimento eletrïŋ―nico com uso de biometria ou por outro meio definido pelo INSS que assegure a identificaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a prova de vida e a renovaïŋ―ïŋ―o de senha serïŋ―o efetuadas por aquele que receber o benefïŋ―cio, que deverïŋ― ser identificado por funcionïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o, quando realizadas nas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - o representante legal ou o procurador do beneficiïŋ―rio, legalmente cadastrado no INSS, poderïŋ― realizar a prova de vida no INSS ou na instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a sessenta anos serïŋ― disciplinada em ato do INSS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - o INSS disporïŋ― de meios, incluïŋ―da a realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisa externa, que garantam a identificaïŋ―ïŋ―o e o processo de prova de vida para pessoas com dificuldade de locomoïŋ―ïŋ―o e idosos acima de oitenta anos que recebam benefïŋ―cios; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - o INSS poderïŋ― bloquear o pagamento do benefïŋ―cio encaminhado ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es financeiras atïŋ― que o beneficiïŋ―rio atenda ïŋ― convocaïŋ―ïŋ―o para a realizaïŋ―ïŋ―o de prova de vida, permitida a liberaïŋ―ïŋ―o do pagamento automaticamente pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ―-A A prova de vida para quem reside no exterior, a ser encaminhada obrigatoriamente ao INSS, deverïŋ― ser realizada nas embaixadas ou nos consulados brasileiros no exterior ou por meio de apostilamento de documento definido pelo INSS para esse fim. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9ïŋ― O recurso de que trata o ïŋ― 5ïŋ― nïŋ―o terïŋ― efeito suspensivo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos, reconhecida na forma prevista no caput ou pelos ïŋ―rgïŋ―os de controle, os procedimentos de anïŋ―lise e concessïŋ―o de benefïŋ―cios serïŋ―o revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concessïŋ―o irregular. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 11. Para fins do disposto no ïŋ― 8ïŋ―, preservados o sigilo e a integridade dos dados, o INSS: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - terïŋ― acesso aos dados biomïŋ―tricos mantidos e administrados pelos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - poderïŋ― ter, por meio de convïŋ―nio, acesso aos dados biomïŋ―tricos hospedados em sistemas: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) da Justiïŋ―a Eleitoral; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) de outros entes federativos. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 179-A. O INSS implementarïŋ― e manterïŋ― processo administrativo eletrïŋ―nico para requerimento de benefïŋ―cios e serviïŋ―os e disponibilizarïŋ― canais eletrïŋ―nicos de atendimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O INSS facilitarïŋ― o requerimento, a concessïŋ―o, a manutenïŋ―ïŋ―o e a revisïŋ―o de benefïŋ―cios por meio eletrïŋ―nico e implementarïŋ― procedimentos automatizados de atendimento e prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os por meio telefïŋ―nico ou por canais remotos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ser celebrados acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o, na modalidade de adesïŋ―o, com ïŋ―rgïŋ―os e entidades da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, para o recebimento de documentos e o apoio administrativo ïŋ―s atividades do INSS que demandem a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os presenciais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A implementaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os eletrïŋ―nicos pelo INSS preverïŋ― mecanismos de controle preventivos de fraude e de identificaïŋ―ïŋ―o segura do cidadïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 179-B. No exercïŋ―cio de suas competïŋ―ncias, observado o disposto nos incisos XI e XII do caput do art. 5ïŋ― da Constituiïŋ―ïŋ―o e na Lei nïŋ― 13.709, de 14 de agosto de 2018, o INSS terïŋ― acesso aos dados necessïŋ―rios para a anïŋ―lise, a concessïŋ―o, a revisïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios por ele administrados, em especial aos dados: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - dos registros e dos prontuïŋ―rios eletrïŋ―nicos do SUS, administrados pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - dos documentos mïŋ―dicos mantidos por entidades pïŋ―blicas e privadas, e, no caso destas ïŋ―ltimas, serïŋ― necessïŋ―ria a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio para que o acesso seja garantido; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - de movimentaïŋ―ïŋ―o das contas do FGTS, mantidas pela Caixa Econïŋ―mica Federal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do cumprimento do disposto no caput , serïŋ―o preservados o sigilo e a integridade dos dados acessados pelo INSS, eventualmente existentes, e, quanto aos dados dos prontuïŋ―rios eletrïŋ―nicos do SUS e dos documentos mïŋ―dicos mantidos por entidades pïŋ―blicas e privadas, o acesso serïŋ― franqueado exclusivamente aos peritos mïŋ―dicos federais designados pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O Ministïŋ―rio da Economia terïŋ― acesso ïŋ―s bases de dados geridas ou administradas pelo INSS, incluïŋ―da a folha de pagamento de benefïŋ―cios detalhada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― As bases de dados e as informaïŋ―ïŋ―es de que tratam o caput e o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ―o ser compartilhadas com os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social somente para fins de cumprimento de suas competïŋ―ncias relacionadas ïŋ― recepïŋ―ïŋ―o, ïŋ― anïŋ―lise, ïŋ― concessïŋ―o, ïŋ― revisïŋ―o e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios por eles administrados, preservados o sigilo e a integridade dos dados, na forma disciplinada em ato conjunto do Secretïŋ―rio Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e do gestor dos dados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Fica dispensada a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio, acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica ou instrumentos congïŋ―neres para a concessïŋ―o do acesso aos dados de que trata o caput quando se tratar de dados hospedados por ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal e caberïŋ― ao INSS a responsabilidade de arcar com os custos envolvidos, quando houver, para o acesso ou a extraïŋ―ïŋ―o dos dados, exceto quando estabelecido de forma diversa entre os ïŋ―rgïŋ―os envolvidos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― As solicitaïŋ―ïŋ―es de acesso a dados hospedados por entidades privadas tïŋ―m caracterïŋ―stica de requisiïŋ―ïŋ―o, dispensados a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio, acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica ou instrumentos congïŋ―neres para a concessïŋ―o do acesso aos dados de que trata o caput e o ressarcimento de eventuais custos, vedado o compartilhamento dos referidos dados com outras entidades de direito privado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 179-C. O servidor responsïŋ―vel pela anïŋ―lise dos pedidos dos benefïŋ―cios motivarïŋ― suas decisïŋ―es ou opiniïŋ―es tïŋ―cnicas e responderïŋ― pessoalmente apenas nas hipïŋ―teses de dolo e de erro grosseiro. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 179-D. A administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal desenvolverïŋ― aïŋ―ïŋ―es de seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o e das comunicaïŋ―ïŋ―es, incluïŋ―das as de seguranïŋ―a cibernïŋ―tica, de seguranïŋ―a das infraestruturas, de qualidade dos dados e de seguranïŋ―a de interoperabilidade de bases governamentais, e efetuarïŋ― a sua integraïŋ―ïŋ―o, inclusive com as bases de dados e informaïŋ―ïŋ―es dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, com o objetivo de atenuar riscos e inconformidades em pagamentos de benefïŋ―cios sociais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 179-E. Os benefïŋ―cios administrados pelo INSS que forem objeto de apuraïŋ―ïŋ―o de irregularidade ou fraude pela Coordenaïŋ―ïŋ―o-Geral de Inteligïŋ―ncia Previdenciïŋ―ria e Trabalhista da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia poderïŋ―o ter o respectivo valor bloqueado cautelarmente pelo INSS, por meio de decisïŋ―o fundamentada, quando houver risco iminente de prejuïŋ―zo ao erïŋ―rio e restarem evidenciados elementos suficientes que indiquem a existïŋ―ncia de irregularidade ou fraude na sua concessïŋ―o ou manutenïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que serïŋ― facultado ao titular a apresentaïŋ―ïŋ―o de defesa, nos termos do disposto neste Regulamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, o bloqueio do valor do benefïŋ―cio consiste no comando bancïŋ―rio que impossibilita temporariamente a movimentaïŋ―ïŋ―o do valor referente ao benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― dada prioridade ïŋ― tramitaïŋ―ïŋ―o de processo no qual seja requerido o bloqueio do valor do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, a tramitaïŋ―ïŋ―o do processo deverïŋ― ser concluïŋ―da no prazo de trinta dias, contado da data de apresentaïŋ―ïŋ―o da defesa pelo titular do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Encerrado o prazo de que trata o ïŋ― 3ïŋ―, independentemente de concluïŋ―da a tramitaïŋ―ïŋ―o do processo, o benefïŋ―cio serïŋ― desbloqueado automaticamente, ressalvada a hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ―. ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de o titular do benefïŋ―cio nïŋ―o apresentar defesa, o bloqueio serïŋ― convertido automaticamente em suspensïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Ato conjunto da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e do INSS disciplinarïŋ― os procedimentos, os requisitos e a forma de encaminhamento das apuraïŋ―ïŋ―es de irregularidade ou fraude e de efetivaïŋ―ïŋ―o do bloqueio de que trata este artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 180. A perda da qualidade de segurado importa em caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade. Art. 180. Ressalvado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 5 ïŋ― e 6 ïŋ― do art. 13, a perda da qualidade de segurado importa em caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1 ïŋ― A perda da qualidade de segurado nïŋ―o prejudica o direito ïŋ― aposentadoria para cuja concessïŋ―o tenham sido preenchidos todos os requisitos, segundo a legislaïŋ―ïŋ―o em vigor ïŋ― ïŋ―poca em que estes requisitos foram atendidos. ïŋ― 2 ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― concedida pensïŋ―o por morte aos dependentes do segurado que falecer apïŋ―s a perda desta qualidade, nos termos dos arts. 13 a 15, salvo se preenchidos os requisitos para obtenïŋ―ïŋ―o de aposentadoria na forma do parïŋ―grafo anterior, observado o disposto no art. 105. ïŋ― 3 ïŋ― No cïŋ―lculo da aposentadoria de que trata o ïŋ― 1 ïŋ― , serïŋ― observado o disposto no ïŋ― 9 ïŋ― do art. 32 e no art. 52. Art. 181. Todo e qualquer benefïŋ―cio concedido pelo Instituto Nacional do Seguro Social, ainda que ïŋ― conta do Tesouro Nacional, submete-se ao limite a que se refere o ïŋ― 5 ïŋ― do art. 214. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aos beneficiïŋ―rios de que trata o art. 150 da Lei n ïŋ― 8.213, de 1991 , aplicam-se as disposiïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, vedada a adoïŋ―ïŋ―o de critïŋ―rios diferenciados para a concessïŋ―o de benefïŋ―cios. Art. 181-A. Fica garantido ao segurado com direito ïŋ― aposentadoria por idade a opïŋ―ïŋ―o pela nïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio, devendo o Instituto Nacional do Seguro Social, quando da concessïŋ―o do benefïŋ―cio, proceder ao cïŋ―lculo da renda mensal inicial com e sem o fator previdenciïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 181-B. As aposentadorias por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial concedidas pela previdïŋ―ncia social, na forma deste Regulamento, sïŋ―o irreversïŋ―veis e irrenunciïŋ―veis. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 181-B. As aposentadorias concedidas pela previdïŋ―ncia social sïŋ―o irreversïŋ―veis e irrenunciïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O segurado pode desistir do seu pedido de aposentadoria desde que manifeste essa intenïŋ―ïŋ―o e requeira o arquivamento definitivo do pedido antes do recebimento do primeiro pagamento do benefïŋ―cio, ou de sacar o respectivo Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o ou Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social, ou atïŋ― trinta dias da data do processamento do benefïŋ―cio, prevalecendo o que ocorrer primeiro. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O segurado pode desistir do seu pedido de aposentadoria desde que manifeste esta intenïŋ―ïŋ―o e requeira o arquivamento definitivo do pedido antes da ocorrïŋ―ncia do primeiro de um dos seguintes atos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.208, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - recebimento do primeiro pagamento do benefïŋ―cio; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.208, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - saque do respectivo Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o ou do Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.208, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― concessïŋ―o de aposentadoria por incapacidade permanente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O segurado poderïŋ― desistir do seu pedido de aposentadoria desde que manifeste essa intenïŋ―ïŋ―o e requeira o arquivamento definitivo do pedido antes da ocorrïŋ―ncia de um dos seguintes atos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - recebimento do primeiro pagamento do benefïŋ―cio; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - efetivaïŋ―ïŋ―o do saque do FGTS ou do PIS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O disposto no caput nïŋ―o impede a cessaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios nïŋ―o acumulïŋ―veis por forïŋ―a de disposiïŋ―ïŋ―o legal ou constitucional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 181-C. Na hipïŋ―tese de o inventariante nïŋ―o tomar a iniciativa do pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelo segurado falecido o Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― requerer, no inventïŋ―rio ou arrolamento de bens por ele deixado, o pagamento da dïŋ―vida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de ter sido feita a partilha da heranïŋ―a sem a liquidaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelo segurado falecido, respondem os herdeiros, cada qual em proporïŋ―ïŋ―o da parte que na heranïŋ―a lhe coube, aplicando-se, em relaïŋ―ïŋ―o aos herdeiros dependentes, o disposto no art. 154, inciso I, combinado com o ïŋ― 3 ïŋ― do mesmo artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 181-D. Se mais vantajoso, fica assegurado o direito ïŋ― aposentadoria, nas condiïŋ―ïŋ―es legalmente previstas na data do cumprimento de todos os requisitos ao segurado que tiver optado por permanecer em atividade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , o valor inicial da aposentadoria, apurado conforme as regras vigentes na data em que todos os requisitos tiverem sido cumpridos, serïŋ― comparado com o valor da aposentadoria calculada na data de entrada do requerimento, hipïŋ―tese em que serïŋ― mantido o benefïŋ―cio mais vantajoso e serïŋ― considerada como data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio a data de entrada do requerimento, observado o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A renda mensal inicial, apurada na forma prevista no ïŋ― 1ïŋ―, serïŋ― reajustada pelos ïŋ―ndices de reajustamento aplicados aos benefïŋ―cios atïŋ― a data de entrada do requerimento e nïŋ―o serïŋ― devido qualquer pagamento relativamente a perïŋ―odo anterior a essa data. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 181-E. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se ano civil o perïŋ―odo de doze meses contados de 1ïŋ― de janeiro a 31 de dezembro do respectivo ano. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) CAPïŋ―TULO VIII DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES TRANSITïŋ―RIAS RELATIVAS ïŋ―S PRESTAïŋ―ïŋ―ES DO REGIME GERAL DE PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 182. A carïŋ―ncia das aposentadorias por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial para os segurados inscritos na previdïŋ―ncia social urbana atïŋ― 24 de julho de 1991, bem como para os trabalhadores e empregadores rurais amparados pela previdïŋ―ncia social rural, obedecerïŋ― ïŋ― seguinte tabela, levando-se em conta o ano em que o segurado implementou todas as condiïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio: Art. 182. A carïŋ―ncia das aposentadorias por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial de que tratam os art. 188-H ao art. 188-P para os segurados inscritos na previdïŋ―ncia social urbana atïŋ― 24 de julho de 1991 e para os trabalhadores e empregadores rurais amparados pela previdïŋ―ncia social rural obedecerïŋ― ïŋ― seguinte tabela, considerado o ano em que o segurado tiver implementado todas as condiïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio, ressalvada a aposentadoria por idade, para a qual serïŋ― considerado o ano em que o segurado tiver implementado a idade exigida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ANO DE IMPLEMENTAïŋ―ïŋ―O DAS CONDIïŋ―ïŋ―ES MESES DE CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O EXIGIDOS 1998 102 meses 1999 108 meses 2000 114 meses 2001 120 meses 2002 126 meses 2003 132 meses 2004 138 meses 2005 144 meses 2006 150 meses 2007 156 meses 2008 162 meses 2009 168 meses 2010 174 meses 2011 180 meses Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica a tabela de que trata o caput para os benefïŋ―cios de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e por idade garantida aos segurados com deficiïŋ―ncia, de que tratam os arts. 70-B e 70-C. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) Art. 183. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na forma da alïŋ―nea "a" do inciso I, ou no inciso IV ou VII do caput do art. 9ïŋ―, pode requerer a aposentadoria por idade, no valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, durante quinze anos a partir de 25 de julho de 1991, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, em nïŋ―mero de meses idïŋ―ntico ïŋ― carïŋ―ncia do referido benefïŋ―cio. Art. 183. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, na forma da alïŋ―nea "a" do inciso I, ou nas alïŋ―neas "j" e "l" do inciso V ou do inciso VII do caput do art. 9ïŋ―, pode requerer a aposentadoria por idade, no valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, durante quinze anos a partir de 25 de julho de 1991, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio, em nïŋ―mero de meses idïŋ―ntico ïŋ― carïŋ―ncia do referido benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 183. O trabalhador rural enquadrado como segurado obrigatïŋ―rio do RGPS, na forma da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I ou da alïŋ―nea ïŋ―jïŋ― do inciso V do caput do art. 9 o , pode requerer a aposentadoria por idade, no valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, atïŋ― 31 de dezembro de 2010, desde que comprove o exercïŋ―cio de atividade rural, ainda que de forma descontïŋ―nua, no perïŋ―odo imediatamente anterior ao requerimento do benefïŋ―cio ou, conforme o caso, ao mïŋ―s em que cumpriu o requisito etïŋ―rio, em nïŋ―mero de meses idïŋ―ntico ïŋ― carïŋ―ncia do referido benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 183-A. Na concessïŋ―o de aposentadoria por idade do empregado rural, em valor equivalente ao salïŋ―rio mïŋ―nimo, serïŋ―o contados para efeito de carïŋ―ncia: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - atïŋ― 31 de dezembro de 2010, o perïŋ―odo de atividade comprovado na forma do inciso II, letra ïŋ―aïŋ―, do ïŋ― 2 o do art. 62, observado o disposto no art. 183; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - de janeiro de 2011 a dezembro de 2015, cada mïŋ―s comprovado de emprego, multiplicado por trïŋ―s, limitado a doze meses dentro do respectivo ano civil; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - de janeiro de 2016 a dezembro de 2020, cada mïŋ―s comprovado de emprego, multiplicado por dois, limitado a doze meses dentro do respectivo ano civil. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no caput e respectivo inciso I ao trabalhador rural enquadrado na categoria de segurado contribuinte individual que comprovar a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de natureza rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― O disposto no inciso I do caput aplica-se ao trabalhador rural que se enquadre na categoria de segurado contribuinte individual que comprovar a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de natureza rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do caput , a comprovaïŋ―ïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o atïŋ― 31 de dezembro de 2010 do empregado rural e do contribuinte individual rural ocorrerïŋ― por meio dos documentos de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 19-B ou por justificaïŋ―ïŋ―o administrativa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 184. O segurado que recebe aposentadoria por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou especial do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social que permaneceu ou retornou ïŋ― atividade e que vinha contribuindo atïŋ― 14 de abril de 1994, vïŋ―spera da vigïŋ―ncia da Lei n ïŋ― 8.870, de 15 de abril de 1994 , receberïŋ― o pecïŋ―lio, em pagamento ïŋ―nico, quando do desligamento da atividade que vinha exercendo. ïŋ― 1 ïŋ― O pecïŋ―lio de que trata este artigo consistirïŋ― em pagamento ïŋ―nico de valor correspondente ïŋ― soma das importïŋ―ncias relativas ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es do segurado, remuneradas de acordo com o ïŋ―ndice de remuneraïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica dos depïŋ―sitos de poupanïŋ―a com data de aniversïŋ―rio no dia primeiro. ïŋ― 2 ïŋ― O disposto no parïŋ―grafo anterior aplica-se a contar de 25 de julho de 1991, data da vigïŋ―ncia da Lei n ïŋ― 8.213, de 1991 , observada, com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es anteriores, a legislaïŋ―ïŋ―o vigente ïŋ― ïŋ―poca do seu recolhimento. Art. 185. Serïŋ―o mantidos, de acordo com a respectiva legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, as prestaïŋ―ïŋ―es e o seu financiamento, referentes aos benefïŋ―cios de ferroviïŋ―rio servidor pïŋ―blico ou autïŋ―rquico federal ou em regime especial que nïŋ―o optou pelo regime da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, na forma da Lei n ïŋ― 6.184, de 11 de dezembro de 1974 , bem como de seus dependentes. Art. 186. Atïŋ― que seja elaborada a lista de doenïŋ―as mencionadas no inciso III do art. 30, independe de carïŋ―ncia a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria por invalidez ao segurado que, apïŋ―s filiar-se ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, for acometido de tuberculose ativa, hansenïŋ―ase, alienaïŋ―ïŋ―o mental, neoplasia maligna, cegueira, paralisia irreversïŋ―vel e incapacitante, cardiopatia grave, doenïŋ―a de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estado avanïŋ―ado de doenïŋ―a de Paget (osteïŋ―te deformante), sïŋ―ndrome da deficiïŋ―ncia imunolïŋ―gica adquirida, ou contaminaïŋ―ïŋ―o por radiaïŋ―ïŋ―o, com base em conclusïŋ―o da medicina especializada . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.079, de 2002) Art. 187. ïŋ― assegurada a concessïŋ―o de aposentadoria, a qualquer tempo, nas condiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o anterior ïŋ― Emenda Constitucional nïŋ― 20, de 1998 , ao segurado do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social que, atïŋ― 16 de dezembro de 1998, tenha cumprido os requisitos para obtïŋ―-la. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando da concessïŋ―o de aposentadoria nos termos do caput , o tempo de serviïŋ―o serïŋ― considerado atïŋ― 16 de dezembro de 1998, e a renda mensal inicial serïŋ― calculada com base nos trinta e seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o anteriores ïŋ―quela data, reajustada pelos mesmos ïŋ―ndices aplicados aos benefïŋ―cios, atïŋ― a data da entrada do requerimento, nïŋ―o sendo devido qualquer pagamento relativamente a perïŋ―odo anterior a esta data, observado, quando couber, o disposto no ïŋ― 9ïŋ― do art. 32 e nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 56. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Quando da concessïŋ―o de aposentadoria nos termos previstos no caput , o tempo de serviïŋ―o serïŋ― considerado atïŋ― 16 de dezembro de 1998 e a renda mensal inicial serïŋ― calculada com base nos trinta e seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o anteriores ïŋ―quela data, reajustada pelos mesmos ïŋ―ndices aplicados aos benefïŋ―cios, atïŋ― a data de entrada do requerimento, hipïŋ―tese em que nïŋ―o serïŋ― devido qualquer pagamento relativamente a perïŋ―odo anterior, observado, quando couber, o disposto no ïŋ― 9ïŋ― do art. 32. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O segurado que, atïŋ― 16 de dezembro de 1998, tenha cumprido os requisitos para obter a aposentadoria proporcional somente farïŋ― jus ao acrïŋ―scimo de cinco por cento a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― do art. 188 se cumprir o requisito previsto no inciso I do caput do art. 188. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 187-A. O professor que tenha exercido atividade de magistïŋ―rio, em qualquer nïŋ―vel, e que atïŋ― 16 de dezembro de 1998 nïŋ―o tenha implementado as condiïŋ―ïŋ―es para aposentadoria por tempo de serviïŋ―o de professor, poderïŋ― ter contado esse tempo atïŋ― aquela data acrescido de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, se optar pela aposentadoria transitïŋ―ria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, desde que cumpridos trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem, e trinta anos, se mulher, exclusivamente em funïŋ―ïŋ―es de magistïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pela aposentadoria nos moldes estabelecidos nos arts. 56 a 63, o segurado filiado ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social atïŋ― 16 de dezembro de 1998, cumprida a carïŋ―ncia exigida, terïŋ― direito a aposentadoria, com renda mensal equivalente a cem por cento do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, quando, cumulativamente: Art. 188. O segurado filiado ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social atïŋ― 16 de dezembro de 1998, cumprida a carïŋ―ncia exigida, terïŋ― direito a aposentadoria, com valores proporcionais ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, quando, cumulativamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 188. Ao segurado filiado ao RGPS atïŋ― 16 de dezembro de 1998, uma vez cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, serïŋ― assegurada, a qualquer tempo, a aposentadoria com valores proporcionais ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, quando cumpridos, cumulativamente, atïŋ― 13 de novembro de 2019, os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - contar cinqïŋ―enta e trïŋ―s anos ou mais de idade, se homem, e quarenta e oito anos ou mais de idade, se mulher; e II - contar tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o igual, no mïŋ―nimo, ïŋ― soma de: a) trinta e cinco anos, se homem, e trinta anos, se mulher; e a) trinta anos, se homem, e vinte e cinco anos, se mulher; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) b) um perïŋ―odo adicional de contribuiïŋ―ïŋ―o equivalente a, no mïŋ―nimo, vinte por cento do tempo que, em 16 de dezembro de 1998, faltava para atingir o limite de tempo constante da alïŋ―nea anterior. b) um perïŋ―odo adicional de contribuiïŋ―ïŋ―o equivalente a, no mïŋ―nimo, quarenta por cento do tempo que, em 16 de dezembro de 1998, faltava para atingir o limite de tempo constante da alïŋ―nea "a". (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1ïŋ― O segurado de que trata este artigo terïŋ― direito a aposentadoria com valores proporcionais ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, quando: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) I - contar cinqïŋ―enta e trïŋ―s anos de idade ou mais, se homem, e quarenta e oito anos ou mais de idade, se mulher; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) II - contar tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o igual, no mïŋ―nimo, ïŋ― soma de: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) a) trinta anos, se homem, e vinte e cinco anos, se mulher; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) b) um perïŋ―odo adicional de contribuiïŋ―ïŋ―o equivalente a, no mïŋ―nimo, quarenta por cento do tempo que, em 16 de dezembro de 1998, faltava para atingir o limite de tempo constante da alïŋ―nea anterior . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― O valor da renda mensal da aposentadoria proporcional serïŋ― equivalente a setenta por cento do valor da aposentadoria a que se refere o caput , acrescido de cinco por cento por ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que supere a soma a que se refere o inciso II do parïŋ―grafo anterior, atïŋ― o limite de cem por cento. ïŋ― 2ïŋ― O valor da renda mensal da aposentadoria proporcional serïŋ― equivalente a setenta por cento do valor da aposentadoria a que se referem as alïŋ―neas "a" e "b" do inciso IV do art. 39, acrescido de cinco por cento por ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que supere a soma a que se refere o inciso II atïŋ― o limite de cem por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― Para o segurado que tenha cumprido os requisitos a que se refere o caput atïŋ― 28 de novembro de 1999, a renda mensal inicial da aposentadoria serïŋ― calculada com base nos trinta e seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o anteriores ïŋ―quela data, apurados no perïŋ―odo de quarenta e oito meses, e reajustada pelos mesmos ïŋ―ndices aplicados ao benefïŋ―cio a que o segurado fazia jus, atïŋ― a data de entrada do requerimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O segurado que, atïŋ― 16 de dezembro de 1998, tenha cumprido os requisitos para obter a aposentadoria proporcional somente farïŋ― jus ao acrïŋ―scimo de cinco por cento a que se refere o parïŋ―grafo anterior se cumprir o requisito previsto no inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, observado o disposto no art. 187 ou a opïŋ―ïŋ―o por aposentar-se na forma dos arts. 56 a 63. ïŋ― 3ïŋ― O segurado que, atïŋ― 16 de dezembro de 1998, tenha cumprido os requisitos para obter a aposentadoria proporcional somente farïŋ― jus ao acrïŋ―scimo de cinco por cento a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― se cumprir o requisito previsto no inciso I, observado o disposto no art. 187 ou a opïŋ―ïŋ―o por aposentar-se na forma dos arts. 56 a 63. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― Para o segurado que tenha cumprido os requisitos a que se refere o caput no perïŋ―odo entre 29 de novembro de 1999 e 13 de novembro de 2019 e que optar pela aposentadoria em conformidade com as regras vigentes ïŋ― ïŋ―poca, a renda mensal inicial serïŋ― calculada na forma prevista no art. 188-E e reajustada pelos mesmos ïŋ―ndices aplicados aos benefïŋ―cios do RGPS, atïŋ― a data de entrada do requerimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― O professor que, atïŋ― 16 de dezembro de 1998, tenha exercido atividade de magistïŋ―rio, em qualquer nïŋ―vel, e que opte por se aposentar na forma do disposto no caput , terïŋ― o tempo de serviïŋ―o exercido atïŋ― aquela data contado com o acrïŋ―scimo de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, desde que se aposente, exclusivamente, com tempo de efetivo exercïŋ―cio de atividade de magistïŋ―rio, sem prejuïŋ―zo do direito ïŋ― aposentadoria na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 56. ïŋ― 4ïŋ― O professor que, atïŋ― 16 de dezembro de 1988, tenha exercido atividade de magistïŋ―rio, em qualquer nïŋ―vel, e que opte por se aposentar na forma do disposto nas alïŋ―neas "a" e "b" do inciso IV do art. 39, terïŋ― o tempo de serviïŋ―o exercido atïŋ― aquela data contado com o acrïŋ―scimo de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, desde que se aposente, exclusivamente, com tempo de efetivo exercïŋ―cio de atividade de magistïŋ―rio, sem prejuïŋ―zo do direito ïŋ― aposentadoria na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 56. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 4 o O professor que, atïŋ― 16 de dezembro de 1998, tenha exercido atividade de magistïŋ―rio, em qualquer nïŋ―vel, e que opte por se aposentar na forma do disposto nas alïŋ―neas "a" e "b" do inciso IV do art. 39, terïŋ― o tempo de serviïŋ―o exercido atïŋ― aquela data contado com o acrïŋ―scimo de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, desde que se aposente, exclusivamente, com tempo de efetivo exercïŋ―cio de atividade de magistïŋ―rio, sem prejuïŋ―zo do direito ïŋ― aposentadoria na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 56. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 4ïŋ― O valor da renda mensal da aposentadoria proporcional serïŋ― equivalente a setenta por cento da mïŋ―dia apurada na forma prevista nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―, acrescida de cinco pontos percentuais por ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que supere a soma a que se refere o inciso II do caput , atïŋ― o limite de cem por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-A. Para o segurado filiado ïŋ― previdïŋ―ncia social atïŋ― 28 de novembro de 1999, inclusive o oriundo de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, que vier a cumprir as condiïŋ―ïŋ―es exigidas para a concessïŋ―o dos benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, no cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio serïŋ― considerada a mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, correspondentes a, no mïŋ―nimo, oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo decorrido desde a competïŋ―ncia julho de 1994, observado o disposto nos incisos I e II do caput e ïŋ― 14 do art. 32. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 188-A. Serïŋ― assegurada a concessïŋ―o de aposentadoria, a qualquer tempo, ao segurado do RGPS, inclusive o oriundo de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, que, atïŋ― 13 de novembro de 2019, uma vez cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, tenha cumprido os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - no caso de aposentadoria por idade - sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - no caso de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) para os professores que comprovem tempo de efetivo exercïŋ―cio exclusivamente em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio: (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 1. trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 2. vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) para os demais segurados: (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 1. trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 2. trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - no caso de aposentadoria especial - quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, conforme o caso, para os segurados sujeitos a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a sua saïŋ―de ou a sua integridade fïŋ―sica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― No caso das aposentadorias por idade, tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial, o divisor considerado no cïŋ―lculo da mïŋ―dia a que se refere o caput nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a sessenta por cento do perïŋ―odo decorrido da competïŋ―ncia julho de 1994 atïŋ― a data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio, limitado a cem por cento de todo o perïŋ―odo contributivo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Para a obtenïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, o fator previdenciïŋ―rio de que trata o art. 32 serïŋ― aplicado de forma progressiva, incidindo sobre um sessenta avos da mïŋ―dia aritmïŋ―tica de que trata o caput , por competïŋ―ncia que se seguir a 28 de novembro de 1999, cumulativa e sucessivamente, atïŋ― completar sessenta sessenta avos da referida mïŋ―dia, na competïŋ―ncia novembro de 2004. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Nos casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em nïŋ―mero inferior a sessenta por cento do nïŋ―mero de meses decorridos desde a competïŋ―ncia julho de 1994 atïŋ― a data do inïŋ―cio do benefïŋ―cio, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponderïŋ― ïŋ― soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dividido pelo nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es mensais apurado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.399, de 2005) ïŋ― 4 o Nos casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em nïŋ―mero inferior a sessenta por cento do nïŋ―mero de meses decorridos desde a competïŋ―ncia julho de 1994 atïŋ― a data do inïŋ―cio do benefïŋ―cio, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio corresponderïŋ― ïŋ― soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dividido pelo nïŋ―mero de contribuiïŋ―ïŋ―es mensais apurado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 4 o Nos casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria por invalidez, o salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio consiste na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento do perïŋ―odo contributivo decorrido desde a competïŋ―ncia julho de 1994 atïŋ― a data do inïŋ―cio do benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― O valor da renda mensal da aposentadoria concedida na forma prevista neste artigo serïŋ― apurado na data de 13 de novembro de 2019, em conformidade com o disposto nos art. 188-E e art. 188-F, e reajustado pelos mesmos ïŋ―ndices aplicados ao benefïŋ―cio atïŋ― a data do requerimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-B. Fica garantido ao segurado que, atïŋ― o dia 28 de novembro de 1999, tenha cumprido os requisitos para a concessïŋ―o de benefïŋ―cio, o cïŋ―lculo do valor inicial segundo as regras atïŋ― entïŋ―o vigentes, considerando-se como perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo os trinta e seis meses imediatamente anteriores ïŋ―quela data, observado o ïŋ― 2ïŋ― do art. 35, e assegurada a opïŋ―ïŋ―o pelo cïŋ―lculo na forma do art. 188-A, se mais vantajoso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 188-C. Fica garantido o pagamento do salïŋ―rio-maternidade pela empresa ïŋ― segurada empregada, cujo inïŋ―cio do afastamento do trabalho tenha ocorrido atïŋ― o dia 28 de novembro de 1999, nos termos do art. 96. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 188-D. As seguradas contribuinte individual e facultativa que atendam ao disposto no inciso III do art. 29, e cujo parto tenha ocorrido atïŋ― o dia 28 de novembro de 1999, farïŋ―o jus ao salïŋ―rio-maternidade proporcionalmente aos dias que faltarem para completar cento e vinte dias de afastamento, observado o disposto no inciso III do art. 101." (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 188-E. O cïŋ―lculo das aposentadorias concedidas mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o do critïŋ―rio estabelecido nos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― e 6ïŋ― do art. 13 obedecerïŋ― ao disposto no art. 188-A e, quando inexistirem salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o a partir de julho de 1994, serïŋ―o concedidas no valor mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 188-E. O salïŋ―rio de benefïŋ―cio a ser utilizado para apuraïŋ―ïŋ―o do valor da renda mensal dos benefïŋ―cios concedidos com base em direito adquirido atïŋ― 13 de novembro de 2019 consistirïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - para as aposentadorias por idade e por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo, multiplicada pelo fator previdenciïŋ―rio; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - para as aposentadorias por invalidez e especial, auxïŋ―lio-doenïŋ―a e auxïŋ―lio-acidente, na mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― No caso das aposentadorias por idade, por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial, o divisor considerado no cïŋ―lculo da mïŋ―dia a que se referem os incisos I e II do caput nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a sessenta por cento do perïŋ―odo decorrido da competïŋ―ncia julho de 1994 atïŋ― a data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio, limitado a cem por cento de todo o perïŋ―odo contributivo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O fator previdenciïŋ―rio a que se refere o inciso I do caput serïŋ― calculado com base na idade, na expectativa de sobrevida e no tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado ao se aposentar, por meio da seguinte a fïŋ―rmula: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Em que: f = fator previdenciïŋ―rio; Es = expectativa de sobrevida no momento da aposentadoria; Tc = tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o atïŋ― o momento da aposentadoria; Id = idade no momento da aposentadoria; e a = alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente a 0,31. ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ―, a expectativa de sobrevida do segurado na idade da aposentadoria serïŋ― obtida a partir da tïŋ―bua completa de mortalidade construïŋ―da pelo IBGE para toda a populaïŋ―ïŋ―o brasileira, considerada a mïŋ―dia nacional ïŋ―nica para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Os benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios requeridos a partir da data de publicaïŋ―ïŋ―o da tïŋ―bua de mortalidade considerarïŋ―o a nova expectativa de sobrevida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Para efeito da aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio, ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado serïŋ―o adicionados: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - cinco anos, se mulher; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - no caso de professores que comprovem tempo de efetivo exercïŋ―cio exclusivamente em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) cinco anos, se homem; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) dez anos, se mulher. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Fica garantida a aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio no cïŋ―lculo das aposentadorias por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e por idade devidas ao segurado com deficiïŋ―ncia, se resultar em renda mensal de valor mais elevado, hipïŋ―tese em que caberïŋ― ao INSS, quando da concessïŋ―o do benefïŋ―cio, proceder ao cïŋ―lculo da renda mensal inicial com e sem a aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Fica garantido ao segurado com direito ïŋ― aposentadoria por idade na forma do disposto no art. 188-H a opïŋ―ïŋ―o pela nïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio e caberïŋ― ao INSS, quando da concessïŋ―o do benefïŋ―cio, proceder ao cïŋ―lculo da renda mensal inicial com e sem o fator previdenciïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ― O segurado que tiver cumprido os requisitos para a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― optar pela nïŋ―o incidïŋ―ncia do fator previdenciïŋ―rio no cïŋ―lculo de sua aposentadoria se o total resultante da soma de sua idade e de seu tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, incluïŋ―das as fraïŋ―ïŋ―es, tiver atingido o nïŋ―mero de pontos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a partir de 5 de novembro de 2015 atïŋ― 30 de dezembro de 2018: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a partir de 18 de junho de 2015 atïŋ― 30 de dezembro de 2018: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) a) igual ou superior a noventa e cinco pontos, se homem, observado o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de trinta e cinco anos; ou (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) igual ou superior a oitenta e cinco pontos, se mulher, observado o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de trinta anos; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - de 31 de dezembro de 2018 atïŋ― 31 de dezembro de 2019: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - de 31 de dezembro de 2018 atïŋ― 13 de novembro de 2019: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) a) igual ou superior a noventa e seis pontos, se homem, observado o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de trinta e cinco anos; ou (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) igual ou superior a oitenta e seis pontos, se mulher, observado o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de trinta anos. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9ïŋ― Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput e no ïŋ― 8ïŋ―, o tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o dos professores que comprovarem tempo de efetivo exercïŋ―cio exclusivamente em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio serïŋ― de trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem, e vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 9ïŋ―, ao resultado da soma da idade do professor e de seu tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o acrescidos cinco pontos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-F. Aplica-se o disposto no ïŋ― 2 o do art. 56 aos pedidos de benefïŋ―cios requeridos a partir de 11 de maio de 2006, levando-se em consideraïŋ―ïŋ―o todo o perïŋ―odo de exercïŋ―cio nas atividades citadas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 188-F. A renda mensal do benefïŋ―cio concedido ao segurado de que trata o art. 188-A serïŋ― calculada sobre o salïŋ―rio de benefïŋ―cio, apurado na forma prevista no art. 188-E, ao qual serïŋ―o aplicados os seguintes percentuais: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - no caso de aposentadoria por idade - setenta por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio, mais um ponto percentual por grupo de doze contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, atïŋ― o mïŋ―ximo de trinta por cento; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - no caso de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) cem por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio aos trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) cem por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio aos trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) no caso de professores que comprovem tempo de efetivo exercïŋ―cio exclusivamente em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio: (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 1. cem por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio aos vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) 2. cem por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio aos trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - no caso de aposentadoria especial - cem por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins de cïŋ―lculo do percentual de acrïŋ―scimo de que trata o inciso I do caput , presume-se como efetivado o recolhimento correspondente quando se tratar de segurado empregado, empregado domïŋ―stico ou trabalhador avulso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-G. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o atïŋ― 13 de novembro de 2019 serïŋ― contado de data a data, desde o inïŋ―cio da atividade atïŋ― a data do desligamento, considerados, alïŋ―m daqueles referidos no art. 19-C, os seguintes perïŋ―odos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - o tempo de serviïŋ―o militar, exceto se jïŋ― contado para inatividade remunerada nas Forïŋ―as Armadas ou auxiliares ou para aposentadoria no serviïŋ―o pïŋ―blico federal, estadual, distrital ou municipal, ainda que anterior ïŋ― filiaïŋ―ïŋ―o ao RGPS, obrigatïŋ―rio, voluntïŋ―rio ou alternativo, assim considerado o tempo atribuïŋ―do pelas Forïŋ―as Armadas ïŋ―queles que, apïŋ―s o alistamento, alegaram imperativo de consciïŋ―ncia, entendido como tal aquele decorrente de crenïŋ―a religiosa ou de convicïŋ―ïŋ―o filosïŋ―fica ou polïŋ―tica, para se eximirem de atividades de carïŋ―ter militar; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - o tempo em que o anistiado polïŋ―tico esteve compelido ao afastamento de suas atividades profissionais, em decorrïŋ―ncia de puniïŋ―ïŋ―o ou de fundada ameaïŋ―a de puniïŋ―ïŋ―o, por motivo exclusivamente polïŋ―tico, situaïŋ―ïŋ―o que serïŋ― comprovada nos termos do disposto na Lei nïŋ― 10.559, de 13 de novembro de 2002; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - o tempo de serviïŋ―o pïŋ―blico federal, estadual, distrital ou municipal, inclusive aquele prestado a autarquia, sociedade de economia mista ou fundaïŋ―ïŋ―o instituïŋ―da pelo Poder Pïŋ―blico, regularmente certificado na forma prevista na Lei nïŋ― 3.841, de 15 de dezembro de 1960, desde que a certidïŋ―o tenha sido requerida na entidade para a qual o serviïŋ―o tenha sido prestado atïŋ― 30 de setembro de 1975, data imediatamente anterior ao inïŋ―cio da vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 6.226, de 14 de junho de 1975; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - o tempo de serviïŋ―o do segurado trabalhador rural anterior ïŋ― competïŋ―ncia novembro de 1991; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - o tempo de exercïŋ―cio de mandato classista junto a ïŋ―rgïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva em que, nessa qualidade, tenha havido contribuiïŋ―ïŋ―o para a previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - o tempo de serviïŋ―o prestado ïŋ― Justiïŋ―a dos Estados, ïŋ―s serventias extrajudiciais e ïŋ―s escrivanias judiciais, desde que nïŋ―o tenha havido remuneraïŋ―ïŋ―o pelo erïŋ―rio e que a atividade nïŋ―o estivesse, ïŋ― ïŋ―poca, vinculada a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VII - o tempo de atividade dos auxiliares locais de nacionalidade brasileira no exterior amparados pela Lei nïŋ― 8.745, de 9 de dezembro de 1993, anteriormente a 1ïŋ― de janeiro de 1994, desde que a sua situaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria esteja regularizada no INSS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o efetuado pelo servidor pïŋ―blico de que tratam as alïŋ―neas ïŋ―iïŋ―, ïŋ―jïŋ― e ïŋ―lïŋ― do inciso I do caput do art. 9ïŋ― e o ïŋ― 2ïŋ― do art. 26, com fundamento do disposto nos art. 8ïŋ― e art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 8.162, de 8 de janeiro de 1991, e no art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 8.688, de 21 de julho de 1993; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IX - o tempo exercido na condiïŋ―ïŋ―o de aluno-aprendiz referente ao perïŋ―odo de aprendizado profissional realizado em escola tïŋ―cnica, desde que comprovados a remuneraïŋ―ïŋ―o pelo erïŋ―rio, mesmo que indireta, e o vïŋ―nculo empregatïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ― considerado para fins de cïŋ―lculo do valor da renda mensal de qualquer benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-H. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-I, art. 188-J, art. 188-K e art. 188-L, a aposentadoria por idade serïŋ― devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019 que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - sessenta anos de idade, se mulher, e sessenta e cinco anos de idade, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - quinze anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para ambos os sexos; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - carïŋ―ncia de cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2020, serïŋ―o acrescidos seis meses a cada ano ïŋ― idade considerada mïŋ―nima para a aposentadoria por idade para as mulheres atïŋ― atingir sessenta e dois anos de idade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponderïŋ― a sessenta por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32, com acrïŋ―scimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o tempo de vinte anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para os homens, e de quinze anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, para as mulheres. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-I. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-H, art. 188-J, art. 188-K e art. 188-L, observado o disposto no art. 199-A, a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019 que cumprir cumulativamente, os seguintes requisitos : (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - somatïŋ―rio da idade e do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, incluïŋ―das as fraïŋ―ïŋ―es, equivalente a oitenta e seis pontos, se mulher, e noventa e seis pontos, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - carïŋ―ncia de cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2020, serïŋ― acrescido um ponto a cada ano ao somatïŋ―rio considerado mïŋ―nimo, a que se refere o inciso II do caput , atïŋ― atingir o limite de cem pontos, se mulher, e de cento e cinco pontos, se homem. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A idade e o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o apurados em dias para o cïŋ―lculo do somatïŋ―rio de pontos a que se refere o inciso II do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― apurado na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ― do art. 188-H. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-J. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-H, art. 188-I, art. 188-K e art. 188-L, observado o disposto no art. 199-A, a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019 que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - cinquenta e seis anos de idade, se mulher, e sessenta e um anos de idade, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - carïŋ―ncia de cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2020, serïŋ―o acrescidos seis meses a cada ano ïŋ― idade considerada mïŋ―nima para aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o atïŋ― atingir sessenta e dois anos, para as mulheres, e sessenta e cinco anos, para os homens. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O valor da aposentadoria concedida em conformidade com o disposto neste artigo serïŋ― apurado na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ― do art. 188-H. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-K. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-H, art. 188-I, art. 188-J e art. 188-L, observado o disposto no art. 199-A, a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019 que contar com mais de vinte e oito anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e com mais de trinta e trïŋ―s anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem, que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - cumprimento de perïŋ―odo adicional de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente a cinquenta por cento do tempo que, em 13 de novembro de 2019, faltaria para atingir trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - carïŋ―ncia de cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponderïŋ― ao valor do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32, multiplicado pelo fator previdenciïŋ―rio, calculado na forma prevista nos ïŋ― 2ïŋ― ao ïŋ― 5ïŋ― do art. 188-E. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A aplicaïŋ―ïŋ―o do fator previdenciïŋ―rio no cïŋ―lculo do valor da aposentadoria de que trata este artigo ïŋ― obrigatïŋ―ria, observado o disposto no art. 32, hipïŋ―tese em que nïŋ―o se aplica o disposto no art. 29-C da Lei nïŋ― 8.213, de 1991. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-L. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-H, art. 188-I, art. 188-J e art. 188-K, a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019 que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - cinquenta e sete anos de idade, se mulher, e sessenta anos de idade, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - cumprimento de perïŋ―odo adicional de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao tempo que, em 13 de novembro de 2019, faltaria para atingir trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - carïŋ―ncia de cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponderïŋ― a cem por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-M. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 54, art. 188-H ao art. 188-L, art. 188-N e art. 188-O, observado o disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― do art. 54, a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida, a qualquer tempo, ao professor filiado ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019 que comprovar tempo de efetivo exercïŋ―cio exclusivamente em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio e que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - somatïŋ―rio da idade e do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, incluïŋ―das as fraïŋ―ïŋ―es, equivalente a oitenta e um pontos, se mulher, e noventa e um pontos, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - carïŋ―ncia de cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2020, serïŋ― acrescido um ponto a cada ano ao somatïŋ―rio considerado mïŋ―nimo, a que se refere o inciso II do caput , atïŋ― atingir o limite de noventa e dois pontos, se mulher, e de cem pontos, se homem. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A idade e o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o apurados em dias para o cïŋ―lculo do somatïŋ―rio de pontos a que se refere o inciso II do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― apurado na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ― do art. 188-H. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-N. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 54, art. 188-H ao 188-M e art. 188-O, observado o disposto no art. 199-A, a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida, a qualquer tempo, ao professor filiado ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019 que comprovar tempo de efetivo exercïŋ―cio exclusivamente em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio e cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - cinquenta e um anos de idade, se mulher, e cinquenta e seis anos de idade, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - carïŋ―ncia de cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2020, serïŋ―o acrescidos seis meses a cada ano ïŋ― idade considerada mïŋ―nima para aposentadoria por idade atïŋ― atingir cinquenta e sete anos, para as mulheres, e sessenta anos de idade, para os homens. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― apurado na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ― do art. 188-H. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-O. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 54 e art. 188-H ao 188-N, observado o disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― do art. 54, a aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― devida, a qualquer tempo, ao professor filiado ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019 que comprovar tempo de efetivo exercïŋ―cio exclusivamente em funïŋ―ïŋ―o de magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil, no ensino fundamental ou no ensino mïŋ―dio e que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - cinquenta e dois anos de idade, se mulher, e cinquenta e cinco anos de idade, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - cumprimento de perïŋ―odo adicional de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao tempo que, em 13 de novembro de 2019, faltaria para atingir vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se mulher, e trinta anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - carïŋ―ncia de cento e oitenta contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponderïŋ― a cem por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-P. Ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 64 e art. 188-I ao 188-L, uma vez cumprido o perïŋ―odo de carïŋ―ncia exigido, a aposentadoria especial serïŋ― devida ao segurado empregado, trabalhador avulso e contribuinte individual, este ïŋ―ltimo somente quando cooperado filiado a cooperativa de trabalho ou de produïŋ―ïŋ―o, filiados ao RGPS atïŋ― 13 de novembro de 2019, quando o somatïŋ―rio da sua idade e do seu tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e o tempo de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o forem, respectivamente, de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - sessenta e seis pontos e quinze anos de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - setenta e seis pontos e vinte anos de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - oitenta e seis pontos e vinte e cinco anos de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A idade e o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o apurados em dias para o cïŋ―lculo do somatïŋ―rio de pontos a que se refere o caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria de que trata este artigo serïŋ― estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponderïŋ― a sessenta por cento do salïŋ―rio de benefïŋ―cio definido na forma prevista no art. 32, com acrïŋ―scimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o tempo de vinte anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, exceto na hipïŋ―tese prevista no inciso I do caput , e das mulheres, cujo acrïŋ―scimo serïŋ― aplicado para cada ano que exceder quinze anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― A concessïŋ―o da aposentadoria especial prevista neste artigo dependerïŋ― da comprovaïŋ―ïŋ―o, durante os perïŋ―odos mïŋ―nimos exigidos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - do tempo de trabalho permanente, nïŋ―o ocasional nem intermitente; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - da efetiva exposiïŋ―ïŋ―o do segurado a agentes quïŋ―micos, fïŋ―sicos e biolïŋ―gicos prejudiciais ïŋ― saïŋ―de ou ïŋ― integridade fïŋ―sica, ou a associaïŋ―ïŋ―o desses agentes, comprovada na forma prevista nos art. 64 ao art. 68. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― A conversïŋ―o de tempo de atividade sob condiïŋ―ïŋ―es especiais em tempo de atividade comum aplica-se somente ao trabalho prestado atïŋ― 13 de novembro de 2019, em conformidade com o disposto na seguinte tabela: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― A caracterizaïŋ―ïŋ―o e a comprovaïŋ―ïŋ―o do tempo de atividade sob condiïŋ―ïŋ―es especiais obedecerïŋ―o ao disposto na legislaïŋ―ïŋ―o em vigor ïŋ― ïŋ―poca da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 188-Q. Para a aposentadoria por idade concedida a pessoa com deficiïŋ―ncia, serïŋ― assegurada, exclusivamente para fins de cïŋ―lculo do valor da renda mensal, a conversïŋ―o do perïŋ―odo de exercïŋ―cio de atividade sujeito a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a sua saïŋ―de ou a sua integridade fïŋ―sica, cumprido na condiïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia atïŋ― 13 de novembro de 2019, vedado o cïŋ―mputo do tempo convertido para fins de carïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 189. Os benefïŋ―cios de legislaïŋ―ïŋ―o especial pagos pela previdïŋ―ncia social ïŋ― conta do Tesouro Nacional e de ex-combatentes, iniciados atïŋ― 16 de dezembro de 1998, serïŋ―o reajustados com base nos mesmos ïŋ―ndices aplicïŋ―veis aos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da previdïŋ―ncia social. Art. 190. A partir de 14 de outubro de 1996, nïŋ―o serïŋ―o mais devidos os benefïŋ―cios de legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica do jornalista profissional, do jogador profissional de futebol e do telefonista. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A aposentadoria especial do aeronauta nos moldes do Decreto-lei n ïŋ― 158, de 10 de fevereiro de 1967 , estïŋ― extinta a partir de 16 de dezembro de 1998, passando a ser devida ao aeronauta os benefïŋ―cios deste Regulamento. Art. 191. ïŋ― vedada a inclusïŋ―o em regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social do servidor de que tratam as alïŋ―neas "i", "l" e "m" do inciso I do caput do art. 9 ïŋ― , sendo automïŋ―tica sua filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social a partir de 16 de dezembro de 1998. Art. 192. Aos menores de dezesseis anos filiados ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social atïŋ― 16 de dezembro de 1998 sïŋ―o assegurados todos os direitos previdenciïŋ―rios. Art. 193. O Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― rever: I - as aposentadorias concedidas no perïŋ―odo de 29 de abril de 1995 atïŋ― a data da publicaïŋ―ïŋ―o deste Regulamento, com conversïŋ―o de tempo de atividade sob condiïŋ―ïŋ―es especiais em tempo de atividade comum, considerando-se a legislaïŋ―ïŋ―o vigente quando do cumprimento dos requisitos necessïŋ―rios ïŋ― concessïŋ―o das referidas aposentadorias; e II - as aposentadorias por tempo de serviïŋ―o e especial e as certidïŋ―es de tempo de serviïŋ―o com cïŋ―mputo de tempo de serviïŋ―o rural concedidas ou emitidas a partir de 24 de julho de 1991 atïŋ― a data da publicaïŋ―ïŋ―o deste Regulamento. LIVRO III DO CUSTEIO DA SEGURIDADE SOCIAL Tïŋ―TULO I DO FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL CAPïŋ―TULO I INTRODUïŋ―ïŋ―O Art. 194. A seguridade social ïŋ― financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, mediante recursos provenientes dos orïŋ―amentos da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e de contribuiïŋ―ïŋ―es sociais. Art. 195. No ïŋ―mbito federal, o orïŋ―amento da seguridade social ïŋ― composto de receitas provenientes: I - da Uniïŋ―o; II - das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais; e III - de outras fontes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Constituem contribuiïŋ―ïŋ―es sociais: I - as das empresas, incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada aos segurados e demais pessoas fïŋ―sicas a seu serviïŋ―o, mesmo sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio; II - as dos empregadores domïŋ―sticos, incidentes sobre o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dos empregados domïŋ―sticos a seu serviïŋ―o; III - as dos trabalhadores, incidentes sobre seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o; IV - as das associaïŋ―ïŋ―es desportivas que mantïŋ―m equipe de futebol profissional, incidentes sobre a receita bruta decorrente dos espetïŋ―culos desportivos de que participem em todo territïŋ―rio nacional em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos internacionais, e de qualquer forma de patrocïŋ―nio, licenciamento de uso de marcas e sïŋ―mbolos, publicidade, propaganda e transmissïŋ―o de espetïŋ―culos desportivos; V - as incidentes sobre a receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o rural; VI - as das empresas, incidentes sobre a receita ou o faturamento e o lucro; e VII - as incidentes sobre a receita de concursos de prognïŋ―sticos. CAPïŋ―TULO II DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DA UNIïŋ―O Art. 196. A contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o ïŋ― constituïŋ―da de recursos adicionais do Orïŋ―amento Fiscal, fixados obrigatoriamente na Lei Orïŋ―amentïŋ―ria anual. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Uniïŋ―o ïŋ― responsïŋ―vel pela cobertura de eventuais insuficiïŋ―ncias financeiras da seguridade social, quando decorrentes do pagamento de benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da previdïŋ―ncia social, na forma da Lei Orïŋ―amentïŋ―ria anual. Art. 197. Para pagamento dos encargos previdenciïŋ―rios da Uniïŋ―o poderïŋ―o contribuir os recursos da seguridade social referidos no inciso VI do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195, na forma da Lei Orïŋ―amentïŋ―ria anual, assegurada a destinaïŋ―ïŋ―o de recursos para as aïŋ―ïŋ―es de saïŋ―de e assistïŋ―ncia social. CAPïŋ―TULO III DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DO SEGURADO Seïŋ―ïŋ―o I Da Contribuiïŋ―ïŋ―o do Segurado Empregado, Empregado Domïŋ―stico e Trabalhador Avulso Art. 198. A contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e do trabalhador avulso ïŋ― calculada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da correspondente alïŋ―quota, de forma nïŋ―o cumulativa, sobre o seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, observado o disposto no art. 214, de acordo com a seguinte tabela: SALïŋ―RIOS-DE-CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O ALïŋ―QUOTAS atïŋ― R$ 360,00 8,0 % de R$ 360,01 atïŋ― R$ 600,00 9,0 % de R$ 600,01 atïŋ― R$ 1.200,00 11,0 % Art. 198. A contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e do trabalhador avulso ïŋ― calculada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota correspondente, de forma progressiva, sobre o seu salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, observado o disposto no art. 214, de acordo com a seguinte tabela, com vigïŋ―ncia a partir de 1ïŋ― de marïŋ―o de 2020: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado trabalhador rural a que se refere ïŋ― alïŋ―nea ïŋ―rïŋ― do inciso I do art. 9 o ïŋ― de oito por cento sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o definido no inciso I do art. 214. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Seïŋ―ïŋ―o II Da Contribuiïŋ―ïŋ―o do Segurado Empresïŋ―rio, Facultativo e Trabalhador Autïŋ―nomo Art. 199. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empresïŋ―rio, facultativo, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, aplicada sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, definido no inciso III do caput do art. 214, ïŋ― de vinte por cento, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 11 e o limite a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 214. Seïŋ―ïŋ―o II Da Contribuiïŋ―ïŋ―o dos Segurados Contribuinte Individual e Facultativo (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 199. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o dos segurados contribuinte individual e facultativo ïŋ― de vinte por cento aplicada sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, observado os limites a que se referem os ïŋ―ïŋ― 3 ïŋ― e 5 ïŋ― do art. 214. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 199-A. A partir da competïŋ―ncia em que o segurado fizer a opïŋ―ïŋ―o pela exclusïŋ―o do direito ao benefïŋ―cio de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, ïŋ― de onze por cento, sobre o valor correspondente ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, a alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). I - do segurado contribuinte individual, que trabalhe por conta prïŋ―pria, sem relaïŋ―ïŋ―o de trabalho com empresa ou equiparado; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). II - do segurado facultativo; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). II - do segurado facultativo, observado o disposto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ―; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - especificamente quanto ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― sua participaïŋ―ïŋ―o na sociedade, do sïŋ―cio de sociedade empresïŋ―ria que tenha tido receita bruta anual, no ano-calendïŋ―rio anterior, de atïŋ― R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais). (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). III - do MEI de que trata a alïŋ―nea ïŋ―pïŋ― do inciso V do art. 9 o , cuja contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser recolhida na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - atïŋ― a competïŋ―ncia abril de 2011, do MEI, de que trata o ïŋ― 26 do art. 9 o , cuja contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser recolhida na forma regulamentada em ato do Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 o O segurado que tenha contribuïŋ―do na forma do caput e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente, para fins de obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal mediante o recolhimento de mais nove por cento, acrescido de juros de que trata o disposto no art. 239. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 1 o O segurado, inclusive aquele com deficiïŋ―ncia, que tenha contribuïŋ―do na forma do caput e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente, para fins de obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 1ïŋ― A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput ïŋ― de cinco por cento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - a partir da competïŋ―ncia maio de 2011, para o MEI, de que trata o ïŋ― 26 do art. 9 ïŋ―, cuja contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser recolhida na forma regulamentada em ato do Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - a partir da competïŋ―ncia setembro de 2011, para o segurado facultativo sem renda prïŋ―pria que se dedique exclusivamente ao trabalho domïŋ―stico no ïŋ―mbito de sua residïŋ―ncia, desde que pertencente a famïŋ―lia de baixa renda, observado o disposto no ïŋ― 5 ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 o A contribuiïŋ―ïŋ―o complementar a que se refere o ïŋ― 1 o serïŋ― exigida a qualquer tempo, sob pena do indeferimento ou cancelamento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 2 o A complementaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1 o dar-se-ïŋ― mediante o recolhimento sobre o valor correspondente ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em vigor na competïŋ―ncia a ser complementada da diferenïŋ―a entre o percentual pago e o de vinte por cento, acrescido dos juros moratïŋ―rios de que trata o ïŋ― 3 o do art. 5 o da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 2ïŋ― O segurado, inclusive aquele com deficiïŋ―ncia, que tenha contribuïŋ―do na forma do caput e do ïŋ― 1ïŋ― e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente para fins de obtenïŋ―ïŋ―o de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3 o A contribuiïŋ―ïŋ―o complementar a que se refere os ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o serïŋ― exigida a qualquer tempo, sob pena do indeferimento ou cancelamento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.145, de 2013) ïŋ― 3ïŋ― A complementaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― feita por meio do recolhimento da diferenïŋ―a entre o percentual pago e o de vinte por cento sobre o valor correspondente ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o em vigor na competïŋ―ncia a ser complementada, acrescido dos juros moratïŋ―rios de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 5ïŋ― da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o complementar referida nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― exigida a qualquer tempo, sob pena do indeferimento ou do cancelamento da certidïŋ―o emitida para fins de contagem recïŋ―proca ou da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 347-A. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5 ïŋ― Para fins do disposto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ―, considera-se de baixa renda a famïŋ―lia inscrita no Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cadïŋ―nico cuja renda mensal seja de atïŋ― dois salïŋ―rios-mïŋ―nimos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6 ïŋ― O segurado facultativo que auferir renda prïŋ―pria nïŋ―o poderïŋ― recolher contribuiïŋ―ïŋ―o na forma prevista no ïŋ― 1ïŋ―, exceto se a renda for proveniente, exclusivamente, de auxïŋ―lios assistenciais de natureza eventual e temporïŋ―ria e de valores oriundos de programas sociais de transferïŋ―ncia de renda, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Seïŋ―ïŋ―o III Da Contribuiïŋ―ïŋ―o do Produtor Rural Pessoa Fïŋ―sica e do Segurado Especial Art. 200. A partir de 11 de dezembro de 1997, a contribuiïŋ―ïŋ―o do produtor rural pessoa fïŋ―sica e do segurado especial referidos, respectivamente, na alïŋ―nea "a" do inciso V e no inciso VII do caput do art. 9ïŋ―, incidente sobre a receita bruta da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o rural, ïŋ― de: Art. 200. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador rural pessoa fïŋ―sica, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o de que tratam o inciso I do art. 201 e o art.202, e a do segurado especial, incidente sobre a receita bruta da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o rural, ïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) I - dois por cento para a seguridade social; e I - um inteiro e dois dïŋ―cimos por cento; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - zero vïŋ―rgula um por cento para o financiamento dos benefïŋ―cios concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho. ïŋ― 1ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do caput , devidas pelo produtor rural pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do caput do art. 9ïŋ―, substituem as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no inciso I do caput do art. 201 e no art. 202. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2ïŋ― O segurado especial referido neste artigo, alïŋ―m da contribuiïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria de que tratam os incisos I e II do caput , poderïŋ― contribuir, facultativamente, na forma do art. 199, na condiïŋ―ïŋ―o de contribuinte individual. ïŋ― 2 o O segurado especial referido neste artigo, alïŋ―m da contribuiïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria de que tratam os incisos I e II do caput , poderïŋ― contribuir, facultativamente, na forma do art. 199. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 3 ïŋ― O produtor rural pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do caput do art. 9 ïŋ― contribui, tambïŋ―m, obrigatoriamente, na forma do art. 199, observando ainda o disposto nas alïŋ―neas "a" e "b" do inciso I do art. 216. ïŋ― 4ïŋ― Considera-se receita bruta o valor recebido ou creditado pela comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, assim entendida a operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4 o Integra a receita bruta de que trata este artigo, alïŋ―m dos valores decorrentes da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o relativa aos produtos a que se refere o ïŋ― 5 o , a receita proveniente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o obtida em razïŋ―o de contrato de parceria ou meaïŋ―ïŋ―o de parte do imïŋ―vel rural; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - da comercializaïŋ―ïŋ―o de artigos de artesanato de que trata o inciso VII do ïŋ― 8 o do art. 9 o ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - de serviïŋ―os prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no imïŋ―vel rural, desde que em atividades turïŋ―stica e de entretenimento desenvolvidas no prïŋ―prio imïŋ―vel, inclusive hospedagem, alimentaïŋ―ïŋ―o, recepïŋ―ïŋ―o, recreaïŋ―ïŋ―o e atividades pedagïŋ―gicas, bem como taxa de visitaïŋ―ïŋ―o e serviïŋ―os especiais; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). IV - do valor de mercado da produïŋ―ïŋ―o rural dada em pagamento ou que tiver sido trocada por outra, qualquer que seja o motivo ou finalidade; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). V - de atividade artïŋ―stica de que trata o inciso VIII do ïŋ― 8 o do art. 9 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 5ïŋ― Integram a produïŋ―ïŋ―o, para os efeitos dos incisos I e II do caput , os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroïŋ―amento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteurizaïŋ―ïŋ―o, resfriamento, secagem, socagem, fermentaïŋ―ïŋ―o, embalagem, cristalizaïŋ―ïŋ―o, fundiïŋ―ïŋ―o, carvoejamento, cozimento, destilaïŋ―ïŋ―o, moagem e torrefaïŋ―ïŋ―o, bem como os subprodutos e os resïŋ―duos obtidos atravïŋ―s desses processos. ïŋ― 5 o Integram a produïŋ―ïŋ―o, para os efeitos dos incisos I e II do caput , observado o disposto no ïŋ― 25 do art. 9 o , os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroïŋ―amento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteurizaïŋ―ïŋ―o, resfriamento, secagem, socagem, fermentaïŋ―ïŋ―o, embalagem, cristalizaïŋ―ïŋ―o, fundiïŋ―ïŋ―o, carvoejamento, cozimento, destilaïŋ―ïŋ―o, moagem e torrefaïŋ―ïŋ―o, bem como os subprodutos e os resïŋ―duos obtidos por meio desses processos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 6ïŋ― Nïŋ―o integra a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - o produto vegetal destinado ao plantio e reflorestamento; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - o produto vegetal vendido por pessoa ou entidade que, registrada no Ministïŋ―rio da Agricultura e do Abastecimento, se dedique ao comïŋ―rcio de sementes e mudas no Païŋ―s; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - o produto animal destinado ïŋ― reproduïŋ―ïŋ―o ou criaïŋ―ïŋ―o pecuïŋ―ria ou granjeira; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). IV - o produto animal utilizado como cobaia para fins de pesquisas cientïŋ―ficas no Païŋ―s . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 7 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ― recolhida: I - pela empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa, que ficam sub-rogadas no cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es do produtor rural pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do caput do art. 9 ïŋ― e do segurado especial, independentemente de as operaïŋ―ïŋ―es de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o terem sido realizadas diretamente com estes ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, exceto nos casos do inciso III; II - pela pessoa fïŋ―sica nïŋ―o produtor rural, que fica sub-rogada no cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es do produtor rural pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do caput do art. 9 ïŋ― e do segurado especial, quando adquire produïŋ―ïŋ―o para venda, no varejo, a consumidor pessoa fïŋ―sica; ou III - pela pessoa fïŋ―sica de que trata alïŋ―nea "a" do inciso V do caput do art. 9 ïŋ― e pelo segurado especial, caso comercializem sua produïŋ―ïŋ―o com adquirente domiciliado no exterior, diretamente, no varejo, a consumidor pessoa fïŋ―sica, a outro produtor rural pessoa fïŋ―sica ou a outro segurado especial. ïŋ― 8 ïŋ― O produtor rural pessoa fïŋ―sica continua obrigado a arrecadar e recolher ao Instituto Nacional do Seguro Social a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado e do trabalhador avulso a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o, nos mesmos prazos e segundo as mesmas normas aplicadas ïŋ―s empresas em geral. ïŋ― 9 o Sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso III do ïŋ― 7 o , o produtor rural pessoa fïŋ―sica e o segurado especial sïŋ―o obrigados a recolher, diretamente, a contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre a receita bruta proveniente: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - da comercializaïŋ―ïŋ―o de artigos de artesanato elaborados com matïŋ―ria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - de comercializaïŋ―ïŋ―o de artesanato ou do exercïŋ―cio de atividade artïŋ―stica, observado o disposto nos incisos VII e VIII do ïŋ― 8 o do art. 9 o ; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - de serviïŋ―os prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no imïŋ―vel rural, desde que em atividades turïŋ―stica e de entretenimento desenvolvidas no prïŋ―prio imïŋ―vel, inclusive hospedagem, alimentaïŋ―ïŋ―o, recepïŋ―ïŋ―o, recreaïŋ―ïŋ―o e atividades pedagïŋ―gicas, bem como taxa de visitaïŋ―ïŋ―o e serviïŋ―os especiais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 10. O segurado especial ïŋ― obrigado a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o de trabalhadores a seu serviïŋ―o e a recolhïŋ―-la no prazo referido na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I do art. 216. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 11. Nïŋ―o integram a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput a produïŋ―ïŋ―o rural destinada ao plantio ou ao reflorestamento nem o produto animal destinado ïŋ― reproduïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― criaïŋ―ïŋ―o pecuïŋ―ria ou granjeira e ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o como cobaia para fins de pesquisas cientïŋ―ficas, quando vendido pelo prïŋ―prio produtor a quem o utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, a pessoa ou entidade registrada no Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento que se dedique ao comïŋ―rcio de sementes e mudas no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 12. O produtor rural pessoa fïŋ―sica poderïŋ― optar por contribuir na forma prevista no caput deste artigo ou na forma prevista no inciso I do caput do art. 201 e no art. 202, hipïŋ―tese em que deverïŋ― manifestar a sua opïŋ―ïŋ―o por meio do pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre a folha de salïŋ―rios relativa a janeiro de cada ano-calendïŋ―rio ou ïŋ― primeira competïŋ―ncia subsequente ao inïŋ―cio da atividade rural. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 13. A opïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 12 serïŋ― irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 200-A. Equipara-se ao empregador rural pessoa fïŋ―sica o consïŋ―rcio simplificado de produtores rurais, formado pela uniïŋ―o de produtores rurais pessoas fïŋ―sicas, que outorgar a um deles poderes para contratar, gerir e demitir trabalhadores rurais, na condiïŋ―ïŋ―o de empregados, para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, exclusivamente, aos seus integrantes, mediante documento registrado em cartïŋ―rio de tïŋ―tulos e documentos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1 ïŋ― O documento de que trata o caput deverïŋ― conter a identificaïŋ―ïŋ―o de cada produtor, seu endereïŋ―o pessoal e o de sua propriedade rural, bem como o respectivo registro no Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria ou informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― parceria, arrendamento ou equivalente e ïŋ― matrïŋ―cula no INSS de cada um dos produtores rurais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2 ïŋ― O consïŋ―rcio deverïŋ― ser matriculado no INSS, na forma por este estabelecida, em nome do empregador a quem hajam sido outorgados os mencionados poderes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 200-B. As contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam o inciso I do art. 201 e o art. 202, bem como a devida ao Serviïŋ―o Nacional Rural, sïŋ―o substituïŋ―das, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada ao trabalhador rural contratado pelo consïŋ―rcio simplificado de produtores rurais de que trata o art. 200-A, pela contribuiïŋ―ïŋ―o dos respectivos produtores rurais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) CAPïŋ―TULO IV DAS CONTRIBUIïŋ―ïŋ―ES DA EMPRESA E DO EMPREGADOR DOMïŋ―STICO Seïŋ―ïŋ―o I Das Contribuiïŋ―ïŋ―es da Empresa Art. 201. A contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, destinada ïŋ― seguridade social, ïŋ― de: I - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, no decorrer do mïŋ―s, aos segurados empregados, alïŋ―m das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos arts. 202 e 204; I - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, no decorrer do mïŋ―s, aos segurados empregado e trabalhador avulso, alïŋ―m das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos arts. 202 e 204; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - quinze por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es ou retribuiïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas no decorrer do mïŋ―s ao segurado empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, trabalhador avulso e demais pessoas fïŋ―sicas pelos serviïŋ―os prestados sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio; II - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es ou retribuiïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas no decorrer do mïŋ―s ao segurado contribuinte individual; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - quinze por cento sobre o total das importïŋ―ncias pagas, distribuïŋ―das ou creditadas pelas cooperativas de trabalho aos seus cooperados, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o pelos serviïŋ―os que prestam a pessoas jurïŋ―dicas por intermïŋ―dio delas; e III - quinze por cento sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, relativamente a serviïŋ―os que lhes sïŋ―o prestados por cooperados por intermïŋ―dio de cooperativas de trabalho, observado, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es dos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― e 8ïŋ― do art. 219; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IV - dois vïŋ―rgula cinco por cento sobre o total da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o rural, quando se tratar de pessoa jurïŋ―dica que tenha como fim apenas a atividade de produïŋ―ïŋ―o rural. IV - dois vïŋ―rgula cinco por cento sobre o total da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o rural, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no inciso I do caput e no art. 202, quando se tratar de pessoa jurïŋ―dica que tenha como fim apenas a atividade de produïŋ―ïŋ―o rural. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) IV - um inteiro e sete dïŋ―cimos por cento sobre o total da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o rural, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no inciso I do caput e no art. 202, quando se tratar de pessoa jurïŋ―dica que tenha como fim apenas a atividade de produïŋ―ïŋ―o rural. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― Sïŋ―o consideradas remuneraïŋ―ïŋ―o as importïŋ―ncias auferidas em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive os ganhos habituais sob a forma de utilidades, ressalvado o disposto no ïŋ― 9 ïŋ― do art. 214 e excetuado o lucro distribuïŋ―do ao segurado empresïŋ―rio, observados os termos do inciso II do ïŋ― 5 ïŋ― . ïŋ― 2ïŋ― Integra a remuneraïŋ―ïŋ―o para o disposto nos incisos II e III do caput a bolsa de estudos paga ou creditada ao mïŋ―dico-residente, observado, no que couber, o disposto no art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 6.932, de 1981, com a redaïŋ―ïŋ―o dada pelo art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 8.138, de 1990. ïŋ― 2ïŋ― Integra a remuneraïŋ―ïŋ―o para os fins do disposto nos incisos II e III do caput , a bolsa de estudos paga ou creditada ao mïŋ―dico-residente participante do programa de residïŋ―ncia mïŋ―dica de que trata o art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 6.932, de 7 de julho de 1981 , na redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.405, de 9 de janeiro de 2002 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no inciso II do caput , integra a remuneraïŋ―ïŋ―o a bolsa de estudos paga ou creditada ao mïŋ―dico-residente participante do programa de residïŋ―ncia mïŋ―dica de que trata o art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 6.932, de 1981. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― No caso de empresa dispensada de escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil, na forma ïŋ― 16 do art. 225, e nïŋ―o havendo comprovaïŋ―ïŋ―o dos valores pagos ou creditados ao segurado empresïŋ―rio, a contribuiïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima da empresa referente a esse segurado serïŋ― de quinze por cento sobre o seu salïŋ―rio-base de que trata o art. 215. Nïŋ―o havendo salïŋ―rio-base, em funïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 215, a contribuiïŋ―ïŋ―o incidirïŋ― sobre o valor do salïŋ―rio-base da classe um. ïŋ― 3ïŋ― No caso de empresa desobrigada de apresentaïŋ―ïŋ―o de escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil, na forma do ïŋ― 16 do art. 225, e nïŋ―o havendo comprovaïŋ―ïŋ―o dos valores pagos ou creditados aos segurados de que tratam as alïŋ―neas "e" a "i" do inciso V do art. 9ïŋ―, a contribuiïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima da empresa referente a esses segurados serïŋ― de vinte por cento sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, salvo se nïŋ―o houver salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o do disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 215, hipïŋ―tese em que este serïŋ― estimado em valor equivalente ïŋ― maior remuneraïŋ―ïŋ―o paga a empregados da empresa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3 ïŋ― Nïŋ―o havendo comprovaïŋ―ïŋ―o dos valores pagos ou creditados aos segurados de que tratam as alïŋ―neas "e" a "i" do inciso V do art. 9 o , em face de recusa ou sonegaïŋ―ïŋ―o de qualquer documento ou informaïŋ―ïŋ―o, ou sua apresentaïŋ―ïŋ―o deficiente, a contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa referente a esses segurados serïŋ― de vinte por cento sobre: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) I - o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado nessa condiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) II - a maior remuneraïŋ―ïŋ―o paga a empregados da empresa; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) III - o salïŋ―rio mïŋ―nimo, caso nïŋ―o ocorra nenhuma das hipïŋ―teses anteriores. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) ïŋ― 4ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada a transportador autïŋ―nomo pelo frete, carreto ou transporte de passageiros realizado por conta prïŋ―pria corresponderïŋ― ao valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o de um dos percentuais estabelecidos pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social sobre o valor bruto do frete, carreto ou transporte de passageiros, para determinaïŋ―ïŋ―o do valor mïŋ―nimo da remuneraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada a transportador autïŋ―nomo, a que se referem os incisos I e II do ïŋ― 15 do art. 9ïŋ―, pelo frete, carreto ou transporte de passageiros realizado por conta prïŋ―pria corresponderïŋ― ao valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o de um dos percentuais estabelecidos pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social sobre o valor bruto do frete, carreto ou transporte de passageiros, para determinaïŋ―ïŋ―o do valor mïŋ―nimo da remuneraïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 4ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada a condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, ou ao auxiliar de condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, em automïŋ―vel cedido em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, nos termos da Lei nïŋ― 6.094, de 30 de agosto de 1974 , pelo frete, carreto ou transporte de passageiros, realizado por conta prïŋ―pria, corresponde a vinte por cento do rendimento bruto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4ïŋ― Na contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte rodoviïŋ―rio de carga ou de passageiro ou de serviïŋ―os prestados com a utilizaïŋ―ïŋ―o de trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa corresponde a vinte por cento do valor registrado na nota fiscal, na fatura ou no recibo, quando esses serviïŋ―os forem prestados sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio por condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, auxiliar de condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, inclusive por taxista e motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, e operador de mïŋ―quinas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― No caso de sociedade civil de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os profissionais relativos ao exercïŋ―cio de profissïŋ―es legalmente regulamentadas, a contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa referente a segurado empresïŋ―rio, observado o disposto no art. 225 e legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, serïŋ― de quinze por cento sobre: ïŋ― 5 ïŋ― No caso de sociedade civil de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os profissionais relativos ao exercïŋ―cio de profissïŋ―es legalmente regulamentadas, a contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa referente aos segurados a que se referem as alïŋ―neas "g" a "i" do inciso V do art. 9 ïŋ― , observado o disposto no art. 225 e legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, serïŋ― de vinte por cento sobre: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) I - a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada aos sïŋ―cios em decorrïŋ―ncia de seu trabalho, de acordo com a escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil da empresa; ou II - os valores totais pagos ou creditados aos sïŋ―cios, ainda que a tïŋ―tulo de antecipaïŋ―ïŋ―o de lucro da pessoa jurïŋ―dica, quando nïŋ―o houver discriminaïŋ―ïŋ―o entre a remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente do trabalho e a proveniente do capital social. II - os valores totais pagos ou creditados aos sïŋ―cios, ainda que a tïŋ―tulo de antecipaïŋ―ïŋ―o de lucro da pessoa jurïŋ―dica, quando nïŋ―o houver discriminaïŋ―ïŋ―o entre a remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente do trabalho e a proveniente do capital social ou tratar-se de adiantamento de resultado ainda nïŋ―o apurado por meio de demonstraïŋ―ïŋ―o de resultado do exercïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 6ïŋ― No caso de banco comercial, banco de investimento, banco de desenvolvimento, caixa econïŋ―mica, sociedade de crïŋ―dito, financiamento e investimento, sociedade de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, inclusive associaïŋ―ïŋ―o de poupanïŋ―a e emprïŋ―stimo, sociedade corretora, distribuidora de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, inclusive bolsa de mercadorias e de valores, empresa de arrendamento mercantil, empresa de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o, agente autïŋ―nomo de seguros privados e de crïŋ―dito e entidade de previdïŋ―ncia privada, aberta e fechada, alïŋ―m das contribuiïŋ―ïŋ―es referidas nos incisos I e II do caput e nos arts. 202 e 204, ïŋ― devida a contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de dois vïŋ―rgula cinco por cento sobre a base de cïŋ―lculo definida nos incisos I e II do caput e, no caso de cooperativa de crïŋ―dito, sobre a base de cïŋ―lculo referida no inciso I do caput . ïŋ― 6 ïŋ― No caso de banco comercial, banco de investimento, banco de desenvolvimento, caixa econïŋ―mica, sociedade de crïŋ―dito, financiamento e investimento, sociedade de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, inclusive associaïŋ―ïŋ―o de poupanïŋ―a e emprïŋ―stimo, sociedade corretora, distribuidora de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, inclusive bolsa de mercadorias e de valores, empresa de arrendamento mercantil, cooperativa de crïŋ―dito, empresa de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o, agente autïŋ―nomo de seguros privados e de crïŋ―dito e entidade de previdïŋ―ncia privada, aberta e fechada, alïŋ―m das contribuiïŋ―ïŋ―es referidas nos incisos I e II do caput e nos arts. 202 e 204, ïŋ― devida a contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de dois vïŋ―rgula cinco por cento sobre a base de cïŋ―lculo definida nos incisos I e II do caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 7ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica enquadrada na condiïŋ―ïŋ―o de microempresa ou de empresa de pequeno porte, na forma do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 9.317, de 5 de dezembro de 1996 , que optar pela inscriïŋ―ïŋ―o no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuiïŋ―ïŋ―es das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, contribuirïŋ― na forma estabelecida no art. 23 da referida Lei, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a IV do caput e os arts. 202 e 204. ïŋ― 7 ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica enquadrada na condiïŋ―ïŋ―o de microempresa ou de empresa de pequeno porte, na forma do art. 2 ïŋ― da Lei n ïŋ― 9.317, de 5 de dezembro de 1996 , que optar pela inscriïŋ―ïŋ―o no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuiïŋ―ïŋ―es das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, contribuirïŋ― na forma estabelecida no art. 23 da referida Lei , em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a IV do caput e os arts. 201-A, 202 e 204. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 8ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― sempre calculada na forma dos incisos II ou III do caput quando a remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o for paga ou creditada a pessoa fïŋ―sica, quando ausentes os requisitos que caracterizem o segurado como empregado, mesmo que nïŋ―o esteja inscrita no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 8 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― sempre calculada na forma do inciso II do caput quando a remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o for paga ou creditada a pessoa fïŋ―sica, quando ausentes os requisitos que caracterizem o segurado como empregado, mesmo que nïŋ―o esteja inscrita no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 9 ïŋ― Quando as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos II e III do caput forem decorrentes de remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o paga ou creditada a trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado que esteja contribuindo conforme a escala de salïŋ―rios-base, a empresa, cooperativa ou pessoa jurïŋ―dica responsïŋ―vel pela contribuiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― optar, dependendo da situaïŋ―ïŋ―o, pelo recolhimento de vinte por cento sobre: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) I - o salïŋ―rio-base correspondente ïŋ― classe em que o segurado estiver enquadrado, desde que esteja posicionado nas classes de quatro a dez; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - o salïŋ―rio-base da classe quatro, quando o segurado estiver posicionado nas classes um, dois ou trïŋ―s; ou (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - o salïŋ―rio-base da classe um, quando o segurado estiver dispensado do recolhimento sobre a escala de salïŋ―rios-base, em virtude de jïŋ― estar contribuindo sobre o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 214, pelo exercïŋ―cio de outras atividades que exijam filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 10. A contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― a referida nos incisos II ou III do caput , sem direito ïŋ― opïŋ―ïŋ―o, se o trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado contratado nïŋ―o estiver inscrito no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social em atividade sujeita a salïŋ―rio-base . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 11. O direito ïŋ― opïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 9ïŋ― nïŋ―o se aplica aos casos de remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o paga ou creditada ao segurado empresïŋ―rio e ao trabalhador avulso. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 12. A empresa, cooperativa ou pessoa jurïŋ―dica responsïŋ―vel pela contribuiïŋ―ïŋ―o perde o direito ïŋ― opïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 9ïŋ―, se o trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado contratado estiver em atraso com suas contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 13. Para os fins do disposto no ïŋ― 9ïŋ―, a empresa deverïŋ― exigir do segurado trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado cïŋ―pia autenticada do comprovante de recolhimento efetuado para o Instituto Nacional do Seguro Social, referente ïŋ― competïŋ―ncia ou ao trimestre imediatamente anterior ao mïŋ―s a que se refere a retribuiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 14. O comprovante a que se refere o parïŋ―grafo anterior poderïŋ― ser a Guia da Previdïŋ―ncia Social ou outro documento que venha a substituïŋ―-la, para segurado contribuindo como trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, ou a declaraïŋ―ïŋ―o da empresa respectiva, quando o segurado for empregado contribuindo sobre o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 15. Para os efeitos do inciso IV do caput e do ïŋ― 8ïŋ― do art. 202, considera-se receita bruta o valor recebido ou creditado pela comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, assim entendida a operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es do ïŋ― 5ïŋ― do art. 200. ïŋ― 15. Para fins do disposto no inciso IV do caput e no ïŋ― 8ïŋ― do art. 202, considera-se receita bruta o valor recebido ou creditado pela comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, assim entendida a operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es constantes dos ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 11 do art. 200. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 16. A partir de 14 de outubro de 1996, as contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam o inciso IV do caput e o ïŋ― 8 ïŋ― do art. 202 sïŋ―o de responsabilidade do produtor rural pessoa jurïŋ―dica, nïŋ―o sendo admitida a sub-rogaïŋ―ïŋ―o ao adquirente, consignatïŋ―rio ou cooperativa. ïŋ― 17. O produtor rural pessoa jurïŋ―dica continua obrigado a arrecadar e recolher ao Instituto Nacional do Seguro Social a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado e do trabalhador avulso a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o, nos mesmos prazos e segundo as mesmas normas aplicadas ïŋ―s empresas em geral. ïŋ― 18. As contribuiïŋ―ïŋ―es a que se referem o inciso IV do caput e o ïŋ― 8ïŋ― do art. 202 sïŋ―o exigïŋ―veis a partir da competïŋ―ncia agosto de 1994, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es previstas no inciso I do caput e no art. 202, devidas atïŋ― a competïŋ―ncia julho de 1994 pelo produtor rural pessoa jurïŋ―dica . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 19ïŋ― A cooperativa de trabalho nïŋ―o estïŋ― sujeita ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso II, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s importïŋ―ncias por ela pagas, distribuïŋ―das ou creditadas aos respectivos cooperados, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o pelos serviïŋ―os que, por seu intermïŋ―dio, tenham prestado a empresas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 19. A cooperativa de trabalho nïŋ―o estïŋ― sujeita ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso II do caput , em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s importïŋ―ncias por ela pagas, distribuïŋ―das ou creditadas aos respectivos cooperados, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o pelos serviïŋ―os que, por seu intermïŋ―dio, tenham prestado a empresas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) ) ïŋ― 20. A contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa, relativamente aos serviïŋ―os que lhe sïŋ―o prestados por cooperados por intermïŋ―dio de cooperativas de trabalho na atividade de transporte rodoviïŋ―rio de carga ou passageiro, ïŋ― de quinze por cento sobre a parcela correspondente ao valor dos serviïŋ―os prestados pelos cooperados, que nïŋ―o serïŋ― inferior a vinte por cento do valor da nota fiscal ou fatura. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 21. O disposto no inciso IV do caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a terceiros, cujas contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias continuam sendo devidas na forma deste artigo e do art. 202. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 22. A pessoa jurïŋ―dica, exceto a agroindïŋ―stria, que, alïŋ―m da atividade rural, explorar tambïŋ―m outra atividade econïŋ―mica autïŋ―noma, quer seja comercial, industrial ou de serviïŋ―os, no mesmo ou em estabelecimento distinto, independentemente de qual seja a atividade preponderante, contribuirïŋ― de acordo com os incisos I, II e III do art. 201 e art. 202. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 23. Nos contratos de trabalho intermitente, a empresa recolherïŋ― as contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias da empresa e do empregado e o valor devido ao FGTS, o qual serïŋ― calculado com base nos valores pagos no perïŋ―odo mensal, e fornecerïŋ― ao empregado o comprovante de cumprimento dessas obrigaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 24. Nïŋ―o integram a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do caput a produïŋ―ïŋ―o rural destinada ao plantio ou ao reflorestamento nem o produto animal destinado ïŋ― reproduïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― criaïŋ―ïŋ―o pecuïŋ―ria ou granjeira e ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o como cobaia para fins de pesquisas cientïŋ―ficas, quando vendido pelo prïŋ―prio produtor a quem o utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, a pessoa ou entidade registrada no Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento que se dedique ao comïŋ―rcio de sementes e mudas no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 25. O empregador rural pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― optar por contribuir na forma prevista no inciso I do caput deste artigo e no caput do art. 202 ou na forma prevista no inciso IV do caput deste artigo e no ïŋ― 8ïŋ― do art. 202, hipïŋ―tese em que deverïŋ― manifestar a sua opïŋ―ïŋ―o por meio do pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre a folha de salïŋ―rios relativa a janeiro de cada ano-calendïŋ―rio ou ïŋ― primeira competïŋ―ncia subsequente ao inïŋ―cio da atividade rural. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 26. A opïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 25 serïŋ― irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 27. A empresa contratante de serviïŋ―os de hidrïŋ―ulica, eletricidade, pintura, alvenaria, carpintaria e manutenïŋ―ïŋ―o ou reparo de veïŋ―culos, executados por intermïŋ―dio de MEI, mantïŋ―m, em relaïŋ―ïŋ―o a essa contrataïŋ―ïŋ―o, a obrigatoriedade de recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o a que se referem o inciso II do caput e o ïŋ― 6ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 201-A. A contribuiïŋ―ïŋ―o devida pela agroindïŋ―stria, definida como sendo o produtor rural pessoa jurïŋ―dica cuja atividade econïŋ―mica seja a industrializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria ou de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria e adquirida de terceiros, incidente sobre o valor da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s previstas no inciso I do art. 201 e art. 202, ïŋ― de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) I - dois vïŋ―rgula cinco por cento destinados ïŋ― Seguridade Social; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) II - zero vïŋ―rgula um por cento para o financiamento do benefïŋ―cio previsto nos arts. 64 a 70, e daqueles concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade para o trabalho decorrente dos riscos ambientais da atividade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1 ïŋ― Para os fins deste artigo, entende-se por receita bruta o valor total da receita proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria e da adquirida de terceiros, industrializada ou nïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a terceiros, cujas contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias continuam sendo devidas na forma do art. 201 e 202, obrigando-se a empresa a elaborar folha de salïŋ―rios e registros contïŋ―beis distintos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese do ïŋ― 2 o , a receita bruta correspondente aos serviïŋ―os prestados a terceiros nïŋ―o integram a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s sociedades cooperativas e ïŋ―s agroindïŋ―strias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) I - ïŋ―s sociedades cooperativas e ïŋ―s agroindïŋ―strias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura ; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) II - ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que, relativamente ïŋ― atividade rural, se dedique apenas ao florestamento e reflorestamento como fonte de matïŋ―ria-prima para industrializaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de processo industrial que modifique a natureza quïŋ―mica da madeira ou a transforme em pasta celulïŋ―sica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 5 o Aplica-se o disposto no inciso II do ïŋ― 4 o ainda que a pessoa jurïŋ―dica comercialize resïŋ―duos vegetais ou sobras ou partes da produïŋ―ïŋ―o, desde que a receita bruta decorrente dessa comercializaïŋ―ïŋ―o represente menos de um por cento de sua receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) Art. 201-B. Aplica-se o disposto no artigo anterior, ainda que a agroindïŋ―stria explore, tambïŋ―m, outra atividade econïŋ―mica autïŋ―noma, no mesmo ou em estabelecimento distinto, hipïŋ―tese em que a contribuiïŋ―ïŋ―o incidirïŋ― sobre o valor da receita bruta dela decorrente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 201-C. Quando a cooperativa de produïŋ―ïŋ―o rural contratar empregados para realizarem, exclusivamente, a colheita da produïŋ―ïŋ―o de seus cooperados, as contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 201, I, e o art. 202, relativas ïŋ― folha de salïŋ―rio destes segurados, serïŋ―o substituïŋ―das pela contribuiïŋ―ïŋ―o devida pelos cooperados, cujas colheitas sejam por eles realizadas, incidentes sobre a receita bruta da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o rural, na forma prevista no art. 200, se pessoa fïŋ―sica, no inciso IV do caput do art. 201 e no ïŋ― 8 ïŋ― do art. 202, se pessoa jurïŋ―dica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1 ïŋ― A cooperativa deverïŋ― elaborar folha de salïŋ―rios distinta e apurar os encargos decorrentes da contrataïŋ―ïŋ―o de que trata o caput separadamente dos relativos aos seus empregados regulares, discriminadamente por cooperado, na forma definida pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2 ïŋ― A cooperativa ïŋ― diretamente responsïŋ―vel pela arrecadaïŋ―ïŋ―o e recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria dos segurados contratados na forma deste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 3 ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o devida ao Serviïŋ―o Nacional Rural. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 201-D. As alïŋ―quotas de que tratam os incisos I e II do art. 201, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s empresas que prestam serviïŋ―os de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o - TI e de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―o - TIC, ficam reduzidas de acordo com a aplicaïŋ―ïŋ―o sucessiva das seguintes operaïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - subtrair do valor da receita bruta total de venda de bens e serviïŋ―os relativa aos doze meses imediatamente anteriores ao trimestre-calendïŋ―rio o valor correspondente aos impostos e ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre venda; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - identificar, no valor da receita bruta total resultante da operaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I, a parte relativa aos serviïŋ―os mencionados nos ïŋ―ïŋ― 3 o e 4 o que foram exportados; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) III - dividir a receita bruta de exportaïŋ―ïŋ―o resultante do inciso II pela receita bruta total resultante do inciso I; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) IV - multiplicar a razïŋ―o decorrente do inciso III por um dïŋ―cimo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) V - multiplicar o valor encontrado de acordo com a operaïŋ―ïŋ―o do inciso IV por cem, para que se chegue ao percentual de reduïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VI - subtrair de vinte por cento o percentual resultante do inciso V, de forma que se obtenha a nova alïŋ―quota percentual a ser aplicada sobre a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 1 o A alïŋ―quota apurada na forma do inciso VI do caput serïŋ― aplicada uniformemente nos meses que compïŋ―em o trimestre-calendïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 2 o No caso de empresa em inïŋ―cio de atividades ou sem receita de exportaïŋ―ïŋ―o atïŋ― a data de publicaïŋ―ïŋ―o da Lei n o 11.774, de 17 de setembro de 2008, a apuraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput poderïŋ― ser realizada com base em perïŋ―odo inferior a doze meses, observado o mïŋ―nimo de trïŋ―s meses anteriores. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 3 o Para efeito do caput , consideram-se serviïŋ―os de TI e TIC: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - anïŋ―lise e desenvolvimento de sistemas; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - programaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) III - processamento de dados e congïŋ―neres; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) IV - elaboraïŋ―ïŋ―o de programas de computadores, inclusive de jogos eletrïŋ―nicos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) V - licenciamento ou cessïŋ―o de direito de uso de programas de computaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VI - assessoria e consultoria em informïŋ―tica; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VII - suporte tïŋ―cnico em informïŋ―tica, inclusive instalaïŋ―ïŋ―o, configuraïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de programas de computaïŋ―ïŋ―o e bancos de dados; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VIII - planejamento, confecïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o e atualizaïŋ―ïŋ―o de pïŋ―ginas eletrïŋ―nicas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 4 o O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m a empresas que prestam serviïŋ―os de call center. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 5 o No caso das empresas que prestam serviïŋ―os referidos nos ïŋ―ïŋ― 3 o e 4 o , os valores das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a terceiros, denominados outras entidades ou fundos, com exceïŋ―ïŋ―o do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educaïŋ―ïŋ―o - FNDE, ficam reduzidos no percentual resultante das operaïŋ―ïŋ―es referidas no caput e de acordo com a aplicaïŋ―ïŋ―o sucessiva das seguintes operaïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - calcular a contribuiïŋ―ïŋ―o devida no mïŋ―s a cada entidade ou fundo, levando em consideraïŋ―ïŋ―o as regras aplicadas ïŋ―s empresas em geral; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - aplicar o percentual de reduïŋ―ïŋ―o, resultante do inciso V do caput , sobre o valor resultante do inciso I; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) III - subtrair, do valor apurado na forma do inciso I, o valor obtido no inciso II, o que resultarïŋ― no valor a ser recolhido a cada entidade ou fundo no mïŋ―s. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 6 o As reduïŋ―ïŋ―es de que tratam o caput e o ïŋ― 5 o pressupïŋ―em o atendimento ao seguinte: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - atïŋ― 31 de dezembro de 2009, a empresa deverïŋ― implementar programa de prevenïŋ―ïŋ―o de riscos ambientais e de doenïŋ―as ocupacionais, que estabeleïŋ―a metas de melhoria das condiïŋ―ïŋ―es e do ambiente de trabalho que reduzam a ocorrïŋ―ncia de benefïŋ―cios por incapacidade decorrentes de acidentes do trabalho ou doenïŋ―as ocupacionais, em pelo menos cinco por cento, em relaïŋ―ïŋ―o ao ano anterior, observado o seguinte: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Vide Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) a) a responsabilidade pela elaboraïŋ―ïŋ―o do programa de prevenïŋ―ïŋ―o de riscos ambientais e de doenïŋ―as ocupacionais serïŋ―, exclusivamente, de engenheiro com especializaïŋ―ïŋ―o em Engenharia de Seguranïŋ―a do Trabalho, devidamente registrado no Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura - CREA, que o assinarïŋ―; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) b) o programa de prevenïŋ―ïŋ―o de riscos ambientais e de doenïŋ―as ocupacionais elaborado deverïŋ― ser homologado pelas Superintendïŋ―ncias Regionais do Trabalho, vinculadas ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, e serïŋ― colocado ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o da Secretaria da Receita Federal do Brasil e do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego sempre que exigido; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - atïŋ― 31 de dezembro de 2009, a empresa deverïŋ― implementar o Programa de Prevenïŋ―ïŋ―o de Riscos Ambientais e de Doenïŋ―as Ocupacionais previsto em lei, caracterizado pela plena execuïŋ―ïŋ―o do Programa de Prevenïŋ―ïŋ―o de Riscos Ambientais - PPRA e do Programa de Controle Mïŋ―dico de Saïŋ―de Ocupacional - PCMSO, conforme disciplinado nas normas regulamentadoras do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, devendo ainda estabelecer metas de melhoria das condiïŋ―ïŋ―es e do ambiente de trabalho que reduzam a ocorrïŋ―ncia de benefïŋ―cios por incapacidade decorrentes de acidentes do trabalho ou doenïŋ―as ocupacionais em pelo menos cinco por cento em relaïŋ―ïŋ―o ao ano anterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 7.331, de 2010) II - atïŋ― 31 de dezembro de 2010, a empresa que comprovar estar executando o programa de prevenïŋ―ïŋ―o de riscos ambientais e de doenïŋ―as ocupacionais implantado nos prazo e forma estabelecidos no inciso I, terïŋ― presumido o atendimento ïŋ― exigïŋ―ncia fixada no inciso I do ïŋ― 9 o do art. 14 da Lei n o 11.774, de 2008; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Vide Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) III - a partir de 1 o de janeiro de 2011, a empresa deverïŋ― comprovar a eficïŋ―cia do respectivo programa de prevenïŋ―ïŋ―o de riscos ambientais e de doenïŋ―as ocupacionais, por meio de relatïŋ―rios que atestem o atendimento da meta de reduïŋ―ïŋ―o de sinistralidade nele estabelecida; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Vide Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) IV - a partir do inïŋ―cio da efetiva aplicaïŋ―ïŋ―o do FAP de que trata o art. 202-A, a empresa perderïŋ― o direito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.331, de 2010) a) se o respectivo FAP superar a mïŋ―dia do segmento econïŋ―mico, caso em que a perda do direito contarïŋ― a partir de 1 o de janeiro do ano seguinte ao da publicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.331, de 2010) b) se o respectivo FAP for inferior ïŋ― mïŋ―dia do segmento econïŋ―mico e superar o FAP do exercïŋ―cio anterior em mais de cinco por cento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.331, de 2010) ïŋ― 7 o Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 6 o , as empresas dos setores de TI e de TIC sïŋ― farïŋ―o jus ïŋ―s reduïŋ―ïŋ―es de que tratam o caput e o ïŋ― 5 o se aplicarem montante igual ou superior a dez por cento do benefïŋ―cio auferido, alternativa ou cumulativamente em despesas: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - para capacitaïŋ―ïŋ―o de pessoal, relacionada a aspectos tïŋ―cnicos associados aos serviïŋ―os de TI e TIC, referidos no ïŋ― 3 o , bem como a serviïŋ―os de call centers , aïŋ― incluïŋ―da a capacitaïŋ―ïŋ―o em temas diretamente relacionados com qualidade de produtos, processos ou sistemas, bem como a proficiïŋ―ncia em lïŋ―nguas estrangeiras; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - relacionadas ao desenvolvimento de atividades de avaliaïŋ―ïŋ―o de conformidade, incluindo certificaïŋ―ïŋ―o de produtos, serviïŋ―os e sistemas, realizadas com entidades ou especialistas do Païŋ―s ou do exterior; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) III - realizadas com desenvolvimento tecnolïŋ―gico de produtos, processos e serviïŋ―os, sendo consideradas atividades de pesquisa e desenvolvimento em TI aquelas dispostas nos arts. 24 e 25 do Decreto n o 5.906, de 26 de setembro de 2006; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) IV - realizadas no apoio a projetos de desenvolvimento cientïŋ―fico ou tecnolïŋ―gico, por instituiïŋ―ïŋ―es de pesquisa e desenvolvimento, conforme definidos nos arts. 27 e 28 do Decreto n o 5.906, de 2006, devidamente credenciadas pelo Comitïŋ― da ïŋ―rea de Tecnologia da Informaïŋ―ïŋ―o - CATI ou pelo Comitïŋ― das Atividades de Pesquisa e Desenvolvimento da Amazïŋ―nia - CAPDA. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 8 o O valor do benefïŋ―cio e a especificaïŋ―ïŋ―o das contrapartidas referidos no ïŋ― 7 o deverïŋ―o ser declarados formalmente pelas empresas beneficiïŋ―rias, a cada exercïŋ―cio, ao Ministïŋ―rio da Ciïŋ―ncia e Tecnologia, na forma a ser definida em ato daquele Ministïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 9 o Para fins do ïŋ― 8 o , as empresas beneficiadas pela Lei n o 8.248, de 23 de outubro de 1991, poderïŋ―o deduzir do montante previsto no ïŋ― 7 o as despesas efetivamente realizadas, no atendimento ïŋ―s exigïŋ―ncias da referida Lei, observado o disposto no ïŋ― 10. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 10. O disposto no ïŋ― 9 o aplica-se exclusivamente ïŋ―s despesas de mesma natureza das previstas no ïŋ― 7 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 11. A Uniïŋ―o compensarïŋ―, mensalmente, o Fundo do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, de que trata o art. 68 da Lei Complementar n o 101, de 4 de maio de 2000, no valor correspondente ïŋ― renïŋ―ncia previdenciïŋ―ria decorrente da desoneraïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, de forma a nïŋ―o afetar a apuraïŋ―ïŋ―o do resultado financeiro do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 12. A renïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 11 consistirïŋ― na diferenïŋ―a entre o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o que seria devido, como se nïŋ―o houvesse incentivo, e o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o efetivamente recolhido. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 13. O valor estimado da renïŋ―ncia serïŋ― incluïŋ―do na Lei Orïŋ―amentïŋ―ria Anual, sem prejuïŋ―zo do repasse enquanto nïŋ―o constar na mencionada Lei. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 14. O nïŋ―o-cumprimento das exigïŋ―ncias de que tratam os ïŋ―ïŋ― 6 o e 7 o implica a perda do direito das reduïŋ―ïŋ―es de que tratam o caput e o ïŋ― 5 o , ensejando o recolhimento da diferenïŋ―a de contribuiïŋ―ïŋ―es com os acrïŋ―scimos legais cabïŋ―veis. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.945, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 202. A contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa, destinada ao financiamento da aposentadoria especial, nos termos dos arts. 64 a 70, e dos benefïŋ―cios concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho corresponde ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o dos seguintes percentuais, incidentes sobre o total da remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada a qualquer tïŋ―tulo, no decorrer do mïŋ―s, ao segurado empregado e trabalhador avulso: I - um por cento para a empresa em cuja atividade preponderante o risco de acidente do trabalho seja considerado leve; II - dois por cento para a empresa em cuja atividade preponderante o risco de acidente do trabalho seja considerado mïŋ―dio; ou III - trïŋ―s por cento para a empresa em cuja atividade preponderante o risco de acidente do trabalho seja considerado grave. ïŋ― 1 ïŋ― As alïŋ―quotas constantes do caput serïŋ―o acrescidas de doze, nove ou seis pontos percentuais, respectivamente, se a atividade exercida pelo segurado a serviïŋ―o da empresa ensejar a concessïŋ―o de aposentadoria especial apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 ïŋ― O acrïŋ―scimo de que trata o parïŋ―grafo anterior incide exclusivamente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o do segurado sujeito ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica. ïŋ― 3ïŋ― Considera-se preponderante a atividade que ocupa, na empresa, o maior nïŋ―mero de segurados empregados e trabalhadores avulsos. ïŋ― 3ïŋ― Considera-se preponderante a atividade que ocupa, em cada estabelecimento da empresa, o maior nïŋ―mero de segurados empregados e de trabalhadores avulsos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ―-A Considera-se estabelecimento da empresa a dependïŋ―ncia, matriz ou filial, que tenha nïŋ―mero de Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ prïŋ―prio e a obra de construïŋ―ïŋ―o civil executada sob sua responsabilidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4 ïŋ― A atividade econïŋ―mica preponderante da empresa e os respectivos riscos de acidentes do trabalho compïŋ―em a Relaïŋ―ïŋ―o de Atividades Preponderantes e correspondentes Graus de Risco, prevista no Anexo V. ïŋ― 5ïŋ― O enquadramento no correspondente grau de risco ïŋ― de responsabilidade da empresa, observada a sua atividade econïŋ―mica preponderante e serïŋ― feito mensalmente, cabendo ao Instituto Nacional do Seguro Social rever o auto-enquadramento em qualquer tempo. ïŋ― 5 o ïŋ― de responsabilidade da empresa realizar o enquadramento na atividade preponderante, cabendo ïŋ― Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social revïŋ―-lo a qualquer tempo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007) ïŋ― 6ïŋ― Verificado erro no auto-enquadramento, o Instituto Nacional do Seguro Social adotarïŋ― as medidas necessïŋ―rias ïŋ― sua correïŋ―ïŋ―o, orientando o responsïŋ―vel pela empresa em caso de recolhimento indevido e procedendo ïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o dos valores devidos. ïŋ― 6 o Verificado erro no auto-enquadramento, a Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria adotarïŋ― as medidas necessïŋ―rias ïŋ― sua correïŋ―ïŋ―o, orientarïŋ― o responsïŋ―vel pela empresa em caso de recolhimento indevido e procederïŋ― ïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o dos valores devidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 7 ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do caput do art. 9 ïŋ― . ïŋ― 8 ïŋ― Quando se tratar de produtor rural pessoa jurïŋ―dica que se dedique ïŋ― produïŋ―ïŋ―o rural e contribua nos moldes do inciso IV do caput do art. 201, a contribuiïŋ―ïŋ―o referida neste artigo corresponde a zero vïŋ―rgula um por cento incidente sobre a receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o de sua produïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 9 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, a cargo da microempresa e da empresa de pequeno porte nïŋ―o optantes pela inscriïŋ―ïŋ―o no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuiïŋ―ïŋ―es das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, corresponde ao percentual mïŋ―nimo, nos termos do inciso I do art. 17 da Lei nïŋ― 8.864, de 28 de marïŋ―o de 1994 . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 10. Serïŋ― devida contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de doze, nove ou seis pontos percentuais, a cargo da cooperativa de produïŋ―ïŋ―o, incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada ao cooperado filiado, na hipïŋ―tese de exercïŋ―cio de atividade que autorize a concessïŋ―o de aposentadoria especial apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, respectivamente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 11. Serïŋ― devida contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de nove, sete ou cinco pontos percentuais, a cargo da empresa tomadora de serviïŋ―os de cooperado filiado a cooperativa de trabalho, incidente sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, conforme a atividade exercida pelo cooperado permita a concessïŋ―o de aposentadoria especial apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, respectivamente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 12. Para os fins do ïŋ― 11, serïŋ― emitida nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os especïŋ―fica para a atividade exercida pelo cooperado que permita a concessïŋ―o de aposentadoria especial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 13. A empresa informarïŋ― mensalmente, por meio da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social - GFIP, a alïŋ―quota correspondente ao seu grau de risco, a respectiva atividade preponderante e a atividade do estabelecimento, apuradas de acordo com o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3 o e 5 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). Art. 202-A. As alïŋ―quotas constantes nos incisos I a III do art. 202 serïŋ―o reduzidas em atïŋ― cinqïŋ―enta por cento ou aumentadas em atïŋ― cem por cento, em razïŋ―o do desempenho da empresa em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― sua respectiva atividade, aferido pelo Fator Acidentïŋ―rio de Prevenïŋ―ïŋ―o - FAP. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). Art. 202-A. As alïŋ―quotas a que se refere o caput do art. 202 serïŋ―o reduzidas em atïŋ― cinquenta por cento ou aumentadas em atïŋ― cem por cento em razïŋ―o do desempenho da empresa, individualizada pelo seu CNPJ em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― sua atividade econïŋ―mica, aferido pelo Fator Acidentïŋ―rio de Prevenïŋ―ïŋ―o - FAP. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 o O FAP consiste num multiplicador variïŋ―vel num intervalo contïŋ―nuo de cinqïŋ―enta centïŋ―simos (0,50) a dois inteiros (2,00), desprezando-se as demais casas decimais, a ser aplicado ïŋ― respectiva alïŋ―quota. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 1 o O FAP consiste num multiplicador variïŋ―vel num intervalo contïŋ―nuo de cinco dïŋ―cimos (0,5000) a dois inteiros (2,0000), aplicado com quatro casas decimais, considerado o critïŋ―rio de arredondamento na quarta casa decimal, a ser aplicado ïŋ― respectiva alïŋ―quota. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― O FAP consiste em multiplicador variïŋ―vel em um intervalo contïŋ―nuo de cinco dïŋ―cimos a dois inteiros aplicado ïŋ― respectiva alïŋ―quota, considerado o critïŋ―rio de truncamento na quarta casa decimal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 o Para fins da reduïŋ―ïŋ―o ou majoraïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1 o , proceder-se-ïŋ― ïŋ― discriminaïŋ―ïŋ―o do desempenho da empresa, dentro da respectiva atividade, por distanciamento de coordenadas tridimensionais padronizadas (ïŋ―ndices de freqïŋ―ïŋ―ncia, gravidade e custo), atribuindo-se o fator mïŋ―ximo dois inteiros (2,00) ïŋ―quelas empresas cuja soma das coordenadas for igual ou superior a seis inteiros positivos (+6) e o fator mïŋ―nimo cinqïŋ―enta centïŋ―simos (0,50) ïŋ―quelas cuja soma resultar inferior ou igual a seis inteiros negativos (-6). (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 2 o Para fins da reduïŋ―ïŋ―o ou majoraïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput , proceder-se-ïŋ― ïŋ― discriminaïŋ―ïŋ―o do desempenho da empresa, dentro da respectiva atividade econïŋ―mica, a partir da criaïŋ―ïŋ―o de um ïŋ―ndice composto pelos ïŋ―ndices de gravidade, de frequïŋ―ncia e de custo que pondera os respectivos percentis com pesos de cinquenta por cento, de trinta cinco por cento e de quinze por cento, respectivamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― Para fins da reduïŋ―ïŋ―o ou da majoraïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput , o desempenho da empresa, individualizada pelo seu CNPJ serïŋ― discriminado em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― sua atividade econïŋ―mica, a partir da criaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndice composto pelos ïŋ―ndices de gravidade, de frequïŋ―ncia e de custo que pondera os respectivos percentis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3 o O FAP variarïŋ― em escala contïŋ―nua por intermïŋ―dio de procedimento de interpolaïŋ―ïŋ―o linear simples e serïŋ― aplicado ïŋ―s empresas cuja soma das coordenadas tridimensionais padronizadas esteja compreendida no intervalo disposto no ïŋ― 2 o , considerando-se como referïŋ―ncia o ponto de coordenadas nulas (0; 0; 0), que corresponde ao FAP igual a um inteiro (1,00). (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) ïŋ― 4 o Os ïŋ―ndices de freqïŋ―ïŋ―ncia, gravidade e custo serïŋ―o calculados segundo metodologia aprovada pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social, levando-se em conta: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). I - para o ïŋ―ndice de freqïŋ―ïŋ―ncia, a quantidade de benefïŋ―cios incapacitantes cujos agravos causadores da incapacidade tenham gerado benefïŋ―cio com significïŋ―ncia estatïŋ―stica capaz de estabelecer nexo epidemiolïŋ―gico entre a atividade da empresa e a entidade mïŋ―rbida, acrescentada da quantidade de benefïŋ―cios de pensïŋ―o por morte acidentïŋ―ria; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). I - para o ïŋ―ndice de freqïŋ―ïŋ―ncia, os registros de acidentes e doenïŋ―as do trabalho informados ao INSS por meio de Comunicaïŋ―ïŋ―o de Acidente do Trabalho - CAT e de benefïŋ―cios acidentïŋ―rios estabelecidos por nexos tïŋ―cnicos pela perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS, ainda que sem CAT a eles vinculados; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) I - para o ïŋ―ndice de frequïŋ―ncia, os registros de acidentes ou benefïŋ―cios de natureza acidentïŋ―ria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - para o ïŋ―ndice de gravidade, a somatïŋ―ria, expressa em dias, da duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio incapacitante considerado nos termos do inciso I, tomada a expectativa de vida como parïŋ―metro para a definiïŋ―ïŋ―o da data de cessaïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-acidente e pensïŋ―o por morte acidentïŋ―ria; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). II - para o ïŋ―ndice de gravidade, todos os casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, auxïŋ―lio-acidente, aposentadoria por invalidez e pensïŋ―o por morte, todos de natureza acidentïŋ―ria, aos quais sïŋ―o atribuïŋ―dos pesos diferentes em razïŋ―o da gravidade da ocorrïŋ―ncia, como segue: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) II - para o ïŋ―ndice de gravidade, as hipïŋ―teses de auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria, auxïŋ―lio-acidente, aposentadoria por incapacidade permanente, pensïŋ―o por morte e morte de natureza acidentïŋ―ria, aos quais sïŋ―o atribuïŋ―dos pesos diferentes em razïŋ―o da gravidade da ocorrïŋ―ncia, da seguinte forma: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) pensïŋ―o por morte: peso de cinquenta por cento; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) a) pensïŋ―o por morte e morte de natureza acidentïŋ―ria - peso de cinquenta por cento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) aposentadoria por invalidez: peso de trinta por cento; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) b) aposentadoria por incapacidade permanente - peso de trinta por cento; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) auxïŋ―lio-doenïŋ―a e auxïŋ―lio-acidente: peso de dez por cento para cada um; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) c) auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria e auxïŋ―lio-acidente - peso de dez por cento para cada; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - para o ïŋ―ndice de custo, a somatïŋ―ria do valor correspondente ao salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio diïŋ―rio de cada um dos benefïŋ―cios considerados no inciso I, multiplicado pela respectiva gravidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). III - para o ïŋ―ndice de custo, os valores dos benefïŋ―cios de natureza acidentïŋ―ria pagos ou devidos pela Previdïŋ―ncia Social, apurados da seguinte forma: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) a) nos casos de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, com base no tempo de afastamento do trabalhador, em meses e fraïŋ―ïŋ―o de mïŋ―s; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) nos casos de morte ou de invalidez, parcial ou total, mediante projeïŋ―ïŋ―o da expectativa de sobrevida do segurado, na data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio, a partir da tïŋ―bua de mortalidade construïŋ―da pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE para toda a populaïŋ―ïŋ―o brasileira, considerando-se a mïŋ―dia nacional ïŋ―nica para ambos os sexos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - para o ïŋ―ndice de custo, os valores dos benefïŋ―cios de natureza acidentïŋ―ria pagos ou devidos pela previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5 o O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social publicarïŋ― anualmente, no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, sempre no mesmo mïŋ―s, os ïŋ―ndices de freqïŋ―ïŋ―ncia, gravidade e custo, por atividade econïŋ―mica, e disponibilizarïŋ―, na Internet, o FAP por empresa, com as informaïŋ―ïŋ―es que possibilitem a esta verificar a correïŋ―ïŋ―o dos dados utilizados na apuraïŋ―ïŋ―o do seu desempenho. ïŋ― 5 o O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social publicarïŋ― anualmente, sempre no mesmo mïŋ―s, no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, os rïŋ―is dos percentis de frequïŋ―ncia, gravidade e custo por Subclasse da Classificaïŋ―ïŋ―o Nacional de Atividades Econïŋ―micas - CNAE e divulgarïŋ― na rede mundial de computadores o FAP de cada empresa, com as respectivas ordens de freqïŋ―ïŋ―ncia, gravidade, custo e demais elementos que possibilitem a esta verificar o respectivo desempenho dentro da sua CNAE-Subclasse. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) ïŋ― 5ïŋ― O Ministïŋ―rio da Economia publicarïŋ―, anualmente, no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, portaria para disponibilizar consulta ao FAP e aos rïŋ―is dos percentis de frequïŋ―ncia, gravidade e custo por subclasse da Classificaïŋ―ïŋ―o Nacional de Atividades Econïŋ―micas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6 o O FAP produzirïŋ― efeitos tributïŋ―rios a partir do primeiro dia do quarto mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de sua divulgaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 7 o Para o cïŋ―lculo anual do FAP, serïŋ―o utilizados os dados de janeiro a dezembro de cada ano, a contar do ano de 2004, atïŋ― completar o perïŋ―odo de cinco anos, a partir do qual os dados do ano inicial serïŋ―o substituïŋ―dos pelos novos dados anuais incorporados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 7 o Para o cïŋ―lculo anual do FAP, serïŋ―o utilizados os dados de janeiro a dezembro de cada ano, atïŋ― completar o perïŋ―odo de dois anos, a partir do qual os dados do ano inicial serïŋ―o substituïŋ―dos pelos novos dados anuais incorporados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) ïŋ― 8 o Para as empresas constituïŋ―das apïŋ―s maio de 2004, o FAP serïŋ― calculado a partir de 1 o de janeiro do ano seguinte ao que completar dois anos de constituiïŋ―ïŋ―o, com base nos dados anuais existentes a contar do primeiro ano de sua constituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 8 o Para a empresa constituïŋ―da apïŋ―s janeiro de 2007, o FAP serïŋ― calculado a partir de 1 o de janeiro do ano ano seguinte ao que completar dois anos de constituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) ïŋ― 8ïŋ― O FAP serïŋ― calculado a partir de 1ïŋ― de janeiro do ano seguinte ïŋ―quele ano em que o estabelecimento completar dois anos de sua constituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9 o Excepcionalmente, e para fins do disposto no ïŋ―ïŋ― 7 o e 8 o , em relaïŋ―ïŋ―o ao ano de 2004 serïŋ―o considerados os dados acumulados a partir de maio daquele ano. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 9 o Excepcionalmente, no primeiro processamento do FAP serïŋ―o utilizados os dados de abril de 2007 a dezembro de 2008. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. A metodologia aprovada pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social indicarïŋ― a sistemïŋ―tica de cïŋ―lculo e a forma de aplicaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices e critïŋ―rios acessïŋ―rios ïŋ― composiïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndice composto do FAP. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) ïŋ― 10. A metodologia aprovada pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia indicarïŋ― a sistemïŋ―tica de cïŋ―lculo e a forma de aplicaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices e critïŋ―rios acessïŋ―rios ïŋ― composiïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndice composto do FAP. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 202-B. O FAP atribuïŋ―do ïŋ―s empresas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― ser contestado perante o Departamento de Polïŋ―ticas de Saïŋ―de e Seguranïŋ―a Ocupacional da Secretaria Polïŋ―ticas de Previdïŋ―ncia Social do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social, no prazo de trinta dias da sua divulgaïŋ―ïŋ―o oficial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 7.126, de 2010) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1 o A contestaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deverïŋ― versar, exclusivamente, sobre razïŋ―es relativas a divergïŋ―ncias quanto aos elementos previdenciïŋ―rios que compïŋ―em o cïŋ―lculo do FAP. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 7.126, de 2010) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2 o Da decisïŋ―o proferida pelo Departamento de Polïŋ―ticas de Saïŋ―de e Seguranïŋ―a Ocupacional, caberïŋ― recurso, no prazo de trinta dias da intimaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o, para a Secretaria de Polïŋ―ticas de Previdïŋ―ncia Social, que examinarïŋ― a matïŋ―ria em carïŋ―ter terminativo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 7.126, de 2010) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3 o O processo administrativo de que trata este artigo tem efeito suspensivo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 7.126, de 2010) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 203. A fim de estimular investimentos destinados a diminuir os riscos ambientais no trabalho, o Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social poderïŋ― alterar o enquadramento de empresa que demonstre a melhoria das condiïŋ―ïŋ―es do trabalho, com reduïŋ―ïŋ―o dos agravos ïŋ― saïŋ―de do trabalhador, obtida atravïŋ―s de investimentos em prevenïŋ―ïŋ―o e em sistemas gerenciais de risco. ïŋ― 1 ïŋ― A alteraïŋ―ïŋ―o do enquadramento estarïŋ― condicionada ïŋ― inexistïŋ―ncia de dïŋ―bitos em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social e aos demais requisitos estabelecidos pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. ïŋ― 2 ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social, com base principalmente na comunicaïŋ―ïŋ―o prevista no art. 336, implementarïŋ― sistema de controle e acompanhamento de acidentes do trabalho. ïŋ― 3 ïŋ― Verificado o descumprimento por parte da empresa dos requisitos fixados pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, para fins de enquadramento de que trata o artigo anterior, o Instituto Nacional do Seguro Social procederïŋ― ïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o dos valores devidos. Art. 204. As contribuiïŋ―ïŋ―es a cargo da empresa, provenientes do faturamento e do lucro, destinadas ïŋ― seguridade social, alïŋ―m do disposto nos arts. 201 e 202, sïŋ―o calculadas mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o das seguintes alïŋ―quotas: Art. 204. As contribuiïŋ―ïŋ―es a cargo da empresa, provenientes do faturamento e do lucro, destinadas ïŋ― seguridade social, sïŋ―o arrecadadas, normatizadas, fiscalizadas e cobradas pela Secretaria da Receita Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) I - atïŋ― 31 de marïŋ―o de 1992, dois por cento sobre sua receita bruta, estabelecida segundo o disposto no ïŋ― 1 ïŋ― do art. 1 ïŋ― do Decreto-lei n ïŋ― 1.940, de 25 de maio de 1982 , com a redaïŋ―ïŋ―o dada pelo art. 22 do Decreto-lei n ïŋ― 2.397, de 21 de dezembro de 1987 , e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores; a partir de 1 ïŋ― de abril de 1992 atïŋ― 31 de janeiro de 1999, dois por cento sobre o faturamento mensal, assim considerado a receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviïŋ―os e de serviïŋ―os de qualquer natureza, nos termos da Lei Complementar n ïŋ― 70, de 30 de dezembro de 1991 ; a partir de 1 ïŋ― de fevereiro de 1999, trïŋ―s por cento sobre o faturamento, nos termos da Lei n ïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998 ; e II - atïŋ― 31 de dezembro de 1995, dez por cento sobre o lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo-base, antes da provisïŋ―o para o Imposto de Renda, ajustado na forma do art. 2 ïŋ― da Lei n ïŋ― 8.034, de 12 de abril de 1990 ; a partir de 1 ïŋ― de janeiro de 1996, oito por cento sobre o lucro lïŋ―quido, nos termos da Lei n ïŋ― 9.249, de 26 de dezembro de 1995. ïŋ― 1ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do caput nïŋ―o prejudicarïŋ― a cobranïŋ―a das contribuiïŋ―ïŋ―es para o Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social e para o Programa de Formaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico, sendo devida pelas pessoas jurïŋ―dicas, inclusive por aquelas a elas equiparadas pela legislaïŋ―ïŋ―o do imposto de renda, e destinar-se-ïŋ― exclusivamente ïŋ―s despesas com atividades-fins das ïŋ―reas de saïŋ―de, previdïŋ―ncia e assistïŋ―ncia social e integrarïŋ― o orïŋ―amento da seguridade social, observado o disposto no art. 230. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― Para as instituiïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 6ïŋ― do art. 201 a alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II do caput ïŋ― de: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) I - quinze por cento, atïŋ― 31 de marïŋ―o de 1992, quando essas instituiïŋ―ïŋ―es foram excluïŋ―das do pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o faturamento, instituïŋ―da pela Lei Complementar nïŋ― 70, de 1991; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) II - vinte e trïŋ―s por cento, de 1ïŋ― de abril de 1992 atïŋ― 31 de dezembro de 1995; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) III - dezoito por cento, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1996. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s pessoas de que tratam a alïŋ―nea "a" do inciso V e o inciso VII do caput do art. 9ïŋ―. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 205. A contribuiïŋ―ïŋ―o empresarial da associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional, destinada ïŋ― seguridade social, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s previstas no inciso I do caput do art. 201 e no art. 202, corresponde a cinco por cento da receita bruta decorrente dos espetïŋ―culos desportivos de que participe em todo territïŋ―rio nacional, em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos internacionais, e de qualquer forma de patrocïŋ―nio, licenciamento de uso de marcas e sïŋ―mbolos, publicidade, propaganda e transmissïŋ―o de espetïŋ―culos desportivos. ïŋ― 1 ïŋ― Cabe ïŋ― entidade promotora do espetïŋ―culo a responsabilidade de efetuar o desconto de cinco por cento da receita bruta decorrente dos espetïŋ―culos desportivos e o respectivo recolhimento ao Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de atïŋ― dois dias ïŋ―teis apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o do evento. ïŋ― 2 ïŋ― Cabe ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional informar ïŋ― entidade promotora do espetïŋ―culo desportivo todas as receitas auferidas no evento, discriminando-as detalhadamente. ïŋ― 3 ïŋ― Cabe ïŋ― empresa ou entidade que repassar recursos a associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional, a tïŋ―tulo de patrocïŋ―nio, licenciamento de uso de marcas e sïŋ―mbolos, publicidade, propaganda e transmissïŋ―o de espetïŋ―culos, a responsabilidade de reter e recolher, no prazo estabelecido na alïŋ―nea "b" do inciso I do art. 216, o percentual de cinco por cento da receita bruta, inadmitida qualquer deduïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4 ïŋ― O Conselho Deliberativo do Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto informarïŋ― ao Instituto Nacional do Seguro Social, com a antecedïŋ―ncia necessïŋ―ria, a realizaïŋ―ïŋ―o de todo espetïŋ―culo esportivo de que a associaïŋ―ïŋ―o desportiva referida no caput participe no territïŋ―rio nacional. ïŋ― 5 ïŋ― O nïŋ―o-recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es a que se referem os ïŋ―ïŋ― 1 ïŋ― e 3 ïŋ― nos prazos estabelecidos no ïŋ― 1 ïŋ― deste artigo e na alïŋ―nea "b" do inciso I do art . 216, respectivamente, sujeitarïŋ― os responsïŋ―veis ao pagamento de atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, quando couber, juros moratïŋ―rios e multas, na forma do art. 239. ïŋ― 6 ïŋ― O nïŋ―o-desconto ou a nïŋ―o-retenïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es a que se referem os ïŋ―ïŋ― 1 ïŋ― e 3 ïŋ― sujeitarïŋ― a entidade promotora do espetïŋ―culo, a empresa ou a entidade ïŋ―s penalidades previstas no art. 283. ïŋ― 7 ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s demais entidades desportivas, que continuam a contribuir na forma dos arts. 201, 202 e 204, a partir da competïŋ―ncia novembro de 1991. ïŋ― 8 ïŋ― O disposto no caput e ïŋ―ïŋ― 1 ïŋ― a 6 ïŋ― aplica-se ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei n ïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998 . Seïŋ―ïŋ―o II Da Isenïŋ―ïŋ―o de Contribuiïŋ―ïŋ―es Art. 206. Fica isenta das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os arts. 201, 202 e 204 a pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficente de assistïŋ―ncia social que atenda, cumulativamente, aos seguintes requisitos: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.237, de 2010). I - seja reconhecida como de utilidade pïŋ―blica federal; II - seja reconhecida como de utilidade pïŋ―blica pelo respectivo Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio onde se encontre a sua sede; III - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade de Fins Filantrïŋ―picos fornecido pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, renovado a cada trïŋ―s anos; III - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade Beneficente de Assistïŋ―ncia Social fornecidos pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, renovado a cada trïŋ―s anos; (Redaïŋ―ïŋ―o da pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) IV - promova, gratuitamente e em carïŋ―ter exclusivo, a assistïŋ―ncia social beneficente a pessoas carentes, em especial a crianïŋ―as, adolescentes, idosos e portadores de deficiïŋ―ncia; V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento de seus objetivos institucionais, apresentando, anualmente, relatïŋ―rio circunstanciado de suas atividades ao Instituto Nacional do Seguro Social; e VI - nïŋ―o percebam seus diretores, conselheiros, sïŋ―cios, instituidores, benfeitores, ou equivalentes, remuneraïŋ―ïŋ―o, vantagens ou benefïŋ―cios, por qualquer forma ou tïŋ―tulo, em razïŋ―o das competïŋ―ncias, funïŋ―ïŋ―es ou atividades que lhes sïŋ―o atribuïŋ―das pelo respectivo estatuto social. VII - esteja em situaïŋ―ïŋ―o regular em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1ïŋ― Para os fins deste artigo, entende-se por assistïŋ―ncia social beneficente a prestaïŋ―ïŋ―o gratuita de benefïŋ―cios e serviïŋ―os a quem destes necessitar. ïŋ― 2ïŋ― Considera-se pessoa carente a que comprove nïŋ―o possuir meios de prover a prïŋ―pria manutenïŋ―ïŋ―o, nem tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia, bem como ser destinatïŋ―ria da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social, aprovada pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social. ïŋ― 3ïŋ― Para efeito do parïŋ―grafo anterior, considera-se nïŋ―o possuir meios de prover a prïŋ―pria manutenïŋ―ïŋ―o, nem tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia, a pessoa cuja renda familiar mensal corresponda a, no mïŋ―ximo, R$ 271,99 (duzentos e setenta e um reais e noventa e nove centavos), reajustados nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da assistïŋ―ncia social. ïŋ― 4ïŋ― Considera-se tambïŋ―m de assistïŋ―ncia social beneficente a pessoa jurïŋ―dica de direito privado que, anualmente, ofereïŋ―a e preste efetivamente, pelo menos, sessenta por cento dos seus serviïŋ―os ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, nïŋ―o se lhe aplicando o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― deste artigo. ïŋ― 5ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es ïŋ― extensiva a todas as entidades mantidas, suas dependïŋ―ncias, estabelecimentos e obras de construïŋ―ïŋ―o civil da pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficente, quando por ela executadas e destinadas a uso prïŋ―prio. ïŋ― 6ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o concedida a uma pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o ïŋ― extensiva e nem abrange outra pessoa jurïŋ―dica, ainda que esta seja mantida por aquela, ou por ela controlada. ïŋ― 7ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social verificarïŋ―, periodicamente, se a pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficente continua atendendo aos requisitos de que trata este artigo. ïŋ― 8ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social cancelarïŋ― a isenïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficente que nïŋ―o atender aos requisitos previstos neste artigo, a partir da data em que deixar de atendïŋ―-los, observado o seguinte procedimento: I - se a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social verificar que a pessoa jurïŋ―dica a que se refere este artigo deixou de cumprir os requisitos nele previstos, emitirïŋ― Informaïŋ―ïŋ―o Fiscal na qual relatarïŋ― os fatos que determinaram a perda da isenïŋ―ïŋ―o; II - a pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficente serïŋ― cientificada do inteiro teor da Informaïŋ―ïŋ―o Fiscal, sugestïŋ―es e conclusïŋ―es emitidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social e terïŋ― o prazo de quinze dias para apresentaïŋ―ïŋ―o de defesa e produïŋ―ïŋ―o de provas; III - apresentada a defesa ou decorrido o prazo sem manifestaïŋ―ïŋ―o da parte interessada, o Instituto Nacional do Seguro Social decidirïŋ― acerca do cancelamento da isenïŋ―ïŋ―o, emitindo Ato Cancelatïŋ―rio, se for o caso; e IV - cancelada a isenïŋ―ïŋ―o, a pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficente terïŋ― o prazo de quinze dias, contados da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o, para interpor recurso com efeito suspensivo ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. IV - cancelada a isenïŋ―ïŋ―o, a pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficente terïŋ― o prazo de trinta dias contados da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o, para interpor recurso com efeito suspensivo ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o cabe recurso ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social da decisïŋ―o que cancelar a isenïŋ―ïŋ―o com fundamento nos incisos I, II e III do caput. ïŋ― 10. O Instituto Nacional do Seguro Social comunicarïŋ― ïŋ― Secretaria de Estado de Assistïŋ―ncia Social, ïŋ― Secretaria Nacional de Justiïŋ―a, ïŋ― Secretaria da Receita Federal e ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social o cancelamento de que trata o ïŋ― 8ïŋ―. ïŋ― 11. As pessoas jurïŋ―dicas de direito privado beneficentes, resultantes de cisïŋ―o ou desmembramento das que se encontram em gozo de isenïŋ―ïŋ―o nos termos deste artigo, poderïŋ―o requerïŋ―-la, sem qualquer prejuïŋ―zo, atïŋ― quarenta dias apïŋ―s a cisïŋ―o ou o desmembramento, podendo, para tanto, valer-se da mesma documentaïŋ―ïŋ―o que possibilitou o reconhecimento da isenïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica que lhe deu origem. ïŋ― 12. A existïŋ―ncia de dïŋ―bito em nome da requerente, observado o disposto no ïŋ― 13, constitui motivo para o cancelamento da isenïŋ―ïŋ―o, com efeitos a contar do primeiro dia do segundo mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele em que a entidade se tornou devedora de contribuiïŋ―ïŋ―o social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 13. Considera-se entidade em dïŋ―bito, para os efeitos do ïŋ― 12 deste artigo e do ïŋ― 3ïŋ― do art. 208, quando contra ela constar crïŋ―dito da seguridade social exigïŋ―vel, decorrente de obrigaïŋ―ïŋ―o assumida como contribuinte ou responsïŋ―vel, constituïŋ―do por meio de notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento, auto-de-infraïŋ―ïŋ―o, confissïŋ―o ou declaraïŋ―ïŋ―o, assim entendido, tambïŋ―m, o que tenha sido objeto de informaïŋ―ïŋ―o na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 207. A pessoa jurïŋ―dica de direito privado sem fins lucrativos, que exerce atividade educacional nos termos da Lei nïŋ― 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , ou que atenda ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, mas nïŋ―o pratique de forma exclusiva e gratuita atendimento a pessoas carentes, gozarïŋ― da isenïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os arts. 201, 202 e 204, na proporïŋ―ïŋ―o do valor das vagas cedidas, integral e gratuitamente, a carentes ou do valor do atendimento ïŋ― saïŋ―de de carïŋ―ter assistencial, desde que satisfaïŋ―am os requisitos constantes dos incisos I, II, III, V e VI do caput do art. 206. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.237, de 2010). ïŋ― 1ïŋ― O valor da isenïŋ―ïŋ―o a ser usufruïŋ―da pela pessoa jurïŋ―dica de direito privado sem fins lucrativos da ïŋ―rea de educaïŋ―ïŋ―o corresponde ao percentual resultante da relaïŋ―ïŋ―o existente entre o valor efetivo total das vagas cedidas, integral e gratuitamente, e a receita bruta mensal proveniente da venda de serviïŋ―os e de bens nïŋ―o integrantes do ativo imobilizado, acrescida da receita decorrente de doaïŋ―ïŋ―es particulares, a ser aplicado sobre o total das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais devidas. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― considerado, para os fins do cïŋ―lculo da isenïŋ―ïŋ―o de que trata o parïŋ―grafo anterior, o valor das vagas cedidas com gratuidade parcial, nem cedidas a alunos nïŋ―o carentes. ïŋ― 3ïŋ― O valor da isenïŋ―ïŋ―o a ser usufruïŋ―da pela pessoa jurïŋ―dica de direito privado sem fins lucrativos que presta serviïŋ―os ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de corresponde ao percentual resultante da relaïŋ―ïŋ―o existente entre a receita auferida com esses serviïŋ―os e o total da receita bruta mensal proveniente da venda de serviïŋ―os e de bens nïŋ―o integrantes do ativo imobilizado, acrescida da receita decorrente de doaïŋ―ïŋ―es particulares, excluïŋ―da a receita decorrente dos atendimentos ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, a ser aplicado sobre o total das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais devidas. ïŋ― 4ïŋ― O cïŋ―lculo do percentual de isenïŋ―ïŋ―o a ser utilizado mïŋ―s a mïŋ―s serïŋ― efetuado tomando-se por base as receitas de serviïŋ―os e contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ao mïŋ―s anterior ao da competïŋ―ncia, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o do mïŋ―s de abril de 1999, que serïŋ― efetuado tomando-se por base os valores do prïŋ―prio mïŋ―s. ïŋ― 5ïŋ― No caso de pessoa jurïŋ―dica de direito privado sem fins lucrativos que preste simultaneamente serviïŋ―os nas ïŋ―reas de educaïŋ―ïŋ―o e saïŋ―de, a isenïŋ―ïŋ―o a ser usufruïŋ―da serïŋ― calculada nos termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 3ïŋ―, em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma daquelas atividades, isoladamente. ïŋ― 6ïŋ― O recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos arts. 201 e 202, para a pessoa jurïŋ―dica de direito privado de que trata este artigo, deduzida a isenïŋ―ïŋ―o calculada com base nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 3ïŋ―, deverïŋ― ser efetuado atïŋ― o dia dois do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia. ïŋ― 7ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es ïŋ― extensiva a todas as entidades mantidas, suas dependïŋ―ncias, estabelecimentos e obras de construïŋ―ïŋ―o civil da pessoa jurïŋ―dica de direito privado sem fins lucrativos, quando por ela executadas e destinadas a uso prïŋ―prio, desde que voltadas a atividades educacionais ou de atendimento ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, na forma deste Regulamento. ïŋ― 8ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social verificarïŋ―, periodicamente, se a pessoa jurïŋ―dica de direito privado sem fins lucrativos continua atendendo aos requisitos de que trata este artigo. ïŋ― 9ïŋ― Caberïŋ― ao ïŋ―rgïŋ―o gestor municipal de assistïŋ―ncia social, bem como ao respectivo conselho, acompanhar e fiscalizar a concessïŋ―o das vagas, integrais e gratuitas, cedidas anualmente pela pessoa jurïŋ―dica de direito privado de que trata o caput. ïŋ― 10. Aplica-se ïŋ― pessoa jurïŋ―dica de direito privado de que trata o caput o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ―, 3ïŋ―, 6ïŋ―, 8ïŋ―, 9ïŋ―, 10 e 11 do art. 206. ïŋ― 11. Para os efeitos deste artigo, considera-se carente o aluno de curso de educaïŋ―ïŋ―o superior cuja renda familiar mensal per capita corresponda, no mïŋ―ximo, a R$ 313,83 (trezentos e treze reais e oitenta e trïŋ―s centavos), reajustados nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da assistïŋ―ncia social. Art. 208. A pessoa jurïŋ―dica de direito privado deve requerer o reconhecimento da isenïŋ―ïŋ―o ao Instituto Nacional do Seguro Social, em formulïŋ―rio prïŋ―prio, juntando os seguintes documentos: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.237, de 2010). I - decretos declaratïŋ―rios de entidade de utilidade pïŋ―blica federal e estadual ou do Distrito Federal ou municipal; II - Registro e Certificado de Entidade de Fins Filantrïŋ―picos expedido pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social; II - Registro e Certificado de Entidade Beneficente de Assistïŋ―ncia Social fornecidos pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, renovado a cada trïŋ―s anos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) III - estatuto da entidade com a respectiva certidïŋ―o de registro em cartïŋ―rio ou no Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas; IV - ata de eleiïŋ―ïŋ―o ou nomeaïŋ―ïŋ―o da diretoria em exercïŋ―cio, registrada em cartïŋ―rio ou no Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas; V - comprovante de entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de imunidade do imposto de renda de pessoa jurïŋ―dica, fornecido pelo setor competente do Ministïŋ―rio da Fazenda; VI - relaïŋ―ïŋ―o nominal de todas as suas dependïŋ―ncias, estabelecimentos e obras de construïŋ―ïŋ―o civil, identificados pelos respectivos nïŋ―meros de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica ou matrïŋ―cula no Cadastro Especïŋ―fico do Instituto Nacional do Seguro Social; e VII - resumo de informaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, em formulïŋ―rio prïŋ―prio. ïŋ― 1ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social decidirïŋ― sobre o pedido no prazo de trinta dias contados da data do protocolo. ïŋ― 2ïŋ― Deferido o pedido, o Instituto Nacional do Seguro Social expedirïŋ― Ato Declaratïŋ―rio e comunicarïŋ― ïŋ― pessoa jurïŋ―dica requerente a decisïŋ―o sobre o pedido de reconhecimento do direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o, que gerarïŋ― efeito a partir da data do seu protocolo. ïŋ― 3ïŋ― A eventual existïŋ―ncia de dïŋ―bito da requerente no perïŋ―odo de 1ïŋ― de setembro de 1977, data da revogaïŋ―ïŋ―o da Lei nïŋ― 3.577, de 4 de julho de 1959 , atïŋ― a data do pedido da isenïŋ―ïŋ―o, constituirïŋ― impedimento ao seu deferimento, atïŋ― que seja regularizada a situaïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica de direito privado perante o Instituto Nacional do Seguro Social, nos termos da Lei nïŋ― 9.429, de 26 de dezembro de 1996. ïŋ― 3ïŋ― A existïŋ―ncia de dïŋ―bito em nome da requerente constitui impedimento ao deferimento do pedido atïŋ― que seja regularizada a situaïŋ―ïŋ―o da entidade requerente, hipïŋ―tese em que a decisïŋ―o concessïŋ―ria da isenïŋ―ïŋ―o produzirïŋ― efeitos a partir do 1ïŋ― dia do mïŋ―s em que for comprovada a regularizaïŋ―ïŋ―o da situaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4ïŋ― No caso de nïŋ―o ser proferida a decisïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, o interessado poderïŋ― reclamar ïŋ― autoridade superior, que apreciarïŋ― o pedido da concessïŋ―o da isenïŋ―ïŋ―o requerida e promoverïŋ― a apuraïŋ―ïŋ―o de eventual responsabilidade do servidor omisso, se for o caso. ïŋ― 5ïŋ― Indeferido o pedido de isenïŋ―ïŋ―o, cabe recurso ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, que decidirïŋ― por uma de suas Cïŋ―maras de Julgamento. ïŋ― 6ïŋ― Os documentos referidos nos incisos I a V poderïŋ―o ser apresentados por cïŋ―pia, conferida e autenticada pelo servidor encarregado da instruïŋ―ïŋ―o, ïŋ― vista dos respectivos originais. Art. 209. A pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficiada com a isenïŋ―ïŋ―o de que trata os arts. 206 ou 207 ïŋ― obrigada a apresentar, anualmente, atïŋ― 30 de abril, ao ïŋ―rgïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social jurisdicionante de sua sede, relatïŋ―rio circunstanciado de suas atividades no exercïŋ―cio anterior, na forma por ele definida, contendo as seguintes informaïŋ―ïŋ―es e documentos: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.237, de 2010). I - localizaïŋ―ïŋ―o de sua sede; II - nome e qualificaïŋ―ïŋ―o completa de seus dirigentes; III - relaïŋ―ïŋ―o dos seus estabelecimentos e obras de construïŋ―ïŋ―o civil identificados pelos respectivos nïŋ―meros do Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica ou no Cadastro Especïŋ―fico do Instituto Nacional do Seguro Social; IV - descriïŋ―ïŋ―o pormenorizada dos serviïŋ―os assistenciais, de educaïŋ―ïŋ―o ou de saïŋ―de prestados a pessoas carentes, em especial a crianïŋ―as, adolescentes, idosos e portadores de deficiïŋ―ncia, mencionando a quantidade de atendimentos e os respectivos custos, para o caso da pessoa jurïŋ―dica de direito privado a que se refere o art. 206; V - demonstrativo mensal por atividade, no qual conste a quantidade de atendimentos gratuitos oferecidos a pessoas carentes, o valor efetivo total das vagas cedidas, a receita proveniente dos atendimentos prestados ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, o valor da receita bruta, da contribuiïŋ―ïŋ―o social devida, o percentual e o valor da isenïŋ―ïŋ―o usufruïŋ―da, para o caso da pessoa jurïŋ―dica de direito privado a que se refere o art. 207; e VI - resumo de informaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social. ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica de direito privado de que trata o caput serïŋ―, ainda, obrigada a manter ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, durante dez anos, os seguintes documentos: I - balanïŋ―o patrimonial e da demonstraïŋ―ïŋ―o de resultado do exercïŋ―cio, com discriminaïŋ―ïŋ―o das receitas e despesas, relativos ao exercïŋ―cio anterior, para o caso da pessoa jurïŋ―dica de direito privado de que trata o art. 206; II - demonstraïŋ―ïŋ―es contïŋ―beis e financeiras relativas ao exercïŋ―cio anterior, para o caso da pessoa jurïŋ―dica de direito privado de que trata o art. 207, abrangendo: a) balanïŋ―o patrimonial; b) demonstraïŋ―ïŋ―o de resultado do exercïŋ―cio, com discriminaïŋ―ïŋ―o das receitas e despesas; c) demonstraïŋ―ïŋ―o de mutaïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio; e d) notas explicativas. ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica de direito privado de que trata o caput deverïŋ― apresentar, atïŋ― 31 de janeiro de cada ano, plano de aïŋ―ïŋ―o das atividades a serem desenvolvidas durante o ano em curso. ïŋ― 3ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica de direito privado manterïŋ―, ainda, as folhas de pagamento relativas ao perïŋ―odo, bem como os respectivos documentos de arrecadaïŋ―ïŋ―o que comprovem o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es ao Instituto Nacional do Seguro Social, alïŋ―m de outros documentos que possam vir a ser solicitados pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto, devendo, tambïŋ―m, registrar na sua contabilidade, de forma discriminada, os valores aplicados em gratuidade, bem como o valor correspondente ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias a que fizer jus. ïŋ― 4ïŋ― O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social poderïŋ― determinar ïŋ― pessoa jurïŋ―dica de direito privado isenta das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais nos termos dos arts. 206 ou 207 que obedeïŋ―a a plano de contas padronizado segundo critïŋ―rios por ele definidos, aos princïŋ―pios fundamentais de contabilidade e ïŋ―s normas emanadas do Conselho Federal de Contabilidade. ïŋ― 5ïŋ― Aplicam-se ïŋ― pessoa jurïŋ―dica de direito privado no exercïŋ―cio do direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o as demais normas de arrecadaïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a estabelecidas neste Regulamento. ïŋ― 6ïŋ― A falta da apresentaïŋ―ïŋ―o do relatïŋ―rio anual circunstanciado ou de qualquer documento que o acompanhe ao Instituto Nacional do Seguro Social constitui infraïŋ―ïŋ―o ao inciso III do caput do art. 225. ïŋ― 7ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica de direito privado que se enquadre nos arts. 206 ou 207 deverïŋ― manter, em seu estabelecimento, em local visïŋ―vel ao pïŋ―blico, placa indicativa da respectiva disponibilidade de serviïŋ―os gratuitos de assistïŋ―ncia social, educacionais ou de saïŋ―de a pessoas carentes, em especial a crianïŋ―as, adolescentes, idosos e portadores de deficiïŋ―ncia, indicando tratar-se de pessoa jurïŋ―dica de direito privado abrangida pela isenïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es sociais, segundo modelo estabelecido pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. Art. 210. O Instituto Nacional do Seguro Social, a Secretaria de Estado de Assistïŋ―ncia Social e o Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social manterïŋ―o intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es, observados os seguintes procedimentos: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 7.237, de 2010). I - o Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social comunicarïŋ― mensalmente ao Instituto Nacional do Seguro Social e ïŋ― Secretaria de Estado de Assistïŋ―ncia Social as decisïŋ―es sobre deferimento ou indeferimento dos pedidos de concessïŋ―o ou renovaïŋ―ïŋ―o do Registro e do Certificado de Entidade de Fins Filantrïŋ―picos; II - os Conselhos de Assistïŋ―ncia Social dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios e os ïŋ―rgïŋ―os gestores desses entes estatais comunicarïŋ―o, a qualquer ïŋ―poca, ao Instituto Nacional do Seguro Social, ïŋ― Secretaria de Estado de Assistïŋ―ncia Social e ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social as irregularidades verificadas na oferta dos serviïŋ―os assistenciais prestados pela pessoa jurïŋ―dica de direito privado abrangida pela isenïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es sociais; e III - o Instituto Nacional do Seguro Social repassarïŋ― ïŋ― Secretaria de Estado de Assistïŋ―ncia Social e ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social as informaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social relativas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de direito privado abrangidas pela isenïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es sociais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional do Seguro Social publicarïŋ― anualmente, atïŋ― 30 de junho, para fins de controle de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, informando ïŋ― Secretaria de Estado de Assistïŋ―ncia Social, ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, ïŋ― Secretaria da Receita Federal e ïŋ― Secretaria Nacional de Justiïŋ―a, a lista das entidades beneficentes ou as isentas a que se refere os arts. 206 e 207, especialmente as de educaïŋ―ïŋ―o e de saïŋ―de. Seïŋ―ïŋ―o III Da Contribuiïŋ―ïŋ―o do Empregador Domïŋ―stico Art. 211. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador domïŋ―stico ïŋ― de doze por cento do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do empregado domïŋ―stico a seu serviïŋ―o. Art. 211. A contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria do empregador domïŋ―stico sobre o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o do empregado domïŋ―stico a seu serviïŋ―o serïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - oito por cento de contribuiïŋ―ïŋ―o patronal; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - oito dïŋ―cimos por cento de contribuiïŋ―ïŋ―o social para financiamento do seguro contra acidentes do trabalho. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 211-A. O empregador domïŋ―stico nïŋ―o poderïŋ― contratar o MEI, de que trata o ïŋ― 26 do art. 9ïŋ―, quando existentes os elementos da relaïŋ―ïŋ―o de emprego domïŋ―stico, sob pena de ficar sujeito ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tributïŋ―rias e previdenciïŋ―rias. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 211-B. O Simples Domïŋ―stico, instituïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 1ïŋ― de junho de 2015, assegurarïŋ― o recolhimento mensal por meio de documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o dos seguintes valores: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - sete inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento a quatorze por cento de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, a cargo do segurado empregado domïŋ―stico, nos termos do disposto no art. 198; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - oito por cento de contribuiïŋ―ïŋ―o patronal previdenciïŋ―ria, a cargo do empregador domïŋ―stico, nos termos do disposto no art. 211; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - oito dïŋ―cimos por cento de contribuiïŋ―ïŋ―o social para financiamento do seguro contra acidentes do trabalho, nos termos do disposto no art. 211; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - oito por cento de contribuiïŋ―ïŋ―o para o FGTS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - trïŋ―s inteiros e dois dïŋ―cimos por cento de contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no art. 22 da Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - quando couber, percentual referente ao imposto sobre a renda retido na fonte de que trata o inciso I do caput do art. 7ïŋ― da Lei nïŋ― 7.713, de 22 de dezembro de 1988 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es, os depïŋ―sitos e o imposto de que tratam os incisos I ao VI do caput incidem sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida no mïŋ―s anterior a cada empregado domïŋ―stico, incluïŋ―da na remuneraïŋ―ïŋ―o a gratificaïŋ―ïŋ―o de natal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o e o imposto de que tratam os incisos I e VI do caput serïŋ―o descontados da remuneraïŋ―ïŋ―o do empregado domïŋ―stico pelo empregador domïŋ―stico, que ïŋ― responsïŋ―vel por seu recolhimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, dos depïŋ―sitos e do imposto de que trata o caput serïŋ― centralizado na Caixa Econïŋ―mica Federal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― A Caixa Econïŋ―mica Federal, com base nos elementos identificadores do recolhimento, disponïŋ―veis no sistema do Simples Domïŋ―stico, transferirïŋ― para a Conta ïŋ―nica do Tesouro Nacional o valor arrecadado das contribuiïŋ―ïŋ―es e do imposto de que tratam os incisos I, II, III e VI do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― O recolhimento de que trata o caput serïŋ― efetuado em instituiïŋ―ïŋ―es financeiras integrantes da rede arrecadadora de receitas federais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― O empregador domïŋ―stico fornecerïŋ―, mensalmente, ao empregado domïŋ―stico cïŋ―pia do documento a que se refere o caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― O recolhimento mensal, por meio de documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o, e a exigïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es, dos depïŋ―sitos e do imposto, nos valores definidos nos incisos I ao VI do caput , somente serïŋ―o devidos a partir da competïŋ―ncia outubro de 2015. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 211-C. O empregador domïŋ―stico fica obrigado a pagar a remuneraïŋ―ïŋ―o devida ao empregado domïŋ―stico e a arrecadar e a recolher as contribuiïŋ―ïŋ―es, os depïŋ―sitos e o imposto a que se referem os incisos I ao VI do caput do art. 211-B atïŋ― o dia 7 do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Os valores a que se referem os incisos I, II, III e VI do caput do art. 211-B nïŋ―o recolhidos atïŋ― a data de vencimento estarïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de encargos legais na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Os valores a que se referem os incisos IV e V do caput referentes ao FGTS nïŋ―o recolhidos atïŋ― a data de vencimento serïŋ―o corrigidos e terïŋ―o a incidïŋ―ncia de multa, observado o disposto na Lei nïŋ― 8.036, de 11 de maio de 1990 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) CAPïŋ―TULO V DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O SOBRE A RECEITA DE CONCURSOS DE PROGNïŋ―STICOS Art. 212. Constitui receita da seguridade social a renda lïŋ―quida dos concursos de prognïŋ―sticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de Crïŋ―dito Educativo. ïŋ― 1 ïŋ― Consideram-se concurso de prognïŋ―sticos todo e qualquer concurso de sorteio de nïŋ―meros ou quaisquer outros sïŋ―mbolos, loterias e apostas de qualquer natureza no ïŋ―mbito federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, promovidos por ïŋ―rgïŋ―os do Poder Pïŋ―blico ou por sociedades comerciais ou civis. ïŋ― 2 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo constitui-se de: I - renda lïŋ―quida dos concursos de prognïŋ―sticos realizados pelos ïŋ―rgïŋ―os do Poder Pïŋ―blico destinada ïŋ― seguridade social de sua esfera de governo; II - cinco por cento sobre o movimento global de apostas em prado de corridas; e III - cinco por cento sobre o movimento global de sorteio de nïŋ―meros ou de quaisquer modalidades de sïŋ―mbolos. ïŋ― 3 ïŋ― Para o efeito do disposto no parïŋ―grafo anterior, entende-se como: I - renda lïŋ―quida - o total da arrecadaïŋ―ïŋ―o, deduzidos os valores destinados ao pagamento de prïŋ―mios, de impostos e de despesas com administraïŋ―ïŋ―o; II - movimento global das apostas - total das importïŋ―ncias relativas ïŋ―s vïŋ―rias modalidades de jogos, inclusive o de acumulada, apregoadas para o pïŋ―blico no prado de corrida, subsede ou outra dependïŋ―ncia da entidade; e III - movimento global de sorteio de nïŋ―meros - o total da receita bruta, apurada com a venda de cartelas, cartïŋ―es ou quaisquer outras modalidades, para sorteio realizado em qualquer condiïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO VI DAS OUTRAS RECEITAS DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 213. Constituem outras receitas da seguridade social: I - as multas, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros moratïŋ―rios; II - a remuneraïŋ―ïŋ―o recebida pela prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de arrecadaïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a prestados a terceiros; III - as receitas provenientes de prestaïŋ―ïŋ―o de outros serviïŋ―os e de fornecimento ou arrendamento de bens; IV - as demais receitas patrimoniais, industriais e financeiras; V- as doaïŋ―ïŋ―es, legados, subvenïŋ―ïŋ―es e outras receitas eventuais; VI - cinqïŋ―enta por cento da receita obtida na forma do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 243 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , repassados pelo Instituto Nacional do Seguro Social aos ïŋ―rgïŋ―os responsïŋ―veis pelas aïŋ―ïŋ―es de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― saïŋ―de e a ser aplicada no tratamento e recuperaïŋ―ïŋ―o de viciados em entorpecentes e drogas afins; VII - quarenta por cento do resultado dos leilïŋ―es dos bens apreendidos pela Secretaria da Receita Federal; e VIII - outras receitas previstas em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A companhia seguradora que mantïŋ―m seguro obrigatïŋ―rio de danos pessoais causados por veïŋ―culos automotores de vias terrestres, de que trata a Lei nïŋ― 6.194, de 19 de dezembro de 1974, deverïŋ― repassar ïŋ― seguridade social cinqïŋ―enta por cento do valor total do prïŋ―mio recolhido, destinados ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, para custeio da assistïŋ―ncia mïŋ―dico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de trïŋ―nsito, obedecido o prazo estabelecido na alïŋ―nea "b" do inciso I do art. 216. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As companhias seguradoras que mantïŋ―m seguro obrigatïŋ―rio de danos pessoais causados por veïŋ―culos automotores de vias terrestres, de que trata a Lei n ïŋ― 6.194, de 19 de dezembro de 1974 , deverïŋ―o repassar ïŋ― seguridade social cinqïŋ―enta por cento do valor total do prïŋ―mio recolhido, destinados ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, para custeio da assistïŋ―ncia mïŋ―dico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de trïŋ―nsito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) CAPïŋ―TULO VII DO SALïŋ―RIO-DE-CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O Art. 214. Entende-se por salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o: I - para o empregado e o trabalhador avulso: a remuneraïŋ―ïŋ―o auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviïŋ―os efetivamente prestados, quer pelo tempo ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do empregador ou tomador de serviïŋ―os, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho ou sentenïŋ―a normativa; II - para o empregado domïŋ―stico: a remuneraïŋ―ïŋ―o registrada na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, observados os limites mïŋ―nimo e mïŋ―ximo previstos nos ïŋ―ïŋ― 3 ïŋ― e 5 ïŋ― ; III - para o trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, empresïŋ―rio e segurado facultativo: o salïŋ―rio-base, observado o disposto no art. 215; III - para o contribuinte individual: a remuneraïŋ―ïŋ―o auferida em uma ou mais empresas ou pelo exercïŋ―cio de sua atividade por conta prïŋ―pria, durante o mïŋ―s, observados os limites a que se referem os ïŋ―ïŋ― 3 ïŋ― e 5 ïŋ― ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) IV - para o dirigente sindical na qualidade de empregado: a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada pela entidade sindical, pela empresa ou por ambas; e V - para o dirigente sindical na qualidade de trabalhador avulso: a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada pela entidade sindical. VI - para o segurado facultativo: o valor por ele declarado, observados os limites a que se referem os ïŋ―ïŋ― 3 ïŋ― e 5 ïŋ― ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 1 ïŋ― Quando a admissïŋ―o, a dispensa, o afastamento ou a falta do empregado, inclusive o domïŋ―stico, ocorrer no curso do mïŋ―s, o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― proporcional ao nïŋ―mero de dias efetivamente trabalhados, observadas as normas estabelecidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 2 ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― considerado salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o corresponde ao piso salarial legal ou normativo da categoria ou, inexistindo este, ao salïŋ―rio mïŋ―nimo, tomado no seu valor mensal, diïŋ―rio ou horïŋ―rio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o mïŋ―s. ïŋ― 3ïŋ― O limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o corresponde: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― O limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o corresponde: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) I - para os segurados contribuinte individual e facultativo, ao salïŋ―rio mïŋ―nimo; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) I - para os segurados contribuinte individual e facultativo, ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo, tomado no seu valor mensal; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) II - para os segurados empregado, inclusive o domïŋ―stico, e trabalhador avulso, ao piso salarial legal ou normativo da categoria ou, inexistindo este, ao salïŋ―rio mïŋ―nimo, tomado no seu valor mensal, diïŋ―rio ou horïŋ―rio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o mïŋ―s. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 4 ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o adicional de fïŋ―rias de que trata o inciso XVII do art. 7 ïŋ― da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5 ïŋ― O valor do limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― publicado mediante portaria do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, sempre que ocorrer alteraïŋ―ïŋ―o do valor dos benefïŋ―cios. ïŋ― 6 ïŋ― A gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio - integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, exceto para o cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, sendo devida a contribuiïŋ―ïŋ―o quando do pagamento ou crïŋ―dito da ïŋ―ltima parcela ou na rescisïŋ―o do contrato de trabalho. ïŋ― 7 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 6 ïŋ― incidirïŋ― sobre o valor bruto da gratificaïŋ―ïŋ―o, sem compensaïŋ―ïŋ―o dos adiantamentos pagos, mediante aplicaïŋ―ïŋ―o, em separado, da tabela de que trata o art. 198 e observadas as normas estabelecidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 8ïŋ― O valor das diïŋ―rias para viagens, quando excedente a cinqïŋ―enta por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o mensal do empregado, integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o pelo seu valor total. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 9 ïŋ― Nïŋ―o integram o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, exclusivamente: I - os benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social, nos termos e limites legais, ressalvado o disposto no ïŋ― 2 ïŋ― ; II - a ajuda de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta, nos termos da Lei n ïŋ― 5.929, de 30 de outubro de 1973; III - a parcela in natura recebida de acordo com programa de alimentaïŋ―ïŋ―o aprovado pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, nos termos da Lei n ïŋ― 6.321, de 14 de abril de 1976 ; IV - as importïŋ―ncias recebidas a tïŋ―tulo de fïŋ―rias indenizadas e respectivo adicional constitucional, inclusive o valor correspondente ïŋ― dobra da remuneraïŋ―ïŋ―o de fïŋ―rias de que trata o art. 137 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ; V - as importïŋ―ncias recebidas a tïŋ―tulo de: a) indenizaïŋ―ïŋ―o compensatïŋ―ria de quarenta por cento do montante depositado no Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o, como proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o de emprego contra despedida arbitrïŋ―ria ou sem justa causa, conforme disposto no inciso I do art. 10 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias ; b) indenizaïŋ―ïŋ―o por tempo de serviïŋ―o, anterior a 5 de outubro de 1988, do empregado nïŋ―o optante pelo Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o; c) indenizaïŋ―ïŋ―o por despedida sem justa causa do empregado nos contratos por prazo determinado, conforme estabelecido no art. 479 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho; d) indenizaïŋ―ïŋ―o do tempo de serviïŋ―o do safrista, quando da expiraïŋ―ïŋ―o normal do contrato, conforme disposto no art. 14 da Lei nïŋ― 5.889, de 8 de junho de 1973 ; e) incentivo ïŋ― demissïŋ―o; f) aviso prïŋ―vio indenizado; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.727, de 2009) g) indenizaïŋ―ïŋ―o por dispensa sem justa causa no perïŋ―odo de trinta dias que antecede a correïŋ―ïŋ―o salarial a que se refere o art. 9 ïŋ― da Lei n ïŋ― 7.238, de 29 de outubro de 1984 ; h) indenizaïŋ―ïŋ―es previstas nos arts. 496 e 497 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ; i) abono de fïŋ―rias na forma dos arts. 143 e 144 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ; j) ganhos eventuais e abonos expressamente desvinculados do salïŋ―rio ; j) ganhos eventuais e abonos expressamente desvinculados do salïŋ―rio por forïŋ―a de lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) j) ganhos eventuais expressamente desvinculados do salïŋ―rio por forïŋ―a de lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) k) licenïŋ―a-prïŋ―mio indenizada; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) l) licenïŋ―a-prïŋ―mio indenizada; e l) outras indenizaïŋ―ïŋ―es, desde que expressamente previstas em lei; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) m) outras indenizaïŋ―ïŋ―es, desde que expressamente previstas em lei; m) importïŋ―ncias, ainda que habituais, pagas a tïŋ―tulo de ajuda de custo, auxïŋ―lio-alimentaïŋ―ïŋ―o, vedado o seu pagamento em dinheiro, e diïŋ―rias para viagem; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) n) prïŋ―mios e abonos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - a parcela recebida a tïŋ―tulo de vale-transporte, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria; VI - a parcela recebida a tïŋ―tulo de vale-transporte, ainda que paga em dinheiro, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VII - a ajuda de custo, em parcela ïŋ―nica, recebida exclusivamente em decorrïŋ―ncia de mudanïŋ―a de local de trabalho do empregado, na forma do art. 470 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ; VIII - as diïŋ―rias para viagens, desde que nïŋ―o excedam a cinqïŋ―enta por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o mensal do empregado; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). IX - a importïŋ―ncia recebida a tïŋ―tulo de bolsa de complementaïŋ―ïŋ―o educacional de estagiïŋ―rio, quando paga nos termos da Lei nïŋ― 6.494, de 1977; IX - a importïŋ―ncia recebida a tïŋ―tulo de bolsa de complementaïŋ―ïŋ―o educacional de estagiïŋ―rio, quando paga nos termos do disposto na Lei nïŋ― 11.788, de 2008 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) X - a participaïŋ―ïŋ―o do empregado nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou creditada de acordo com lei especïŋ―fica; XI - o abono do Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social/Programa de Assistïŋ―ncia ao Servidor Pïŋ―blico; XII - os valores correspondentes a transporte, alimentaïŋ―ïŋ―o e habitaïŋ―ïŋ―o fornecidos pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em localidade distante da de sua residïŋ―ncia, em canteiro de obras ou local que, por forïŋ―a da atividade, exija deslocamento e estada, observadas as normas de proteïŋ―ïŋ―o estabelecidas pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego; XIII - a importïŋ―ncia paga ao empregado a tïŋ―tulo de complementaïŋ―ïŋ―o ao valor do auxïŋ―lio-doenïŋ―a desde que este direito seja extensivo ïŋ― totalidade dos empregados da empresa; XIV - as parcelas destinadas ïŋ― assistïŋ―ncia ao trabalhador da agroindïŋ―stria canavieira de que trata o art. 36 da Lei n ïŋ― 4.870, de 1 ïŋ― de dezembro de 1965 ; XV - o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente pago pela pessoa jurïŋ―dica relativo a programa de previdïŋ―ncia complementar privada, aberta ou fechada, desde que disponïŋ―vel ïŋ― totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os arts. 9 ïŋ― e 468 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ; XVI - o valor relativo ïŋ― assistïŋ―ncia prestada por serviïŋ―o mïŋ―dico ou odontolïŋ―gico, prïŋ―prio da empresa ou com ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, ïŋ―culos, aparelhos ortopïŋ―dicos, despesas mïŋ―dico-hospitalares e outras similares, desde que a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa; XVI - o valor relativo ïŋ― assistïŋ―ncia prestada por serviïŋ―o mïŋ―dico ou odontolïŋ―gico, prïŋ―prio ou nïŋ―o, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, ïŋ―culos, aparelhos ortopïŋ―dicos, prïŋ―teses, ïŋ―rteses, despesas mïŋ―dico-hospitalares e outras similares, mesmo quando concedido em diferentes modalidades de planos e coberturas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XVII - o valor correspondente a vestuïŋ―rios, equipamentos e outros acessïŋ―rios fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para prestaïŋ―ïŋ―o dos respectivos serviïŋ―os; XVIII - o ressarcimento de despesas pelo uso de veïŋ―culo do empregado e o reembolso creche pago em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, observado o limite mïŋ―ximo de seis anos de idade da crianïŋ―a, quando devidamente comprovadas as despesas realizadas; XVIII - o ressarcimento de despesas pelo uso de veïŋ―culo do empregado, quando devidamente comprovadas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XIX - o valor relativo a plano educacional que vise ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, nos termos do art. 21 da Lei nïŋ― 9.394, de 1996 , e a cursos de capacitaïŋ―ïŋ―o e qualificaïŋ―ïŋ―o profissionais vinculados ïŋ―s atividades desenvolvidas pela empresa, desde que nïŋ―o seja utilizado em substituiïŋ―ïŋ―o de parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; XIX - o valor relativo a plano educacional ou bolsa de estudo que vise ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica de empregados e de seus dependentes e, desde que vinculada ïŋ―s atividades desenvolvidas pela empresa, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica de empregados, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 9.394, de 20 de dezembro de 1996, observados os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) o valor nïŋ―o ser utilizado em substituiïŋ―ïŋ―o de parcela salarial; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) o valor mensal do plano educacional ou da bolsa de estudo, considerado individualmente, nïŋ―o ultrapassar cinco por cento do valor da remuneraïŋ―ïŋ―o do segurado a que se destina ou o valor correspondente a cento e cinquenta por cento do valor do limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, o que for maior; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) XX - a importïŋ―ncia recebida a tïŋ―tulo de bolsa de aprendizagem garantida ao adolescente atïŋ― dezesseis anos de idade, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica ; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XXI - os valores recebidos em decorrïŋ―ncia da cessïŋ―o de direitos autorais; e XXII - o valor da multa paga ao empregado em decorrïŋ―ncia da mora no pagamento das parcelas constantes do instrumento de rescisïŋ―o do contrato de trabalho, conforme previsto no ïŋ― 8 ïŋ― do art. 477 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho . XXIII - o reembolso creche pago em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, observado o limite mïŋ―ximo de seis anos de idade da crianïŋ―a, quando devidamente comprovadas as despesas; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XXIV - o reembolso babïŋ―, limitado ao menor salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal e condicionado ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o do registro na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social da empregada, do pagamento da remuneraïŋ―ïŋ―o e do recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, pago em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, observado o limite mïŋ―ximo de seis anos de idade da crianïŋ―a; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XXV - o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente pago pela pessoa jurïŋ―dica relativo a prïŋ―mio de seguro de vida em grupo, desde que previsto em acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho e disponïŋ―vel ïŋ― totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os arts. 9 o e 468 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XXVI - o valor correspondente ao vale-cultura. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. As parcelas referidas no parïŋ―grafo anterior, quando pagas ou creditadas em desacordo com a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente, integram o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o para todos os fins e efeitos, sem prejuïŋ―zo da aplicaïŋ―ïŋ―o das cominaïŋ―ïŋ―es legais cabïŋ―veis. ïŋ― 11. Para a identificaïŋ―ïŋ―o dos ganhos habituais recebidos sob a forma de utilidades, deverïŋ―o ser observados: I - os valores reais das utilidades recebidas; ou II - os valores resultantes da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais estabelecidos em lei em funïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo, aplicados sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga caso nïŋ―o haja determinaïŋ―ïŋ―o dos valores de que trata o inciso I. ïŋ― 12. O valor pago ïŋ― empregada gestante, inclusive ïŋ― domïŋ―stica, em funïŋ―ïŋ―o do disposto na alïŋ―nea "b" do inciso II do art. 10 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, excluïŋ―dos os casos de conversïŋ―o em indenizaïŋ―ïŋ―o previstos nos arts. 496 e 497 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho . ïŋ― 13. Para efeito de verificaïŋ―ïŋ―o do limite de que tratam o ïŋ― 8ïŋ― e o inciso VIII do ïŋ― 9ïŋ―, nïŋ―o serïŋ― computado, no cïŋ―lculo da remuneraïŋ―ïŋ―o, o valor das diïŋ―rias. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 14. A incidïŋ―ncia da contribuiïŋ―ïŋ―o sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o das fïŋ―rias ocorrerïŋ― no mïŋ―s a que elas se referirem, mesmo quando pagas antecipadamente na forma da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista. ïŋ― 15. O valor mensal do auxïŋ―lio-acidente integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para fins de cïŋ―lculo do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio de qualquer aposentadoria, observado, no que couber, o disposto no art. 32. ïŋ― 16. Nïŋ―o se considera remuneraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta os valores despendidos pelas entidades religiosas e instituiïŋ―ïŋ―es de ensino vocacional com ministro de confissïŋ―o religiosa, membros de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa em face do seu mister religioso ou para sua subsistïŋ―ncia, desde que fornecidos em condiïŋ―ïŋ―es que independam da natureza e da quantidade do trabalho executado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 17. Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 16: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - os critïŋ―rios informadores dos valores despendidos pelas entidades religiosas e instituiïŋ―ïŋ―es de ensino vocacional aos ministros de confissïŋ―o religiosa, membros de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa nïŋ―o sïŋ―o taxativos e, sim, exemplificativos; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - os valores despendidos, ainda que pagos de forma e em montante diferenciados, em pecïŋ―nia ou a tïŋ―tulo de ajuda de custo de moradia, transporte ou formaïŋ―ïŋ―o educacional, vinculados exclusivamente ïŋ― atividade religiosa nïŋ―o configuram remuneraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 18. Para fins do disposto neste artigo, consideram-se prïŋ―mios as liberalidades concedidas pelo empregador em forma de bens, serviïŋ―os ou valores em dinheiro a empregado ou a grupo de empregados, em razïŋ―o de desempenho superior ao ordinariamente esperado no exercïŋ―cio de suas atividades. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 19. O salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o do condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, inclusive o taxista e o motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, do auxiliar de condutor autïŋ―nomo e do operador de trator, mïŋ―quina de terraplanagem, colheitadeira e assemelhados, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, a que se referem os incisos I e II do ïŋ― 15 do art. 9ïŋ―, e do cooperado filiado a cooperativa de transportadores autïŋ―nomos corresponde a vinte por cento do valor bruto auferido pelo frete, carreto ou transporte e nïŋ―o se admite a deduïŋ―ïŋ―o de qualquer valor relativo aos dispïŋ―ndios com combustïŋ―vel e manutenïŋ―ïŋ―o do veïŋ―culo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) ïŋ― 20. O salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o do condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, inclusive o taxista e o motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, do auxiliar de condutor autïŋ―nomo e do operador de trator, mïŋ―quina de terraplanagem, colheitadeira e assemelhados, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, a que se referem os incisos I e II do ïŋ― 15ïŋ― do art. 9ïŋ―, e do cooperado filiado a cooperativa de transportadores autïŋ―nomos corresponde a vinte por cento do valor bruto auferido pelo frete, carreto ou transporte e nïŋ―o se admite a deduïŋ―ïŋ―o de qualquer valor relativo aos dispïŋ―ndios com combustïŋ―vel e manutenïŋ―ïŋ―o do veïŋ―culo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) Art. 215. O salïŋ―rio-base de que trata o inciso III do caput do art. 214 ïŋ― determinado de acordo com a seguinte escala: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ESCALA DE SALïŋ―RIOS-BASE CLASSE SALïŋ―RIOS-BASE Nïŋ―MERO Mïŋ―NIMO DE MESES DE PERMANïŋ―NCIA EM CADA CLASSE (INTERSTïŋ―CIOS) 1 R$ 136,00 12 2 R$ 240,00 12 3 R$ 360,00 24 4 R$ 480,00 24 5 R$ 600,00 36 6 R$ 720,00 48 7 R$ 840,00 48 8 R$ 960,00 60 9 R$ 1.080,00 60 10 R$ 1.200,00 - ïŋ― 1ïŋ― O segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social como facultativo, ou em decorrïŋ―ncia do exercïŋ―cio de atividade cuja filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― obrigatïŋ―ria e sujeita a salïŋ―rio-base, serïŋ― enquadrado na classe inicial, exceto na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 8ïŋ―. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2ïŋ― O segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, o trabalhador avulso e o oriundo de outro regime previdenciïŋ―rio, civil ou militar, que passar a exercer, exclusivamente, atividade sujeita a salïŋ―rio-base, poderïŋ― enquadrar-se em qualquer classe atïŋ― a equivalente ou a mais prïŋ―xima da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos seus seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, atualizados na forma do ïŋ― 13, devendo observar, para acesso ïŋ―s classes seguintes, os respectivos interstïŋ―cios. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― O segurado que exercer atividades simultïŋ―neas sujeitas a salïŋ―rio-base contribuirïŋ― em relaïŋ―ïŋ―o apenas a uma delas. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 4ïŋ― O segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e o trabalhador avulso que passar a exercer, simultaneamente, atividade sujeita a salïŋ―rio-base, serïŋ― enquadrado na classe inicial, podendo ser fracionado o valor do respectivo salïŋ―rio-base, de forma que a soma dos seus salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o obedeïŋ―a ao limite a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 214. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 5ïŋ― O segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e o trabalhador avulso que exerce, simultaneamente, atividade sujeita a salïŋ―rio-base, fica dispensado de contribuiïŋ―ïŋ―o sobre esse salïŋ―rio-base, se a sua remuneraïŋ―ïŋ―o atingir o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 214. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 6ïŋ― O segurado que exercer atividade sujeita a salïŋ―rio-base e, simultaneamente, for empregado, inclusive domïŋ―stico, ou trabalhador avulso, poderïŋ―, se perder o vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, rever seu enquadramento na escala de salïŋ―rios-base, desde que nïŋ―o ultrapasse a classe equivalente ou a mais prïŋ―xima da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos seus seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a essas atividades, atualizados monetariamente na forma do ïŋ― 13, devendo observar, para acesso ïŋ―s classes seguintes, os respectivos interstïŋ―cios. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 7ïŋ― O segurado que deixar de exercer atividade que o inclua como segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social e passar a contribuir como segurado facultativo, para manter essa qualidade, deverïŋ― enquadrar-se, na forma estabelecida na escala de salïŋ―rios-base, em qualquer classe, atïŋ― a equivalente ou mais prïŋ―xima da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos seus seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, atualizados monetariamente na forma do ïŋ― 13, devendo observar, para acesso ïŋ―s classes seguintes, os respectivos interstïŋ―cios . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 8ïŋ― O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime e sujeita a salïŋ―rio-base deverïŋ― enquadrar-se na classe com valor mais prïŋ―ximo ao da remuneraïŋ―ïŋ―o da atividade em cujo exercïŋ―cio se encontre. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 9ïŋ― ïŋ― inadmissïŋ―vel o pagamento antecipado de contribuiïŋ―ïŋ―es para suprir interstïŋ―cio entre as classes, como, da mesma forma, o pagamento de contribuiïŋ―ïŋ―es com atraso igual ou superior ao nïŋ―mero de meses do interstïŋ―cio da classe em que se encontra o segurado nïŋ―o gera acesso a outra classe, senïŋ―o ïŋ―quela em que se encontrava antes da inadimplïŋ―ncia. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 10. Cumprido o interstïŋ―cio, o segurado pode permanecer na classe em que se encontrar, mas em nenhuma hipïŋ―tese isso ensejarïŋ― acesso a outra classe que nïŋ―o a imediatamente superior, quando desejar progredir na escala, desde que a opïŋ―ïŋ―o seja feita atïŋ― o vencimento da respectiva contribuiïŋ―ïŋ―o mensal. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 11. O segurado em dia com as contribuiïŋ―ïŋ―es poderïŋ― regredir na escala atïŋ― a classe que desejar, devendo, para progredir novamente, observar o interstïŋ―cio da classe para a qual regrediu e os das classes seguintes, salvo se tiver cumprido anteriormente todos os interstïŋ―cios das classes compreendidas entre aquela para a qual regrediu e aquela para a qual deseja retornar, ressalvados os direitos adquiridos na forma da legislaïŋ―ïŋ―o anterior ïŋ― Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 12. Para fins do previsto no ïŋ― 11, os interstïŋ―cios nïŋ―o se presumem cumpridos no caso dos enquadramentos previstos nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ―, 6ïŋ―, 7ïŋ― e 8ïŋ―. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 13. A atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para os fins dos enquadramentos previstos neste artigo, serïŋ― calculada, mïŋ―s a mïŋ―s, utilizando-se os mesmos critïŋ―rios e os mesmos ïŋ―ndices adotados para a obtenïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 14. O recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida neste artigo, nïŋ―o implica o reconhecimento, pela previdïŋ―ncia social, de exercïŋ―cio de atividade ou de tempo de filiaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 15. O salïŋ―rio-base nïŋ―o pode ser fracionado, salvo na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ―. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 16. Em hipïŋ―tese alguma serïŋ― permitido o recolhimento antecipado de contribuiïŋ―ïŋ―es para recebimento de benefïŋ―cios. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) CAPïŋ―TULO VIII DA ARRECADAïŋ―ïŋ―O E RECOLHIMENTO DAS CONTRIBUIïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Das Normas Gerais de Arrecadaïŋ―ïŋ―o Art. 216. A arrecadaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es e de outras importïŋ―ncias devidas ïŋ― seguridade social, observado o que a respeito dispuserem o Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Federal, obedecem ïŋ―s seguintes normas gerais: I - a empresa ïŋ― obrigada a: a) arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado e do trabalhador avulso a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o; a) arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado, do trabalhador avulso e do contribuinte individual a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea anterior e as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, inclusive adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva, ao segurado empregado, empresïŋ―rio, trabalhador avulso, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado e demais pessoas fïŋ―sicas a seu serviïŋ―o, no dia dois do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que se referirem as remuneraïŋ―ïŋ―es, bem como as importïŋ―ncias retidas na forma do art. 219, no dia dois do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele da emissïŋ―o da nota fiscal ou fatura, prorrogando-se o vencimento para o dia ïŋ―til subseqïŋ―ente quando nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia dois; e b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea anterior e as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, inclusive adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva, aos segurados empregado, contribuinte individual e trabalhador avulso a seu serviïŋ―o, e sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de serviïŋ―o, relativo a serviïŋ―os que lhe tenha sido prestados por cooperados, por intermïŋ―dio de cooperativas de trabalho, no dia dois do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que se referirem as remuneraïŋ―ïŋ―es, bem como as importïŋ―ncias retidas na forma do art. 219, no dia dois do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele da emissïŋ―o da nota fiscal ou fatura, prorrogando-se o vencimento para o dia ïŋ―til subseqïŋ―ente quando nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia dois; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― e as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, inclusive adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva, aos segurados empregado, contribuinte individual e trabalhador avulso a seu serviïŋ―o, e sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de serviïŋ―o, relativo a serviïŋ―os que lhe tenham sido prestados por cooperados, por intermïŋ―dio de cooperativas de trabalho, atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que se referirem as remuneraïŋ―ïŋ―es, bem como as importïŋ―ncias retidas na forma do art. 219, atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele da emissïŋ―o da nota fiscal ou fatura, antecipando-se o vencimento para o dia ïŋ―til imediatamente anterior quando nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia vinte; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). c) recolher as contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do caput do art . 204, na forma e prazos definidos pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal; c) recolher as contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 204, na forma e prazos definidos pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) II - o segurado trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, empresïŋ―rio e facultativo estïŋ―o obrigados a recolher sua contribuiïŋ―ïŋ―o, por iniciativa prïŋ―pria, atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que as contribuiïŋ―ïŋ―es se referirem, antecipando-se o vencimento para o dia ïŋ―til imediatamente anterior, se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia quinze, facultada a opïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 15; II - os segurados contribuinte individual e facultativo estïŋ―o obrigados a recolher sua contribuiïŋ―ïŋ―o, por iniciativa prïŋ―pria, atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que as contribuiïŋ―ïŋ―es se referirem, prorrogando-se o vencimento para o dia ïŋ―til subseqïŋ―ente quando nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia quinze, facultada a opïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 15; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) II - os segurados contribuinte individual, quando exercer atividade econïŋ―mica por conta prïŋ―pria ou prestar serviïŋ―o a pessoa fïŋ―sica ou a outro contribuinte individual, produtor rural pessoa fïŋ―sica, missïŋ―o diplomïŋ―tica ou repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras, ou quando tratar-se de brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil seja membro efetivo, ou ainda, na hipïŋ―tese do ïŋ― 28, e o facultativo estïŋ―o obrigados a recolher sua contribuiïŋ―ïŋ―o, por iniciativa prïŋ―pria, atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que as contribuiïŋ―ïŋ―es se referirem, prorrogando-se o vencimento para o dia ïŋ―til subseqïŋ―ente quando nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia quinze, facultada a opïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 15; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa sïŋ―o obrigadas a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 200 no prazo referido na alïŋ―nea "b" do inciso I, no mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o rural, independentemente de estas operaïŋ―ïŋ―es terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com o intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica; IV - o produtor rural pessoa fïŋ―sica e o segurado especial sïŋ―o obrigados a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 200 no prazo referido na alïŋ―nea "b" do inciso I, no mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda, caso comercializem a sua produïŋ―ïŋ―o com adquirente domiciliado no exterior, diretamente, no varejo, a consumidor pessoa fïŋ―sica, a outro produtor rural pessoa fïŋ―sica ou a outro segurado especial; V - o produtor rural pessoa fïŋ―sica ïŋ― obrigado a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso II do caput do art. 201 no prazo referido na alïŋ―nea "b" do inciso I; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) VI - a pessoa fïŋ―sica nïŋ―o produtor rural que adquire produïŋ―ïŋ―o para venda, no varejo, a consumidor pessoa fïŋ―sica ïŋ― obrigada a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 200 no prazo referido na alïŋ―nea "b" do inciso I, no mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda; VII - o produtor rural pessoa jurïŋ―dica ïŋ― obrigado a recolher as contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos II e IV do caput do art. 201 e o ïŋ― 8ïŋ― do art. 202 no prazo referido na alïŋ―nea "b" do inciso I, no mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda; VII - o produtor rural pessoa jurïŋ―dica ïŋ― obrigado a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do caput do art. 201 e o ïŋ― 8 ïŋ― do art. 202 no prazo referido na alïŋ―nea "b" do inciso I, no mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) ) VIII - o empregador domïŋ―stico ïŋ― obrigado a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado domïŋ―stico a seu serviïŋ―o e recolhïŋ―-la, assim como a parcela a seu cargo, no prazo referido no inciso II, cabendo-lhe durante o perïŋ―odo da licenïŋ―a-maternidade da empregada domïŋ―stica apenas o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o a seu cargo, facultada a opïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 16; VIII - o empregador domïŋ―stico fica obrigado a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado domïŋ―stico a seu serviïŋ―o e recolhïŋ―-la, alïŋ―m dos demais valores de que trata o caput do art. 211-B, atïŋ― o dia 7 do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VIII-A - durante o perïŋ―odo da licenïŋ―a-maternidade da empregada domïŋ―stica, o empregador domïŋ―stico fica obrigado a recolher apenas os valores de que tratam os incisos II ao V do caput do art. 211-B; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IX - a empresa que remunera empregado licenciado para exercer mandato de dirigente sindical ïŋ― obrigada a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o deste, bem como as parcelas a seu cargo, na forma deste artigo; X - a entidade sindical que remunera dirigente que mantïŋ―m a qualidade de segurado empregado, licenciado da empresa, ou trabalhador avulso ïŋ― obrigada a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o destes, bem como as parcelas a seu cargo, na forma deste artigo; e XI - a entidade sindical que remunera dirigente que mantïŋ―m a qualidade de empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado ou segurado especial ïŋ― obrigada a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II do caput do art. 201 na forma deste artigo. XI - a entidade sindical que remunera dirigente que mantïŋ―m a qualidade de segurado contribuinte individual ou especial ïŋ― obrigada a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II do caput do art. 201 na forma deste artigo; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XI - a entidade sindical que remunera dirigente que mantïŋ―m a qualidade de segurado contribuinte individual ïŋ― obrigada a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II do caput do art. 201 na forma deste artigo, observado o disposto no ïŋ― 26; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) XII - a empresa que remunera contribuinte individual ïŋ― obrigada a fornecer a este comprovante do recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou de sua inclusïŋ―o em declaraïŋ―ïŋ―o para fins fiscais, observado o disposto no ïŋ― 21. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) XII - a empresa que remunera contribuinte individual ïŋ― obrigada a fornecer a este comprovante do pagamento do serviïŋ―o prestado consignando, alïŋ―m dos valores da remuneraïŋ―ïŋ―o e do desconto feito, o nïŋ―mero da inscriïŋ―ïŋ―o do segurado no Instituto Nacional do Seguro Social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) XIII - cabe ao empregador, durante o perïŋ―odo de licenïŋ―a-maternidade da empregada, recolher apenas a parcela da contribuiïŋ―ïŋ―o a seu cargo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) ïŋ― 1ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre o valor bruto da gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio - deverïŋ― ser calculada em separado e recolhida atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s de dezembro, antecipando-se o vencimento para o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia vinte, sendo devida quando do pagamento ou crïŋ―dito da ïŋ―ltima parcela. ïŋ― 1 ïŋ― O desconto da contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado incidente sobre o valor bruto da gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio - ïŋ― devido quando do pagamento ou crïŋ―dito da ïŋ―ltima parcela e deverïŋ― ser calculado em separado, observado o ïŋ― 7 ïŋ― do art. 214, e recolhida, juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s de dezembro, antecipando-se o vencimento para o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia vinte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1 o -A. O empregador domïŋ―stico pode recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o e a parcela a seu cargo relativas ïŋ― competïŋ―ncia novembro atïŋ― o dia 20 de dezembro, juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o referente ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio - utilizando-se de um ïŋ―nico documento de arrecadaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 2 ïŋ― Se for o caso, a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1 ïŋ― serïŋ― atualizada monetariamente a partir da data prevista para o seu recolhimento, utilizando-se o mesmo indexador definido para as demais contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 3 ïŋ― No caso de rescisïŋ―o de contrato de trabalho, as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas serïŋ―o recolhidas no mesmo prazo referido na alïŋ―nea "b" do inciso I, do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ― rescisïŋ―o, computando-se em separado a parcela referente ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio. ïŋ― 4 ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficiada pela isenïŋ―ïŋ―o de que tratam os arts. 206 ou 207 ïŋ― obrigada a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado e do trabalhador avulso a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o, e recolhïŋ―-la no prazo referido na alïŋ―nea "b" do inciso I. ïŋ― 5 ïŋ― O desconto da contribuiïŋ―ïŋ―o e da consignaïŋ―ïŋ―o legalmente determinado sempre se presumirïŋ― feito, oportuna e regularmente, pela empresa, pelo empregador domïŋ―stico, pelo adquirente, consignatïŋ―rio e cooperativa a isso obrigados, nïŋ―o lhes sendo lïŋ―cito alegarem qualquer omissïŋ―o para se eximirem do recolhimento, ficando os mesmos diretamente responsïŋ―veis pelas importïŋ―ncias que deixarem de descontar ou tiverem descontado em desacordo com este Regulamento. ïŋ― 6 ïŋ― Sobre os valores das contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social e nïŋ―o recolhidas atïŋ― a data de seu vencimento serïŋ―o aplicadas na data do pagamento as disposiïŋ―ïŋ―es dos arts. 238 e 239. ïŋ― 7ïŋ― Para apuraïŋ―ïŋ―o e constituiïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 348, a seguridade social utilizarïŋ― como base de incidïŋ―ncia o valor da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos trinta e seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado, imediatamente anteriores ïŋ― data de entrada do requerimento, ainda que nïŋ―o recolhidas as contribuiïŋ―ïŋ―es, corrigidos mïŋ―s a mïŋ―s pelos mesmos ïŋ―ndices utilizados para a obtenïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio na forma deste Regulamento, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art . 214. ïŋ― 7 o Para apuraïŋ―ïŋ―o e constituiïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos a que se refere o ïŋ― 1 o do art. 348, a seguridade social utilizarïŋ― como base de incidïŋ―ncia o valor da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo decorrido desde a competïŋ―ncia julho de 1994, ainda que nïŋ―o recolhidas as contribuiïŋ―ïŋ―es correspondentes, corrigidos mïŋ―s a mïŋ―s pelos mesmos ïŋ―ndices utilizados para a obtenïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio na forma deste Regulamento, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5 o do art. 214. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 7ïŋ― Para apuraïŋ―ïŋ―o e constituiïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 348, a seguridade social utilizarïŋ― como base de incidïŋ―ncia o valor da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes a oitenta por cento de todo o perïŋ―odo contributivo decorrido desde a competïŋ―ncia julho de 1994, corrigidos mïŋ―s a mïŋ―s pelos mesmos ïŋ―ndices utilizados para a obtenïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio de benefïŋ―cio, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 214. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ―-A O valor do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, calculado na forma prevista no ïŋ― 7ïŋ―, sofrerïŋ― desindexaïŋ―ïŋ―o para apropriaïŋ―ïŋ―o no CNIS, conforme critïŋ―rios definidos pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ― Contando o segurado com menos de trinta e seis meses de salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, a base de incidïŋ―ncia corresponderïŋ― ïŋ― soma dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dividida pelo nïŋ―mero de meses apurado. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 9ïŋ― No caso de o segurado manifestar interesse em indenizar contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a perïŋ―odo em que o exercïŋ―cio de atividade remunerada nïŋ―o exigia filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ïŋ― previdïŋ―ncia social, aplica-se o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― e 8ïŋ―, desde que a atividade tenha se tornado de filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria. ïŋ― 9 o No caso de o segurado manifestar interesse em indenizar contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a perïŋ―odo em que o exercïŋ―cio de atividade remunerada nïŋ―o exigia filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ïŋ― previdïŋ―ncia social, aplica-se, desde que a atividade tenha se tornado de filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria, o disposto no ïŋ― 7 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 10. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― e 8ïŋ― nïŋ―o se aplica aos casos de contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso de segurado empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado a partir da competïŋ―ncia abril de 1995, obedecendo-se, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es do caput e ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 6ïŋ― do art. 239. ïŋ― 10. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― e 8ïŋ― nïŋ―o se aplica aos casos de contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso de segurado contribuinte individual a partir da competïŋ―ncia abril de 1995, obedecendo-se, a partir de entïŋ―o, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es do caput e ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 6ïŋ― do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 10. O disposto no ïŋ― 7 o nïŋ―o se aplica aos casos de contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso de segurado contribuinte individual nïŋ―o alcanïŋ―adas pela decadïŋ―ncia do direito de a previdïŋ―ncia social constituir o respectivo crïŋ―dito, obedecendo-se, em relaïŋ―ïŋ―o a elas, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es do caput e ïŋ―ïŋ― 2 o a 6 o do art. 239. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 11. Para o segurado recolher contribuiïŋ―ïŋ―es relativas a perïŋ―odo anterior ïŋ― sua inscriïŋ―ïŋ―o, aplica-se o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7 ïŋ― a 10. ïŋ― 12. Somente serïŋ― feito o reconhecimento da filiaïŋ―ïŋ―o nas situaïŋ―ïŋ―es referidas nos ïŋ―ïŋ― 9ïŋ― e 11 apïŋ―s o efetivo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ao perïŋ―odo em que for comprovado o exercïŋ―cio da atividade remunerada. ïŋ― 12. Somente serïŋ― feito o reconhecimento da filiaïŋ―ïŋ―o nas situaïŋ―ïŋ―es referidas nos ïŋ―ïŋ― 7 ïŋ― , 9 ïŋ― e 11 apïŋ―s o efetivo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ao perïŋ―odo em que for comprovado o exercïŋ―cio da atividade remunerada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 13. No caso de indenizaïŋ―ïŋ―o relativa ao exercïŋ―cio de atividade remunerada para fins de contagem recïŋ―proca correspondente a perïŋ―odo de filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ou nïŋ―o, na forma do inciso IV do art. 127, a base de incidïŋ―ncia serïŋ― a remuneraïŋ―ïŋ―o da data do requerimento sobre a qual incidem as contribuiïŋ―ïŋ―es para o regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social a que estiver filiado o interessado, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 214. ïŋ― 13. No caso de indenizaïŋ―ïŋ―o relativa ao exercïŋ―cio de atividade remunerada para fins de contagem recïŋ―proca correspondente a perïŋ―odo de filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ou nïŋ―o, na forma do inciso IV do art. 127, a base de incidïŋ―ncia serïŋ― a remuneraïŋ―ïŋ―o da data do requerimento sobre a qual incidem as contribuiïŋ―ïŋ―es para o regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social a que estiver filiado o interessado, observados os limites a que se referem os ïŋ―ïŋ― 3 ïŋ― e 5 ïŋ― do art. 214. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 14. Sobre os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o apurados na forma dos ïŋ―ïŋ― 7 ïŋ― a 11 e 13 serïŋ― aplicada a alïŋ―quota de vinte por cento, e o resultado multiplicado pelo nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo a ser indenizado, observado o disposto no ïŋ― 8 ïŋ― do art. 239. ïŋ― 15. ïŋ― facultado ao segurado empresïŋ―rio, ao trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado e ao facultativo enquadrado na classe um da escala de salïŋ―rios-base de que trata o art. 215 optar pelo recolhimento trimestral das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias, com vencimento no dia quinze do mïŋ―s seguinte ao de cada trimestre civil, antecipando-se o vencimento para o dia ïŋ―til imediatamente anterior, se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia quinze. ïŋ― 15. ïŋ― facultado aos segurados contribuinte individual e facultativo, cujos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o sejam iguais ao valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, optarem pelo recolhimento trimestral das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias, com vencimento no dia quinze do mïŋ―s seguinte ao de cada trimestre civil, prorrogando-se o vencimento para o dia ïŋ―til subseqïŋ―ente quando nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia quinze. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 16. Aplica-se o disposto no parïŋ―grafo anterior ao empregador domïŋ―stico relativamente aos empregados a seu serviïŋ―o, cujos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o sejam iguais ao valor da classe um da escala de salïŋ―rios-base, ou inferiores nos casos de admissïŋ―o, dispensa ou fraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio em razïŋ―o de gozo de benefïŋ―cio. ïŋ― 16. Aplica-se o disposto no parïŋ―grafo anterior ao empregador domïŋ―stico relativamente aos empregados a seu serviïŋ―o, cujos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o sejam iguais ao valor de um salïŋ―rio mïŋ―nimo, ou inferiores nos casos de admissïŋ―o, dispensa ou fraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio em razïŋ―o de gozo de benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 17. A inscriïŋ―ïŋ―o do segurado no segundo ou terceiro mïŋ―s do trimestre civil nïŋ―o altera a data de vencimento prevista no ïŋ― 15, no caso de opïŋ―ïŋ―o pelo recolhimento trimestral. ïŋ― 18. Nïŋ―o ïŋ― permitida a opïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 16 relativamente ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio - do empregado domïŋ―stico, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― e as demais disposiïŋ―ïŋ―es que regem a matïŋ―ria. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 19. Fica autorizada, nos termos deste Regulamento, a compensaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social, pelos hospitais contratados ou conveniados com o Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de com parcela dos crïŋ―ditos correspondentes a faturas emitidas para recebimento de internaïŋ―ïŋ―es hospitalares, cujo valor correspondente serïŋ― retido pelo ïŋ―rgïŋ―o pagador do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de para amortizaïŋ―ïŋ―o de parcela do dïŋ―bito, nos termos da Lei n ïŋ― 8.870, de 1994 . ïŋ― 20. Na hipïŋ―tese de o contribuinte individual prestar serviïŋ―o a uma ou mais empresas, poderïŋ― deduzir, da sua contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, quarenta e cinco por cento da contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa, efetivamente recolhida ou declarada, incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o que esta lhe tenha pago ou creditado, no respectivo mïŋ―s, limitada a nove por cento do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 20. Na hipïŋ―tese de o contribuinte individual prestar serviïŋ―o a outro contribuinte individual equiparado a empresa ou a produtor rural pessoa fïŋ―sica ou a missïŋ―o diplomïŋ―tica e repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras, poderïŋ― deduzir, da sua contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, quarenta e cinco por cento da contribuiïŋ―ïŋ―o patronal do contratante, efetivamente recolhida ou declarada, incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o que este lhe tenha pago ou creditado, no respectivo mïŋ―s, limitada a nove por cento do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 21. Para efeito de deduïŋ―ïŋ―o, considera-se contribuiïŋ―ïŋ―o declarada a informaïŋ―ïŋ―o prestada na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social ou declaraïŋ―ïŋ―o fornecida pela empresa ao segurado, onde conste, alïŋ―m de sua identificaïŋ―ïŋ―o completa, inclusive com o nïŋ―mero no Cadastro Nacional de Pessoas Jurïŋ―dicas, o nome e o nïŋ―mero da inscriïŋ―ïŋ―o do contribuinte individual, o valor da retribuiïŋ―ïŋ―o paga e o compromisso de que esse valor serïŋ― incluïŋ―do na citada Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social e efetuado o recolhimento da correspondente contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 22. Aplicam-se as disposiïŋ―ïŋ―es dos ïŋ―ïŋ― 20 e 21, no que couber, ao cooperado que prestar serviïŋ―o a empresa por intermïŋ―dio de cooperativa de trabalho, cabendo a esta fornecer-lhe o comprovante das respectivas remuneraïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 23. O contribuinte individual que nïŋ―o comprovar a regularidade da deduïŋ―ïŋ―o de que tratam os ïŋ―ïŋ― 20 a 22 terïŋ― glosado o valor indevidamente deduzido, devendo complementar as contribuiïŋ―ïŋ―es com os acrïŋ―scimos legais devidos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 23. O contribuinte individual que nïŋ―o comprovar a regularidade da deduïŋ―ïŋ―o de que tratam os ïŋ―ïŋ― 20 e 21 terïŋ― glosado o valor indevidamente deduzido, devendo complementar as contribuiïŋ―ïŋ―es com os acrïŋ―scimos legais devidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 24. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 9ïŋ―, em que o perïŋ―odo a indenizar referir-se a competïŋ―ncias a partir de abril de 1995, tomar-se-ïŋ― como base de incidïŋ―ncia da indenizaïŋ―ïŋ―o o valor do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao mïŋ―s anterior ao do requerimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 25. Relativamente aos que recebem salïŋ―rio variïŋ―vel, o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o decorrente de eventual diferenïŋ―a da gratificaïŋ―ïŋ―o natalina (13 ïŋ― salïŋ―rio) deverïŋ― ser efetuado juntamente com a competïŋ―ncia dezembro do mesmo ano. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 26. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o a ser descontada pela empresa da remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada ao contribuinte individual a seu serviïŋ―o, observado o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, ïŋ― de onze por cento no caso das empresas em geral e de vinte por cento quando se tratar de entidade beneficente de assistïŋ―ncia social isenta das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais patronais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 27. O contribuinte individual contratado por pessoa jurïŋ―dica obrigada a proceder ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o e ao recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o por ele devida, cuja remuneraïŋ―ïŋ―o recebida ou creditada no mïŋ―s, por serviïŋ―os prestados a ela, for inferior ao limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, ïŋ― obrigado a complementar sua contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, diretamente, mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota estabelecida no art. 199 sobre o valor resultante da subtraïŋ―ïŋ―o do valor das remuneraïŋ―ïŋ―es recebidas das pessoas jurïŋ―dicas do valor mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 27-A. O segurado que, no somatïŋ―rio de remuneraïŋ―ïŋ―es auferidas no perïŋ―odo de um mïŋ―s, receber remuneraïŋ―ïŋ―o inferior ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― solicitar o ajuste das competïŋ―ncias pertencentes ao mesmo ano civil, na forma por ele indicada, ou autorizar que os ajustes sejam feitos automaticamente, para que o limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o seja alcanïŋ―ado, por meio da opïŋ―ïŋ―o por: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - complementar a sua contribuiïŋ―ïŋ―o, observado que: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) o recolhimento da complementaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser efetuado pelo prïŋ―prio segurado atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia de referïŋ―ncia e, apïŋ―s essa data, com incidïŋ―ncia dos acrïŋ―scimos legais de que tratam os art. 238 e art. 239; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) para o empregado, o empregado domïŋ―stico e o trabalhador avulso, a complementaïŋ―ïŋ―o serïŋ― efetuada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de sete inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento, inclusive para o mïŋ―s em que exista contribuiïŋ―ïŋ―o concomitante na condiïŋ―ïŋ―o de contribuinte individual; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) para o contribuinte individual que preste serviïŋ―o a empresa, de que trata o ïŋ― 26, e que contribua exclusivamente nessa condiïŋ―ïŋ―o, a complementaïŋ―ïŋ―o serïŋ― efetuada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de vinte por cento; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - utilizar o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o que exceder o limite mïŋ―nimo de uma competïŋ―ncia em outra, observado que: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) para efeito de utilizaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o considerados os salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o apurados por categoria, consolidados na competïŋ―ncia de origem; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser utilizado para complementar uma ou mais competïŋ―ncias com valor inferior ao limite mïŋ―nimo, mesmo que em categoria distinta; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) poderïŋ―o ser utilizados valores excedentes ao limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o de mais de uma competïŋ―ncia para compor o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o de apenas uma competïŋ―ncia; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) d) utilizado o valor excedente, caso o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o da competïŋ―ncia favorecida ainda permaneïŋ―a inferior ao limite mïŋ―nimo, esse valor poderïŋ― ser complementado nos termos do disposto no inciso I; ou (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - agrupar contribuiïŋ―ïŋ―es inferiores ao limite mïŋ―nimo de diferentes competïŋ―ncias, para aproveitamento em contribuiïŋ―ïŋ―es mïŋ―nimas mensais, observado que: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) as competïŋ―ncias que nïŋ―o atingirem o valor mïŋ―nimo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o ser agrupadas desde que o resultado do agrupamento nïŋ―o ultrapasse o valor mïŋ―nimo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) na hipïŋ―tese de o resultado do agrupamento ser inferior ao limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, o segurado poderïŋ― complementar na forma prevista no inciso I ou utilizar valores excedentes na forma prevista no inciso II; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) as competïŋ―ncias em que tenha havido exercïŋ―cio de atividade e tenham sido zeradas em decorrïŋ―ncia do agrupamento poderïŋ―o ser objeto de recolhimento pelo segurado, respeitado o limite mïŋ―nimo. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 27-B. Para fins do disposto no ïŋ― 27-A, o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o referente ao dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio nïŋ―o poderïŋ― ser utilizado em decorrïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 6ïŋ― do art. 214. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 27-C. ïŋ― vedada a reversïŋ―o da utilizaïŋ―ïŋ―o e do agrupamento de que trata o ïŋ― 27-A. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 27-D. Caso ocorram eventos posteriores que gerem inconsistïŋ―ncias no cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o na competïŋ―ncia favorecida por complementaïŋ―ïŋ―o, utilizaïŋ―ïŋ―o ou agrupamento, essa competïŋ―ncia ficarïŋ― pendente de regularizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 28. Cabe ao prïŋ―prio contribuinte individual que prestar serviïŋ―os, no mesmo mïŋ―s, a mais de uma empresa, cuja soma das remuneraïŋ―ïŋ―es superar o limite mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, comprovar ïŋ―s que sucederem ïŋ― primeira o valor ou valores sobre os quais jïŋ― tenha incidido o desconto da contribuiïŋ―ïŋ―o, de forma a se observar o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 29. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 28, o Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― facultar ao contribuinte individual que prestar, regularmente, serviïŋ―os a uma ou mais empresas, cuja soma das remuneraïŋ―ïŋ―es seja igual ou superior ao limite mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, indicar qual ou quais empresas e sobre qual valor deverïŋ― proceder o desconto da contribuiïŋ―ïŋ―o, de forma a respeitar o limite mïŋ―ximo, e dispensar as demais dessa providïŋ―ncia, bem como atribuir ao prïŋ―prio contribuinte individual a responsabilidade de complementar a respectiva contribuiïŋ―ïŋ―o atïŋ― o limite mïŋ―ximo, na hipïŋ―tese de, por qualquer razïŋ―o, deixar de receber remuneraïŋ―ïŋ―o ou receber remuneraïŋ―ïŋ―o inferior ïŋ―s indicadas para o desconto. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 30. Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber e observado o ïŋ― 31, ïŋ― cooperativa de trabalho em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o devida pelo seu cooperado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 31. A cooperativa de trabalho ïŋ― obrigada a descontar onze por cento do valor da quota distribuïŋ―da ao cooperado por serviïŋ―os por ele prestados, por seu intermïŋ―dio, a empresas e vinte por cento em relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os prestados a pessoas fïŋ―sicas e recolher o produto dessa arrecadaïŋ―ïŋ―o no dia quinze do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia a que se referir, prorrogando-se o vencimento para o dia ïŋ―til subseqïŋ―ente quando nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia quinze. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 31. A cooperativa de trabalho ïŋ― obrigada a descontar onze por cento do valor da quota distribuïŋ―da ao cooperado por serviïŋ―os por ele prestados, por seu intermïŋ―dio, a empresas e vinte por cento em relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os prestados a pessoas fïŋ―sicas e recolher o produto dessa arrecadaïŋ―ïŋ―o no dia vinte do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia a que se referir, antecipando-se o vencimento para o dia ïŋ―til imediatamente anterior quando nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio no dia vinte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 31. A cooperativa de trabalho fica obrigada a descontar vinte por cento do valor da quota distribuïŋ―da ao cooperado contribuinte individual por serviïŋ―os por ele prestados por seu intermïŋ―dio a empresas, a pessoas fïŋ―sicas e a entidades em gozo de isenïŋ―ïŋ―o e recolher o produto dessa arrecadaïŋ―ïŋ―o atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s subsequente ao da competïŋ―ncia a que se referir ou atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior, se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio naquele dia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 32. Sïŋ―o excluïŋ―dos da obrigaïŋ―ïŋ―o de arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do contribuinte individual que lhe preste serviïŋ―o o produtor rural pessoa fïŋ―sica, a missïŋ―o diplomïŋ―tica, a repartiïŋ―ïŋ―o consular e o contribuinte individual. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 32. Ficam excluïŋ―dos da obrigaïŋ―ïŋ―o de descontar a contribuiïŋ―ïŋ―o do contribuinte individual que lhe preste serviïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - o produtor rural pessoa fïŋ―sica; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - o contribuinte individual equiparado a empresa; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreiras estrangeiras; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - o proprietïŋ―rio ou dono de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, quando pessoa fïŋ―sica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 33. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 32, cabe ao contribuinte individual recolher a prïŋ―pria contribuiïŋ―ïŋ―o, sendo a alïŋ―quota, neste caso, de vinte por cento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 33. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 32, cabe ao contribuinte individual recolher a prïŋ―pria contribuiïŋ―ïŋ―o, sendo a alïŋ―quota, neste caso, de vinte por cento, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 20, 21 e 23. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 34. O recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o do produtor rural pessoa fïŋ―sica ou produtor rural pessoa jurïŋ―dica, quando houver, serïŋ― efetuado pela Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB, ïŋ― conta do Programa de Aquisiïŋ―ïŋ―o de Alimentos, instituïŋ―do pelo art. 19 da Lei n o 10.696, de 2 de julho de 2003 , na aquisiïŋ―ïŋ―o de produtos agropecuïŋ―rios no ïŋ―mbito do referido Programa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 35. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 11, o segurado contribuirïŋ― com a mesma alïŋ―quota com a qual vinha contribuindo anteriormente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 36. A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia disponibilizarïŋ― ao INSS as informaïŋ―ïŋ―es e os registros das contribuiïŋ―ïŋ―es referentes ao desconto dos empregados, inclusive o domïŋ―stico, e dos trabalhadores avulsos e ïŋ―s complementaïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 27-A para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 9ïŋ― do art. 19 sobre a contagem de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, inclusive para instruïŋ―ïŋ―o e revisïŋ―o de direitos e outorga de benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 37. A complementaïŋ―ïŋ―o, o agrupamento e a utilizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 27-A nïŋ―o se aplicam ao contribuinte individual de que tratam os art. 199 e art. 199-A, cujo salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ao seu limite mïŋ―nimo mensal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) Art. 216-A. Os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, indireta e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas da Uniïŋ―o, bem como as demais entidades integrantes do Sistema Integrado de Administraïŋ―ïŋ―o Financeira do Governo Federal ao contratarem pessoa fïŋ―sica para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os eventuais, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, inclusive como integrante de grupo-tarefa, deverïŋ―o estabelecer, mediante clïŋ―usula contratual, que o pagamento da remuneraïŋ―ïŋ―o pelos trabalhos executados e a continuidade do contrato ficam condicionados ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado, do recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria como contribuinte individual relativamente ïŋ― competïŋ―ncia imediatamente anterior ïŋ―quela a que se refere a remuneraïŋ―ïŋ―o auferida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 216-A. Os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, indireta e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas da Uniïŋ―o, bem como as demais entidades integrantes do Sistema Integrado de Administraïŋ―ïŋ―o Financeira do Governo Federal ao contratarem pessoa fïŋ―sica para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os eventuais, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, inclusive como integrante de grupo-tarefa, deverïŋ―o obter dela a respectiva inscriïŋ―ïŋ―o no Instituto Nacional do Seguro Social, como contribuinte individual, ou providenciïŋ―-la em nome dela, caso nïŋ―o seja inscrita, e proceder ao desconto e recolhimento da respectiva contribuiïŋ―ïŋ―o, na forma do art. 216. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1 ïŋ― Aplica-se o disposto neste artigo mesmo que o contratado exerïŋ―a concomitantemente uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ou por qualquer outro regime de previdïŋ―ncia social ou seja aposentado por qualquer regime previdenciïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2ïŋ― O contratado que jïŋ― estiver contribuindo para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social na condiïŋ―ïŋ―o de empregado ou trabalhador avulso sobre o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― comprovar esse fato e, se a sua contribuiïŋ―ïŋ―o nessa condiïŋ―ïŋ―o for inferior ao limite mïŋ―ximo, a contribuiïŋ―ïŋ―o como contribuinte individual deverïŋ― ser complementar, respeitando, no conjunto, aquele limite. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2 ïŋ― O contratado que jïŋ― estiver contribuindo para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social na condiïŋ―ïŋ―o de empregado ou trabalhador avulso sobre o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― comprovar esse fato e, se a sua contribuiïŋ―ïŋ―o nessa condiïŋ―ïŋ―o for inferior ao limite mïŋ―ximo, a contribuiïŋ―ïŋ―o como contribuinte individual deverïŋ― ser complementar, respeitando, no conjunto, aquele limite, procedendo-se, no caso, de conformidade com o disposto no ïŋ― 28 do art. 216. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― O comprovante de pagamento do serviïŋ―o prestado por contribuinte individual deverïŋ― consignar o nïŋ―mero da respectiva inscriïŋ―ïŋ―o no INSS e a informaïŋ―ïŋ―o de que esse valor serïŋ― incluïŋ―do na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social a fim de permitir que ele possa valer-se da deduïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 20 do art. 216. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 4 ïŋ― Aplica-se o disposto neste artigo ïŋ―s contrataïŋ―ïŋ―es feitas por organismos internacionais, em programas de cooperaïŋ―ïŋ―o e operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua conveniïŋ―ncia entre estes e o governo brasileiro. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 217. Na requisiïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o-de-obra de trabalhador avulso efetuada em conformidade com as Leis nïŋ―s 8.630, de 1993, e 9.719, de 27 de novembro de 1998 , o responsïŋ―vel pelas obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, em relaïŋ―ïŋ―o aos segurados que lhe prestem serviïŋ―os, ïŋ― o operador portuïŋ―rio, o tomador de mïŋ―o-de-obra, inclusive o titular de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria de uso privativo, observadas as normas fixadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 217. Na requisiïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra de trabalhador avulso efetuada em conformidade com o disposto na Lei nïŋ― 12.815, de 2013, e na Lei nïŋ― 9.719, de 27 de novembro de 1998, o responsïŋ―vel pelas obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, em relaïŋ―ïŋ―o aos segurados que lhe prestem serviïŋ―os, ïŋ― o operador portuïŋ―rio ou o tomador de mïŋ―o de obra, inclusive o titular de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria de uso privativo, observadas as normas estabelecidas pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O operador portuïŋ―rio ou titular de instalaïŋ―ïŋ―o de uso privativo repassarïŋ― ao ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, atïŋ― vinte e quatro horas apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os, o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o devida aos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, inclusive as referentes ïŋ―s fïŋ―rias e ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio -, e o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o patronal previdenciïŋ―ria correspondente. ïŋ― 1 ïŋ― O operador portuïŋ―rio ou titular de instalaïŋ―ïŋ―o de uso privativo repassarïŋ― ao ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, atïŋ― vinte e quatro horas apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) I - o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o devida aos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, inclusive a referente ïŋ―s fïŋ―rias e ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) II - o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o patronal previdenciïŋ―ria correspondente e o valor daquela devida a terceiros conforme o art. 274. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2ïŋ― O ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra ïŋ― responsïŋ―vel pelo pagamento da remuneraïŋ―ïŋ―o ao trabalhador portuïŋ―rio avulso, pela elaboraïŋ―ïŋ―o de folha de pagamento, pelo preenchimento e entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social e pelo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 198, o inciso II do caput do art. 201 e os arts. 202 e 274, incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada, no prazo previsto na alïŋ―nea "b" do inciso I do art. 216. ïŋ― 2 ïŋ― O ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra ïŋ― responsïŋ―vel: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) I - pelo pagamento da remuneraïŋ―ïŋ―o ao trabalhador portuïŋ―rio avulso; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) II - pela elaboraïŋ―ïŋ―o da folha de pagamento; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) III - pelo preenchimento e entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) IV - pelo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 198, o inciso I do caput do art. 201 e os arts. 202 e 274, incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada aos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, inclusive sobre fïŋ―rias e gratificaïŋ―ïŋ―o natalina, no prazo previsto na alïŋ―nea "b" do inciso I do art. 216. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 3ïŋ― Para efeito da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria patronal referente ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio - e ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o de fïŋ―rias e respectivo adicional constitucional, o operador portuïŋ―rio ou titular de instalaïŋ―ïŋ―o de uso privativo repassarïŋ― ao ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, no prazo referido no ïŋ― 1ïŋ―, sobre o total da remuneraïŋ―ïŋ―o devida ao trabalhador avulso : (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) I - dois vïŋ―rgula cinqïŋ―enta e oito por cento referentes ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o patronal relativa ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o de fïŋ―rias e respectivo adicional constitucional do trabalhador portuïŋ―rio que ainda nïŋ―o tiver completado o perïŋ―odo aquisitivo de fïŋ―rias; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) II - dois vïŋ―rgula oitenta e um por cento referentes ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso anterior, relativamente ao trabalhador portuïŋ―rio que jïŋ― tiver completado doze meses de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) III - um vïŋ―rgula noventa e quatro por cento referentes ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o patronal relativa ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio do trabalhador portuïŋ―rio que ainda nïŋ―o tiver completado doze meses de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) IV - dois vïŋ―rgula onze por cento referentes ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso anterior, relativamente ao trabalhador portuïŋ―rio que jïŋ― tiver completado doze meses de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4ïŋ― Os prazos previstos nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 3ïŋ― podem ser alterados mediante convenïŋ―ïŋ―o coletiva firmada entre entidades sindicais representativas dos trabalhadores e operadores portuïŋ―rios, observado o prazo legal para recolhimento dos encargos previdenciïŋ―rios. ïŋ― 4 ïŋ― O prazo previsto no ïŋ― 1 o pode ser alterado mediante convenïŋ―ïŋ―o coletiva firmada entre entidades sindicais representativas dos trabalhadores e operadores portuïŋ―rios, observado o prazo legal para recolhimento dos encargos previdenciïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 5ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o do trabalhador avulso, relativamente ïŋ―s fïŋ―rias e ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio -, serïŋ― calculada com base na alïŋ―quota correspondente ao seu ïŋ―ltimo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o do trabalhador avulso, relativamente ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina, serïŋ― calculada com base na alïŋ―quota correspondente ao seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 6 ïŋ― O salïŋ―rio-famïŋ―lia devido ao trabalhador portuïŋ―rio avulso serïŋ― pago pelo ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra, mediante convïŋ―nio, que se incumbirïŋ― de demonstrïŋ―-lo na folha de pagamento correspondente. Art. 218. A empresa tomadora ou requisitante dos serviïŋ―os de trabalhador avulso, cuja contrataïŋ―ïŋ―o de pessoal nïŋ―o for abrangida pelas Leis nïŋ―s 8.630, de 1993 , e 9.719, de 1998 , ïŋ― responsïŋ―vel pelo cumprimento de todas as obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, bem como pelo preenchimento e entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social em relaïŋ―ïŋ―o aos segurados que lhe prestem serviïŋ―os, observadas as normas fixadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 218. A empresa tomadora ou requisitante dos serviïŋ―os de trabalhador avulso, cuja contrataïŋ―ïŋ―o de pessoal nïŋ―o seja abrangida pelo disposto na Lei nïŋ― 12.815, de 2013, e na Lei nïŋ― 9.719, de 1998, ïŋ― responsïŋ―vel pelo cumprimento de todas as obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, alïŋ―m do preenchimento e da entrega da GFIP em relaïŋ―ïŋ―o aos segurados que lhe prestem serviïŋ―os, observadas as normas estabelecidas pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― O salïŋ―rio-famïŋ―lia devido ao trabalhador avulso mencionado no caput serïŋ― pago pelo sindicato de classe respectivo, mediante convïŋ―nio, que se incumbirïŋ― de elaborar as folhas correspondentes. ïŋ― 2ïŋ― O tomador de serviïŋ―os ïŋ― responsïŋ―vel pelo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 198, o inciso II do caput do art. 201 e os arts. 202 e 274, incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ao trabalhador avulso, inclusive sobre fïŋ―rias e gratificaïŋ―ïŋ―o natalina - dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio -, no prazo previsto na alïŋ―nea "b", do inciso I do art. 216, observados os percentuais a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do artigo anterior. ïŋ― 2 ïŋ― O tomador de serviïŋ―os ïŋ― responsïŋ―vel pelo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 198, o inciso I do caput do art. 201 e os arts. 202 e 274, incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada ao trabalhador avulso, inclusive sobre fïŋ―rias e gratificaïŋ―ïŋ―o natalina, no prazo previsto na alïŋ―nea "b" do inciso I do art. 216. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Seïŋ―ïŋ―o II Da Retenïŋ―ïŋ―o e da Responsabilidade Solidïŋ―ria Art. 219. A empresa contratante de serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o ou empreitada de mïŋ―o-de-obra deverïŋ― reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal, fatura ou recibo de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e recolher a importïŋ―ncia retida em nome da empresa contratada, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 216. Art. 219. A empresa contratante de serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o ou empreitada de mïŋ―o-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, deverïŋ― reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal, fatura ou recibo de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e recolher a importïŋ―ncia retida em nome da empresa contratada, observado o disposto no ïŋ― 5 ïŋ― do art. 216. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1 ïŋ― Exclusivamente para os fins deste Regulamento, entende-se como cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra a colocaïŋ―ïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do contratante, em suas dependïŋ―ncias ou nas de terceiros, de segurados que realizem serviïŋ―os contïŋ―nuos, relacionados ou nïŋ―o com a atividade fim da empresa, independentemente da natureza e da forma de contrataïŋ―ïŋ―o, inclusive por meio de trabalho temporïŋ―rio na forma da Lei n ïŋ― 6.019, de 3 de janeiro de 1974 , entre outros. ïŋ― 2 ïŋ― Enquadram-se na situaïŋ―ïŋ―o prevista no caput os seguintes serviïŋ―os realizados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra: I - limpeza, conservaïŋ―ïŋ―o e zeladoria; II - vigilïŋ―ncia e seguranïŋ―a; III - construïŋ―ïŋ―o civil; IV - serviïŋ―os rurais; V - digitaïŋ―ïŋ―o e preparaïŋ―ïŋ―o de dados para processamento; VI - acabamento, embalagem e acondicionamento de produtos; VII - cobranïŋ―a; VIII - coleta e reciclagem de lixo e resïŋ―duos; IX - copa e hotelaria; X - corte e ligaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos; XI - distribuiïŋ―ïŋ―o; XII - treinamento e ensino; XIII - entrega de contas e documentos; XIV - ligaïŋ―ïŋ―o e leitura de medidores; XV - manutenïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―es, de mïŋ―quinas e de equipamentos; XVI - montagem; XVII - operaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―quinas, equipamentos e veïŋ―culos; XVIII - operaïŋ―ïŋ―o de pedïŋ―gio e de terminais de transporte; XIX - operaïŋ―ïŋ―o de transporte de cargas e passageiros; XIX - operaïŋ―ïŋ―o de transporte de passageiros, inclusive nos casos de concessïŋ―o ou sub-concessïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) XX - portaria, recepïŋ―ïŋ―o e ascensorista; XXI - recepïŋ―ïŋ―o, triagem e movimentaïŋ―ïŋ―o de materiais; XXII - promoïŋ―ïŋ―o de vendas e eventos; XXIII - secretaria e expediente; XXIV - saïŋ―de; e XXV - telefonia, inclusive telemarketing . ïŋ― 3 ïŋ― Os serviïŋ―os relacionados nos incisos I a V tambïŋ―m estïŋ―o sujeitos ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o de que trata o caput quando contratados mediante empreitada de mïŋ―o-de-obra. ïŋ― 4 ïŋ― O valor retido de que trata este artigo deverïŋ― ser destacado na nota fiscal, fatura ou recibo de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, sendo compensado pelo respectivo estabelecimento da empresa contratada quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― seguridade social devidas sobre a folha de pagamento dos segurados. ïŋ― 5 ïŋ― O contratado deverïŋ― elaborar folha de pagamento e Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social distintas para cada estabelecimento ou obra de construïŋ―ïŋ―o civil da empresa contratante do serviïŋ―o. ïŋ― 6 ïŋ― A empresa contratante do serviïŋ―o deverïŋ― manter em boa guarda, em ordem cronolïŋ―gica e por contratada, as correspondentes notas fiscais, faturas ou recibos de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, Guias da Previdïŋ―ncia Social e Guias de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social com comprovante de entrega. ïŋ― 7 ïŋ― Na contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em que a contratada se obriga a fornecer material ou dispor de equipamentos, fica facultada ao contratado a discriminaïŋ―ïŋ―o, na nota fiscal, fatura ou recibo, do valor correspondente ao material ou equipamentos, que serïŋ― excluïŋ―do da retenïŋ―ïŋ―o, desde que contratualmente previsto e devidamente comprovado. ïŋ― 8 ïŋ― Cabe ao Instituto Nacional do Seguro Social normatizar a forma de apuraïŋ―ïŋ―o e o limite mïŋ―nimo do valor do serviïŋ―o contido no total da nota fiscal, fatura ou recibo, quando, na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, nïŋ―o houver previsïŋ―o contratual dos valores correspondentes a material ou a equipamentos. ïŋ― 9ïŋ― Na impossibilidade de haver compensaïŋ―ïŋ―o integral na prïŋ―pria competïŋ―ncia, o saldo remanescente serïŋ― objeto de restituiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o sujeita ao disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 247 e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 251. ïŋ― 9ïŋ― Na impossibilidade de haver compensaïŋ―ïŋ―o integral na prïŋ―pria competïŋ―ncia, o saldo remanescente poderïŋ― ser compensado nas competïŋ―ncias subseqïŋ―entes ou ser objeto de restituiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o sujeitas ao disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 247. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 9 ïŋ― Na impossibilidade de haver compensaïŋ―ïŋ―o integral na prïŋ―pria competïŋ―ncia, o saldo remanescente poderïŋ― ser compensado nas competïŋ―ncias subseqïŋ―entes, inclusive na relativa ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o natalina , ou ser objeto de restituiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o sujeitas ao disposto no ïŋ― 3 ïŋ― do art. 247. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 10. Para fins de recolhimento e de compensaïŋ―ïŋ―o da importïŋ―ncia retida, serïŋ― considerada como competïŋ―ncia aquela a que corresponder ïŋ― data da emissïŋ―o da nota fiscal, fatura ou recibo. ïŋ― 11. As importïŋ―ncias retidas nïŋ―o podem ser compensadas com contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social para outras entidades. ïŋ― 12 ïŋ― O percentual previsto no caput serïŋ― acrescido de quatro, trïŋ―s ou dois pontos percentuais, relativamente aos serviïŋ―os prestados pelos segurados empregado, cuja atividade permita a concessïŋ―o de aposentadoria especial, apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, respectivamente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 220. O proprietïŋ―rio, o incorporador definido na Lei n ïŋ― 4.591, de 1964 , o dono da obra ou condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria cuja contrataïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, reforma ou acrïŋ―scimo nïŋ―o envolva cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, sïŋ―o solidïŋ―rios com o construtor, e este e aqueles com a subempreiteira, pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es para com a seguridade social, ressalvado o seu direito regressivo contra o executor ou contratante da obra e admitida a retenïŋ―ïŋ―o de importïŋ―ncia a este devida para garantia do cumprimento dessas obrigaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o se aplicando, em qualquer hipïŋ―tese, o benefïŋ―cio de ordem. ïŋ― 1 ïŋ― Nïŋ―o se considera cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, para os fins deste artigo, a contrataïŋ―ïŋ―o de construïŋ―ïŋ―o civil em que a empresa construtora assuma a responsabilidade direta e total pela obra ou repasse o contrato integralmente. ïŋ― 2 ïŋ― O executor da obra deverïŋ― elaborar, distintamente para cada estabelecimento ou obra de construïŋ―ïŋ―o civil da empresa contratante, folha de pagamento, Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social e Guia da Previdïŋ―ncia Social, cujas cïŋ―pias deverïŋ―o ser exigidas pela empresa contratante quando da quitaïŋ―ïŋ―o da nota fiscal ou fatura, juntamente com o comprovante de entrega daquela Guia. ïŋ― 3 ïŋ― A responsabilidade solidïŋ―ria de que trata o caput serïŋ― elidida: I - pela comprovaïŋ―ïŋ―o, na forma do parïŋ―grafo anterior, do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o dos segurados, incluïŋ―da em nota fiscal ou fatura correspondente aos serviïŋ―os executados, quando corroborada por escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil; e II - pela comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o dos segurados, aferidas indiretamente nos termos, forma e percentuais previstos pelo Instituto Nacional do Seguro Social. III - pela comprovaïŋ―ïŋ―o do recolhimento da retenïŋ―ïŋ―o permitida no caput deste artigo, efetivada nos termos do art. 219. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4 ïŋ― Considera-se construtor, para os efeitos deste Regulamento, a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que executa obra sob sua responsabilidade, no todo ou em parte. Art. 221. Exclui-se da responsabilidade solidïŋ―ria perante a seguridade social o adquirente de prïŋ―dio ou unidade imobiliïŋ―ria que realize a operaïŋ―ïŋ―o com empresa de comercializaïŋ―ïŋ―o ou com incorporador de imïŋ―veis definido na Lei n ïŋ― 4.591, de 1964 , ficando estes solidariamente responsïŋ―veis com o construtor, na forma prevista no art. 220. Art. 221-A. O instituto da responsabilidade solidïŋ―ria nïŋ―o se aplica ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autïŋ―rquica e fundacional, quando contratante de serviïŋ―os, inclusive de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, reforma ou acrïŋ―scimo, independentemente da forma de contrataïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica contratante de serviïŋ―os, inclusive de construïŋ―ïŋ―o civil executados por meio de cessïŋ―o de mïŋ―o de obra ou empreitada parcial, efetuarïŋ― a retenïŋ―ïŋ―o prevista no art. 219. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 222. As empresas que integram grupo econïŋ―mico de qualquer natureza respondem entre si, solidariamente, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes do disposto neste Regulamento. Art. 222. As empresas que integram grupo econïŋ―mico de qualquer natureza, bem como os produtores rurais integrantes do consïŋ―rcio simplificado de que trata o art. 200-A, respondem entre si, solidariamente, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes do disposto neste Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 222-A. As empresas integrantes de consïŋ―rcio constituïŋ―do nos termos do disposto nos art. 278 e art. 279 da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de 1976, respondem pelas contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es praticadas pelo consïŋ―rcio, na proporïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o no empreendimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O consïŋ―rcio que realizar a contrataïŋ―ïŋ―o, em nome prïŋ―prio, de pessoas jurïŋ―dicas e fïŋ―sicas, com ou sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, poderïŋ― efetuar a retenïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es e cumprir as respectivas obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias, hipïŋ―tese em que as empresas consorciadas serïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de a retenïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es ou o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ao consïŋ―rcio ser realizado por sua empresa lïŋ―der, as empresas consorciadas tambïŋ―m serïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo abrange as contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas a outras entidades e fundos, alïŋ―m da multa por atraso no cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 223. O operador portuïŋ―rio e o ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra sïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis pelo pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias e demais obrigaïŋ―ïŋ―es, inclusive acessïŋ―rias, devidas ïŋ― seguridade social, arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, relativamente ïŋ― requisiïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o-de-obra de trabalhador avulso, vedada a invocaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de ordem. Art. 224. Os administradores de autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, criadas ou mantidas pelo Poder Pïŋ―blico, de empresas pïŋ―blicas e de sociedades de economia mista sujeitas ao controle da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, que se encontrarem em mora por mais de trinta dias, no recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, tornam-se solidariamente responsïŋ―veis pelo respectivo pagamento, ficando ainda sujeitos ïŋ―s proibiïŋ―ïŋ―es do art. 1 ïŋ― e ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es dos arts. 4 ïŋ― e 7 ïŋ― do Decreto-lei n ïŋ― 368, de 19 de dezembro de 1968 . Art. 224-A. O disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se aplica ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os por intermïŋ―dio de cooperativa de trabalho. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Seïŋ―ïŋ―o III Das Obrigaïŋ―ïŋ―es Acessïŋ―rias Art. 225. A empresa ïŋ― tambïŋ―m obrigada a: I - preparar folha de pagamento da remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada a todos os segurados a seu serviïŋ―o, devendo manter, em cada estabelecimento, uma via da respectiva folha e recibos de pagamentos; II - lanïŋ―ar mensalmente em tïŋ―tulos prïŋ―prios de sua contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribuiïŋ―ïŋ―es, o montante das quantias descontadas, as contribuiïŋ―ïŋ―es da empresa e os totais recolhidos; III - prestar ao Instituto Nacional do Seguro Social e ïŋ― Secretaria da Receita Federal todas as informaïŋ―ïŋ―es cadastrais, financeiras e contïŋ―beis de interesse dos mesmos, na forma por eles estabelecida, bem como os esclarecimentos necessïŋ―rios ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o; IV - informar mensalmente ao Instituto Nacional do Seguro Social, por intermïŋ―dio da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, na forma por ele estabelecida, dados cadastrais, todos os fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse daquele Instituto; V - encaminhar ao sindicato representativo da categoria profissional mais numerosa entre seus empregados, atïŋ― o dia dez de cada mïŋ―s, cïŋ―pia da Guia da Previdïŋ―ncia Social relativamente ïŋ― competïŋ―ncia anterior; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). VI - afixar cïŋ―pia da Guia da Previdïŋ―ncia Social, relativamente ïŋ― competïŋ―ncia anterior, durante o perïŋ―odo de um mïŋ―s, no quadro de horïŋ―rio de que trata o art. 74 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho . VII - informar, anualmente, ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil, na forma por ela estabelecida, o nome, o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o na previdïŋ―ncia social e o endereïŋ―o completo dos segurados de que trata o inciso III do ïŋ― 15 do art. 9 o , por ela utilizados no perïŋ―odo, a qualquer tïŋ―tulo, para distribuiïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o de seus produtos, sejam eles de fabricaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria ou de terceiros, sempre que se tratar de empresa que realize vendas diretas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). VIII - comunicar, mensalmente, os empregados a respeito dos valores descontados de sua contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria e, quando for o caso, dos valores da contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o do mïŋ―s de competïŋ―ncia por meio de contracheque, recibo de pagamento ou documento equivalente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es prestadas na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social servirïŋ―o como base de cïŋ―lculo das contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, comporïŋ―o a base de dados para fins de cïŋ―lculo e concessïŋ―o dos benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios, bem como constituir-se-ïŋ―o em termo de confissïŋ―o de dïŋ―vida, na hipïŋ―tese do nïŋ―o-recolhimento. ïŋ― 2ïŋ― A entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social deverïŋ― ser efetuada em meio magnïŋ―tico, conforme estabelecido pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, ou mediante formulïŋ―rio, na rede bancïŋ―ria, atïŋ― o dia sete do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que se referirem as informaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2 ïŋ― A entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social deverïŋ― ser efetuada na rede bancïŋ―ria, conforme estabelecido pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, atïŋ― o dia sete do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que se referirem as informaïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3 ïŋ― A Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social ïŋ― exigida relativamente a fatos geradores ocorridos a partir de janeiro de 1999. ïŋ― 4 ïŋ― O preenchimento, as informaïŋ―ïŋ―es prestadas e a entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social sïŋ―o de inteira responsabilidade da empresa. ïŋ― 5ïŋ― A empresa deverïŋ― manter ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, durante dez anos, os documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es referidas neste artigo, observadas as normas estabelecidas pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes. ïŋ― 5ïŋ― A empresa deverïŋ― manter ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, durante dez anos, os documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es referidas neste artigo, observados o disposto no ïŋ― 22 e as normas estabelecidas pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 5ïŋ― A empresa manterïŋ― arquivados os documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo e os documentos comprobatïŋ―rios do pagamento de benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios reembolsados atïŋ― que ocorra a prescriïŋ―ïŋ―o relativa aos crïŋ―ditos decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es a que os documentos se refiram, observados o disposto no ïŋ― 22 e nas normas estabelecidas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia e pelo Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6 ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social e a Caixa Econïŋ―mica Federal estabelecerïŋ―o normas para disciplinar a entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, nos casos de rescisïŋ―o contratual. ïŋ― 7ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o dos pagamentos de benefïŋ―cios reembolsados ïŋ― empresa tambïŋ―m deve ser mantida ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o durante dez anos. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 8 ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos demais contribuintes e ao adquirente, consignatïŋ―rio ou cooperativa, sub-rogados na forma deste Regulamento. ïŋ― 9 ïŋ― A folha de pagamento de que trata o inciso I do caput , elaborada mensalmente, de forma coletiva por estabelecimento da empresa, por obra de construïŋ―ïŋ―o civil e por tomador de serviïŋ―os, com a correspondente totalizaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ―: I - discriminar o nome dos segurados, indicando cargo, funïŋ―ïŋ―o ou serviïŋ―o prestado; II - agrupar os segurados por categoria, assim entendido: segurado empregado, trabalhador avulso, empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, e demais pessoas fïŋ―sicas; II - agrupar os segurados por categoria, assim entendido: segurado empregado, trabalhador avulso, contribuinte individual; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) III - destacar o nome das seguradas em gozo de salïŋ―rio-maternidade; IV - destacar as parcelas integrantes e nïŋ―o integrantes da remuneraïŋ―ïŋ―o e os descontos legais; e V - indicar o nïŋ―mero de quotas de salïŋ―rio-famïŋ―lia atribuïŋ―das a cada segurado empregado ou trabalhador avulso. ïŋ― 10. No que se refere ao trabalhador portuïŋ―rio avulso, o ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra elaborarïŋ― a folha de pagamento por navio, mantendo-a disponïŋ―vel para uso da fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, indicando o operador portuïŋ―rio e os trabalhadores que participaram da operaïŋ―ïŋ―o, detalhando, com relaïŋ―ïŋ―o aos ïŋ―ltimos: I - os correspondentes nïŋ―meros de registro ou cadastro no ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra; II - o cargo, funïŋ―ïŋ―o ou serviïŋ―o prestado; III - os turnos em que trabalharam; e IV - as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas a cada um dos trabalhadores e a correspondente totalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 11. No que se refere ao parïŋ―grafo anterior, o ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra consolidarïŋ― as folhas de pagamento relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es concluïŋ―das no mïŋ―s anterior por operador portuïŋ―rio e por trabalhador portuïŋ―rio avulso, indicando, com relaïŋ―ïŋ―o a estes, os respectivos nïŋ―meros de registro ou cadastro, as datas dos turnos trabalhados, as importïŋ―ncias pagas e os valores das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias retidas. ïŋ― 12. Para efeito de observïŋ―ncia do limite mïŋ―ximo da contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado trabalhador avulso, de que trata o art. 198, o ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra manterïŋ― resumo mensal e acumulado, por trabalhador portuïŋ―rio avulso, dos valores totais das fïŋ―rias, do dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio e das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias retidas. ïŋ― 13. Os lanïŋ―amentos de que trata o inciso II do caput , devidamente escriturados nos livros Diïŋ―rio e Razïŋ―o, serïŋ―o exigidos pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o apïŋ―s noventa dias contados da ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores das contribuiïŋ―ïŋ―es, devendo, obrigatoriamente: I - atender ao princïŋ―pio contïŋ―bil do regime de competïŋ―ncia; e II - registrar, em contas individualizadas, todos os fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias de forma a identificar, clara e precisamente, as rubricas integrantes e nïŋ―o integrantes do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, bem como as contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas do segurado, as da empresa e os totais recolhidos, por estabelecimento da empresa, por obra de construïŋ―ïŋ―o civil e por tomador de serviïŋ―os. ïŋ― 14. A empresa deverïŋ― manter ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o os cïŋ―digos ou abreviaturas que identifiquem as respectivas rubricas utilizadas na elaboraïŋ―ïŋ―o da folha de pagamento, bem como os utilizados na escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil. ïŋ― 15. A exigïŋ―ncia prevista no inciso II do caput nïŋ―o desobriga a empresa do cumprimento das demais normas legais e regulamentares referentes ïŋ― escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil. ïŋ― 16. Sïŋ―o dispensados da escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil: ïŋ― 16. Sïŋ―o desobrigadas de apresentaïŋ―ïŋ―o de escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) I - o pequeno comerciante, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Decreto-lei n ïŋ― 486, de 3 de marïŋ―o de 1969 , e seu Regulamento ; II - a pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro presumido, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal, desde que mantenha a escrituraïŋ―ïŋ―o do Livro Caixa e Livro de Registro de Inventïŋ―rio; e III - a pessoa jurïŋ―dica que optar pela inscriïŋ―ïŋ―o no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuiïŋ―ïŋ―es das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, desde que mantenha escrituraïŋ―ïŋ―o do Livro Caixa e Livro de Registro de Inventïŋ―rio. ïŋ― 17. A empresa, agïŋ―ncia ou sucursal estabelecida no exterior deverïŋ― apresentar os documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es referidas neste artigo ïŋ― sua congïŋ―nere no Brasil, observada a solidariedade de que trata o art . 222. ïŋ― 18. Para o cumprimento do disposto no inciso V do caput serïŋ―o observadas as seguintes situaïŋ―ïŋ―es: I - caso a empresa possua mais de um estabelecimento localizado em base geogrïŋ―fica diversa, a cïŋ―pia da Guia da Previdïŋ―ncia Social serïŋ― encaminhada ao sindicato representativo da categoria profissional mais numerosa entre os empregados de cada estabelecimento; II - a empresa que recolher suas contribuiïŋ―ïŋ―es em mais de uma Guia da Previdïŋ―ncia Social encaminharïŋ― cïŋ―pia de todas as guias; III - a remessa poderïŋ― ser efetuada por qualquer meio que garanta a reproduïŋ―ïŋ―o integral do documento, cabendo ïŋ― empresa manter, em seus arquivos, prova do recebimento pelo sindicato; e IV - cabe ïŋ― empresa a comprovaïŋ―ïŋ―o, perante a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, do cumprimento de sua obrigaïŋ―ïŋ―o frente ao sindicato. ïŋ― 19. O ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra deverïŋ―, quando exigido pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, exibir as listas de escalaïŋ―ïŋ―o diïŋ―ria dos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, por operador portuïŋ―rio e por navio. ïŋ― 20. Caberïŋ― exclusivamente ao ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o-de-obra a responsabilidade pela exatidïŋ―o dos dados lanïŋ―ados nas listas diïŋ―rias referidas no parïŋ―grafo anterior. ïŋ― 21. Fica dispensado do cumprimento do disposto nos incisos V e VI do caput o trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o. ïŋ― 21. Fica dispensado do cumprimento do disposto nos incisos V e VI do caput o contribuinte individual, em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 22 A empresa que utiliza sistema de processamento eletrïŋ―nico de dados para o registro de negïŋ―cios e atividades econïŋ―micas, escrituraïŋ―ïŋ―o de livros ou produïŋ―ïŋ―o de documentos de natureza contïŋ―bil, fiscal, trabalhista e previdenciïŋ―ria ïŋ― obrigada a arquivar e conservar, devidamente certificados, os respectivos sistemas e arquivos, em meio digital ou assemelhado, durante dez anos, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 22. A empresa que utiliza sistema de processamento eletrïŋ―nico de dados para o registro de negïŋ―cios e atividades econïŋ―micas, escrituraïŋ―ïŋ―o de livros ou produïŋ―ïŋ―o de documentos de natureza contïŋ―bil, fiscal, trabalhista e previdenciïŋ―ria fica obrigada a arquivar e conservar, devidamente certificados, os sistemas e os arquivos, em meio eletrïŋ―nico ou assemelhado, durante o prazo decadencial de que trata o art. 348, os quais ficarïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 23. A cooperativa de trabalho e a pessoa jurïŋ―dica sïŋ―o obrigadas a efetuar a inscriïŋ―ïŋ―o no Instituto Nacional do Seguro Social dos seus cooperados e contratados, respectivamente, como contribuintes individuais, se ainda nïŋ―o inscritos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 24. A empresa ou cooperativa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria da produïŋ―ïŋ―o fica obrigada a fornecer ao segurado especial cïŋ―pia do documento fiscal de entrada da mercadoria, onde conste, alïŋ―m do registro da operaïŋ―ïŋ―o realizada, o valor da respectiva contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 25. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador de que trata o inciso VIII do caput compreende aquela destinada ao seguro de acidentes do trabalho e ao financiamento da aposentadoria especial, sem prejuïŋ―zo de outras contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o do empregado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 226. O Municïŋ―pio, por intermïŋ―dio do ïŋ―rgïŋ―o competente, fornecerïŋ― ao Instituto Nacional do Seguro Social, para fins de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, mensalmente, relaïŋ―ïŋ―o de todos os alvarïŋ―s para construïŋ―ïŋ―o civil e documentos de " habite-se " concedidos, de acordo com critïŋ―rios estabelecidos pelo referido Instituto. ïŋ― 1ïŋ― A relaïŋ―ïŋ―o a que se refere o parïŋ―grafo anterior serïŋ― encaminhada ao Instituto Nacional do Seguro Social atïŋ― o dia dez do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que se referirem os documentos. ïŋ― 1 ïŋ― A relaïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput serïŋ― encaminhada ao INSS atïŋ― o dia dez do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele a que se referirem os documentos. ( Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2 ïŋ― O encaminhamento da relaïŋ―ïŋ―o fora do prazo ou a sua falta e a apresentaïŋ―ïŋ―o com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es sujeitarïŋ― o dirigente do ïŋ―rgïŋ―o municipal ïŋ― penalidade prevista na alïŋ―nea "f" do inciso I do art. 283. Art. 227. As instituiïŋ―ïŋ―es financeiras mencionadas no inciso V do caput do art. 257 ficam obrigadas a fornecer, mensalmente, a relaïŋ―ïŋ―o das empresas com as quais tenham efetuado operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito com recursos ali referidos, conforme especificaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica a ser definida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 227. As instituiïŋ―ïŋ―es financeiras mencionadas no inciso V do caput do art. 257 ficam obrigadas a verificar, por meio da internet , a autenticidade da Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito - CND apresentadas pelas empresas com as quais tenham efetuado operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito com recursos ali referidos, conforme especificaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica a ser definida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Art. 228. O titular de cartïŋ―rio de registro civil e de pessoas naturais fica obrigado a comunicar, atïŋ― o dia dez de cada mïŋ―s, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social, o registro dos ïŋ―bitos ocorridos no mïŋ―s imediatamente anterior, devendo da comunicaïŋ―ïŋ―o constar o nome, a filiaïŋ―ïŋ―o, a data e o local de nascimento da pessoa falecida. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de nïŋ―o haver sido registrado nenhum ïŋ―bito, deverïŋ― o titular do cartïŋ―rio comunicar esse fato ao Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo estipulado no caput . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 228. O titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais remeterïŋ― ao INSS, no prazo de um dia ïŋ―til, pelo Sistema Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es de Registro Civil, ou pelo sistema que venha a substituïŋ―-lo, a relaïŋ―ïŋ―o dos nascimentos, dos natimortos, dos casamentos, dos ïŋ―bitos, das averbaïŋ―ïŋ―es, das anotaïŋ―ïŋ―es e das retificaïŋ―ïŋ―es registradas na serventia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Para os Municïŋ―pios que nïŋ―o dispïŋ―em de provedor de conexïŋ―o ïŋ― internet ou de qualquer meio de acesso ïŋ― internet, fica autorizada a remessa da relaïŋ―ïŋ―o no prazo de cinco dias ïŋ―teis, conforme critïŋ―rios definidos pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Os registros de nascimento e de natimorto conterïŋ―o, obrigatoriamente, as seguintes informaïŋ―ïŋ―es do registrado e da filiaïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - nome completo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - sexo; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - data e local de nascimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Os registros de casamento e de ïŋ―bito conterïŋ―o, obrigatoriamente, as seguintes informaïŋ―ïŋ―es do registrado: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - nome completo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - sexo; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - data e local de nascimento do registrado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Alïŋ―m das informaïŋ―ïŋ―es a que se refere o ïŋ― 3ïŋ―, constarïŋ―o dos registros de casamento e de ïŋ―bito, caso estejam disponïŋ―veis, os seguintes dados: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no PIS ou no Pasep; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - NIT; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - nïŋ―mero de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial, se o falecido for titular de qualquer benefïŋ―cio pago pelo INSS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - nïŋ―mero de registro da carteira de identidade e ïŋ―rgïŋ―o emissor; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - nïŋ―mero do tïŋ―tulo de eleitor; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) VI - nïŋ―mero de registro e sïŋ―rie da Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o haver sido registrado nascimento, natimorto, casamento, ïŋ―bito ou averbaïŋ―ïŋ―o, anotaïŋ―ïŋ―o e retificaïŋ―ïŋ―o no mïŋ―s, o titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicarïŋ― este fato ao INSS atïŋ― o quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente, na forma estabelecida pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― O descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o imposta por este artigo e o fornecimento de informaïŋ―ïŋ―o inexata sujeitarïŋ―o o titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais, alïŋ―m de outras penalidades, ïŋ― penalidade prevista na alïŋ―nea ïŋ―eïŋ― do inciso I do caput do art. 283 e a aïŋ―ïŋ―o regressiva, na forma estabelecida pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Seïŋ―ïŋ―o IV Da Competïŋ―ncia para Arrecadar, Fiscalizar e Cobrar Art. 229. O Instituto Nacional do Seguro Social ïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o competente para: I - arrecadar e fiscalizar o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nos incisos I, II, III, IV e V do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195; I - arrecadar e fiscalizar o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nos incisos I, II, III, IV e V do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195, bem como as contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) II - constituir seus crïŋ―ditos por meio dos correspondentes lanïŋ―amentos e promover a respectiva cobranïŋ―a; III - aplicar sanïŋ―ïŋ―es; e IV - normatizar procedimentos relativos ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a das contribuiïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I. ïŋ― 1ïŋ― Os Fiscais de Contribuiïŋ―ïŋ―es Previdenciïŋ―rias terïŋ―o livre acesso a todas as dependïŋ―ncias ou estabelecimentos da empresa, com vistas ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica dos segurados em serviïŋ―o, para confronto com os registros e documentos da empresa, podendo requisitar e apreender livros, notas tïŋ―cnicas e demais documentos necessïŋ―rios ao perfeito desempenho de suas funïŋ―ïŋ―es, caracterizando-se como embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o qualquer dificuldade oposta ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o do objetivo. ïŋ― 2ïŋ― Se o Fiscal de Contribuiïŋ―ïŋ―es Previdenciïŋ―rias constatar que o segurado contratado como trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, trabalhador avulso, empresïŋ―rio, ou sob qualquer outra denominaïŋ―ïŋ―o, preenche as condiïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I do caput do art. 9ïŋ―, deverïŋ― desconsiderar o vïŋ―nculo pactuado e efetuar o enquadramento como segurado empregado. ïŋ― 1 ïŋ― Os Auditores Fiscais da Previdïŋ―ncia Social terïŋ―o livre acesso a todas as dependïŋ―ncias ou estabelecimentos da empresa, com vistas ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica dos segurados em serviïŋ―o, para confronto com os registros e documentos da empresa, podendo requisitar e apreender livros, notas tïŋ―cnicas e demais documentos necessïŋ―rios ao perfeito desempenho de suas funïŋ―ïŋ―es, caracterizando-se como embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o qualquer dificuldade oposta ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o do objetivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2ïŋ― Se o Fiscal de Contribuiïŋ―ïŋ―es Previdenciïŋ―rias constatar que o segurado contratado como trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, trabalhador avulso, empresïŋ―rio, ou sob qualquer outra denominaïŋ―ïŋ―o, preenche as condiïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I do caput do art. 9ïŋ―, deverïŋ― desconsiderar o vïŋ―nculo pactuado e efetuar o enquadramento como segurado empregado. ïŋ― 2 ïŋ― Se o Auditor Fiscal da Previdïŋ―ncia Social constatar que o segurado contratado como contribuinte individual, trabalhador avulso, ou sob qualquer outra denominaïŋ―ïŋ―o, preenche as condiïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I do caput do art. 9 ïŋ― , deverïŋ― desconsiderar o vïŋ―nculo pactuado e efetuar o enquadramento como segurado empregado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3 ïŋ― A fiscalizaïŋ―ïŋ―o das entidades fechadas de previdïŋ―ncia privada, estabelecida na Lei n ïŋ― 6.435, de 15 de julho de 1977 , serïŋ― exercida pelos Fiscais de Contribuiïŋ―ïŋ―es Previdenciïŋ―rias do Instituto Nacional do Seguro Social, devidamente credenciados pelo ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, sem prejuïŋ―zo das atribuiïŋ―ïŋ―es e vantagens a que fazem jus, conforme disposto no Decreto n ïŋ― 1.317, de 29 de novembro de 1994. ïŋ― 4 ïŋ― A fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos e dos militares da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, nos termos da Lei n ïŋ― 9.717, de 27 de novembro de 1998 , serïŋ― exercida pelos Fiscais de Contribuiïŋ―ïŋ―es Previdenciïŋ―rias do Instituto Nacional do Seguro Social, devidamente credenciados pelo ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, sem prejuïŋ―zo das atribuiïŋ―ïŋ―es e vantagens a que fazem jus, conforme orientaïŋ―ïŋ―o expedida pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. ïŋ― 5 ïŋ― Aplica-se ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o de que tratam os ïŋ―ïŋ― 3 ïŋ― e 4 ïŋ― o disposto na Lei n ïŋ― 8.212, de 1991 , neste Regulamento e demais dispositivos da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, no que couber e nïŋ―o colidir com os preceitos das Leis n ïŋ― s 6.435, de 1977 , e 9.717, de 1998. Art. 230. A Secretaria da Receita Federal ïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o competente para: I - arrecadar e fiscalizar o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nos incisos VI e VII do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195; II - constituir seus crïŋ―ditos por meio dos correspondentes lanïŋ―amentos e promover a respectiva cobranïŋ―a; III - aplicar sanïŋ―ïŋ―es; e IV - normatizar procedimentos relativos ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso I. Seïŋ―ïŋ―o V Do Exame da Contabilidade Art. 231. ïŋ― prerrogativa do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, do Instituto Nacional do Seguro Social e da Secretaria da Receita Federal o exame da contabilidade da empresa, nïŋ―o prevalecendo para esse efeito o disposto nos arts. 17 e 18 do Cïŋ―digo Comercial , ficando obrigados a empresa e o segurado a prestarem todos os esclarecimentos e informaïŋ―ïŋ―es solicitados. Art. 232. A empresa, o servidor de ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta, o segurado da previdïŋ―ncia social, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a, o sïŋ―ndico ou seu representante legal, o comissïŋ―rio e o liquidante de empresa em liquidaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial sïŋ―o obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento. Art. 233. Ocorrendo recusa ou sonegaïŋ―ïŋ―o de qualquer documento ou informaïŋ―ïŋ―o, ou sua apresentaïŋ―ïŋ―o deficiente, o Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Federal podem, sem prejuïŋ―zo da penalidade cabïŋ―vel nas esferas de sua competïŋ―ncia, lanïŋ―ar de ofïŋ―cio importïŋ―ncia que reputarem devida, cabendo ïŋ― empresa, ao empregador domïŋ―stico ou ao segurado o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considera-se deficiente o documento ou informaïŋ―ïŋ―o apresentada que nïŋ―o preencha as formalidades legais, bem como aquele que contenha informaïŋ―ïŋ―o diversa da realidade, ou, ainda, que omita informaïŋ―ïŋ―o verdadeira. Art. 234. Na falta de prova regular e formalizada, o montante dos salïŋ―rios pagos pela execuïŋ―ïŋ―o de obra de construïŋ―ïŋ―o civil pode ser obtido mediante cïŋ―lculo da mïŋ―o-de-obra empregada, proporcional ïŋ― ïŋ―rea construïŋ―da e ao padrïŋ―o de execuïŋ―ïŋ―o da obra, de acordo com critïŋ―rios estabelecidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social, cabendo ao proprietïŋ―rio, dono da obra, incorporador, condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria ou empresa co-responsïŋ―vel o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. Art. 235. Se, no exame da escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil e de qualquer outro documento da empresa, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o constatar que a contabilidade nïŋ―o registra o movimento real da remuneraïŋ―ïŋ―o dos segurados a seu serviïŋ―o, da receita ou do faturamento e do lucro, esta serïŋ― desconsiderada, sendo apuradas e lanïŋ―adas de ofïŋ―cio as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, cabendo ïŋ― empresa o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. Art. 236. Deverïŋ― ser dado tratamento especial ao exame da documentaïŋ―ïŋ―o que envolva operaïŋ―ïŋ―es ou assuntos de carïŋ―ter sigiloso, ficando o fiscal responsïŋ―vel obrigado ïŋ― guarda da informaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― sua utilizaïŋ―ïŋ―o exclusivamente nos documentos elaborados em decorrïŋ―ncia do exercïŋ―cio de suas atividades. Art. 237. A autoridade policial prestarïŋ― ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, mediante solicitaïŋ―ïŋ―o, o auxïŋ―lio necessïŋ―rio ao regular desempenho dessa atividade. Seïŋ―ïŋ―o VI Das Contribuiïŋ―ïŋ―es e Outras Importïŋ―ncias nïŋ―o Recolhidas atïŋ― o Vencimento Art. 238. Os crïŋ―ditos de qualquer natureza da seguridade social, constituïŋ―dos ou nïŋ―o, vencidos atïŋ― 31 de dezembro de 1991 e nïŋ―o pagos atïŋ― 2 de janeiro de 1992, serïŋ―o atualizados monetariamente com base na legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel e convertidos, nessa data, em quantidade de Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia diïŋ―ria. ïŋ― 1 ïŋ― Os juros de mora calculados atïŋ― 2 de janeiro de 1992 serïŋ―o, tambïŋ―m, convertidos em Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia, na mesma data. ïŋ― 2 ïŋ― Sobre a parcela correspondente ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o, convertida em quantidade de Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia, incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios ïŋ― razïŋ―o de um por cento, ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, a partir de fevereiro de 1992, inclusive, alïŋ―m da multa variïŋ―vel pertinente. ïŋ― 3 ïŋ― Os crïŋ―ditos calculados e expressos em quantidade de Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia conforme o disposto neste artigo serïŋ―o reconvertidos para moeda corrente, com base no valor da Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia na data do pagamento. Art. 239. As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais e outras importïŋ―ncias arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, incluïŋ―das ou nïŋ―o em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento, pagas com atraso, objeto ou nïŋ―o de parcelamento, ficam sujeitas a: Art. 239. As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais e outras importïŋ―ncias arrecadadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia, incluïŋ―das ou nïŋ―o em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento, pagas com atraso, objeto ou nïŋ―o de parcelamento, ficam sujeitas a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, quando exigida pela legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia; II - juros de mora, de carïŋ―ter irrelevïŋ―vel, incidentes sobre o valor atualizado, equivalentes a: a) um por cento no mïŋ―s do vencimento; b) taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia nos meses intermediïŋ―rios; e c) um por cento no mïŋ―s do pagamento; e III - multa variïŋ―vel, de carïŋ―ter irrelevïŋ―vel, nos seguintes percentuais, para fatos geradores ocorridos a partir de 1ïŋ― de abril de 1997: III - multa variïŋ―vel, de carïŋ―ter irrelevïŋ―vel, nos seguintes percentuais, para fatos geradores ocorridos a partir de 28 de novembro de 1999: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) a) para pagamento apïŋ―s o vencimento de obrigaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o incluïŋ―da em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento: 1. quatro por cento, dentro do mïŋ―s de vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; 2. sete por cento, no mïŋ―s seguinte; ou 3. dez por cento, a partir do segundo mïŋ―s seguinte ao do vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; 1. oito por cento, dentro do mïŋ―s de vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) 2. quatorze por cento, no mïŋ―s seguinte; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) 3. vinte por cento, a partir do segundo mïŋ―s seguinte ao do vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) b) para pagamento de obrigaïŋ―ïŋ―o incluïŋ―da em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento: 1. doze por cento, atïŋ― quinze dias do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o; 2. quinze por cento, apïŋ―s o dïŋ―cimo quinto dia do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o; 3. vinte por cento, apïŋ―s apresentaïŋ―ïŋ―o de recurso desde que antecedido de defesa, sendo ambos tempestivos, atïŋ― quinze dias da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social; ou 4. vinte e cinco por cento, apïŋ―s o dïŋ―cimo quinto dia da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, enquanto nïŋ―o inscrita em Dïŋ―vida Ativa; e 1. vinte e quatro por cento, atïŋ― quinze dias do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) 2. trinta por cento, apïŋ―s o dïŋ―cimo quinto dia do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) 3. quarenta por cento, apïŋ―s apresentaïŋ―ïŋ―o de recurso desde que antecedido de defesa, sendo ambos tempestivos, atïŋ― quinze dias da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) 4. cinqïŋ―enta por cento, apïŋ―s o dïŋ―cimo quinto dia da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, enquanto nïŋ―o inscrita em Dïŋ―vida Ativa; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) c) para pagamento do crïŋ―dito inscrito em Dïŋ―vida Ativa: 1. trinta por cento, quando nïŋ―o tenha sido objeto de parcelamento; 2. trinta e cinco por cento, se houve parcelamento; 3. quarenta por cento, apïŋ―s o ajuizamento da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, mesmo que o devedor ainda nïŋ―o tenha sido citado, se o crïŋ―dito nïŋ―o foi objeto de parcelamento; ou 4. cinqïŋ―enta por cento, apïŋ―s o ajuizamento da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, mesmo que o devedor ainda nïŋ―o tenha sido citado, se o crïŋ―dito foi objeto de parcelamento. 1. sessenta por cento, quando nïŋ―o tenha sido objeto de parcelamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) 2. setenta por cento, se houve parcelamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) 3. oitenta por cento, apïŋ―s o ajuizamento da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, mesmo que o devedor ainda nïŋ―o tenha sido citado, se o crïŋ―dito nïŋ―o foi objeto de parcelamento; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) 4. cem por cento, apïŋ―s o ajuizamento da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, mesmo que o devedor ainda nïŋ―o tenha sido citado, se o crïŋ―dito foi objeto de parcelamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 1ïŋ― Em nenhuma hipïŋ―tese os juros de mora previstos no inciso II serïŋ―o inferiores a um por cento. ïŋ― 1ïŋ― Os juros de mora previstos no inciso II nïŋ―o serïŋ―o inferiores a um por cento ao mïŋ―s, excetuado o disposto no ïŋ― 8ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.224, de 2007). ïŋ― 2 ïŋ― Nas hipïŋ―teses de parcelamento ou de reparcelamento, incidirïŋ― um acrïŋ―scimo de vinte por cento sobre a multa de mora a que se refere o inciso III. ïŋ― 3 ïŋ― Se houver pagamento antecipado ïŋ― vista, no todo ou em parte, do saldo devedor, o acrïŋ―scimo previsto no parïŋ―grafo anterior nïŋ―o incidirïŋ― sobre a multa correspondente ïŋ― parte do pagamento que se efetuar. ïŋ― 4 ïŋ― O valor do pagamento parcial, antecipado, do saldo devedor de parcelamento ou do reparcelamento somente poderïŋ― ser utilizado para quitaïŋ―ïŋ―o de parcelas na ordem inversa do vencimento, sem prejuïŋ―zo da que for devida no mïŋ―s de competïŋ―ncia em curso e sobre a qual incidirïŋ― sempre o acrïŋ―scimo a que se refere o ïŋ― 2 ïŋ― . ïŋ― 5 ïŋ― ïŋ― facultada a realizaïŋ―ïŋ―o de depïŋ―sito ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da seguridade social, sujeito ao mesmo percentual do item 1 da alïŋ―nea "b" do inciso III, desde que dentro do prazo legal para apresentaïŋ―ïŋ―o de defesa. ïŋ― 6 ïŋ― ïŋ― correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e aos acrïŋ―scimos legais de que trata este artigo aplicar-se-ïŋ― a legislaïŋ―ïŋ―o vigente em cada competïŋ―ncia a que se referirem. ïŋ― 7 ïŋ― ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 204, devidas e nïŋ―o recolhidas atïŋ― as datas dos respectivos vencimentos, aplicam-se multas e juros moratïŋ―rios na forma da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. ïŋ― 8ïŋ― Sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas e apuradas com base no ïŋ― 1ïŋ― do art. 348 incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de um por cento ao mïŋ―s e multa de dez por cento. ïŋ― 8ïŋ― Sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas e apuradas com base no ïŋ― 1ïŋ― do art. 348 incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de zero vïŋ―rgula cinco por cento ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, e multa de dez por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 8 o Sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas e apuradas com base no ïŋ― 1 o do art. 348 incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de cinco dïŋ―cimos por cento ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, limitados ao percentual mïŋ―ximo de cinqïŋ―enta por cento, e multa de dez por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 8ïŋ― Sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas e apuradas com fundamento no inciso IV do caput do art. 127 e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 348 incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de cinco dïŋ―cimos por cento ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, limitados ao percentual mïŋ―ximo de cinquenta por cento, e multa de dez por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ―-A A incidïŋ―ncia de juros moratïŋ―rios e multa de que trata o ïŋ― 8ïŋ― serïŋ― estabelecida para fatos geradores ocorridos a partir de 14 de outubro de 1996. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 9ïŋ― As multas impostas calculadas como percentual do crïŋ―dito por motivo de recolhimento fora do prazo das contribuiïŋ―ïŋ―es e outras importïŋ―ncias, nïŋ―o se aplicam ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico, ïŋ―s massas falidas e ïŋ―s missïŋ―es diplomïŋ―ticas estrangeiras no Brasil e aos membros dessas missïŋ―es. ïŋ― 9 o Nïŋ―o se aplicam as multas impostas e calculadas como percentual do crïŋ―dito por motivo de recolhimento fora do prazo das contribuiïŋ―ïŋ―es, nem quaisquer outras penas pecuniïŋ―rias, ïŋ―s massas falidas de que trata o art. 192 da Lei n o 11.101, de 9 de fevereiro de 2005 , e ïŋ―s missïŋ―es diplomïŋ―ticas estrangeiras no Brasil e aos membros dessas missïŋ―es quando assegurada a isenïŋ―ïŋ―o em tratado, convenïŋ―ïŋ―o ou outro acordo internacional de que o Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 10. O disposto no ïŋ― 8 ïŋ― nïŋ―o se aplica aos casos de contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso a partir da competïŋ―ncia abril de 1995, obedecendo-se, a partir de entïŋ―o, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es aplicadas ïŋ―s empresas em geral. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese de as contribuiïŋ―ïŋ―es terem sido declaradas no documento a que se refere o inciso IV do art. 225, ou quando se tratar de empregador domïŋ―stico ou de empresa ou segurado dispensados de apresentar o citado documento, a multa de mora a que se refere o caput e seus incisos serïŋ― reduzida em cinqïŋ―enta por cento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 240. Os crïŋ―ditos de qualquer natureza da seguridade social, constituïŋ―dos ou nïŋ―o, que forem objeto de parcelamento serïŋ―o consolidados na data da concessïŋ―o e expressos em moeda corrente. ïŋ― 1 ïŋ― Os valores referentes a competïŋ―ncias anteriores a 1 ïŋ― de janeiro de 1995 e expressos em Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia serïŋ―o reconvertidos para moeda corrente, com base no valor da Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia na data do pagamento. ïŋ― 2 ïŋ― O valor do crïŋ―dito consolidado serïŋ― dividido pela quantidade de parcelas mensais concedidas na forma da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. ïŋ― 3 ïŋ― O valor de cada parcela mensal, por ocasiïŋ―o do pagamento, serïŋ― acrescido de juros na forma da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. ïŋ― 4 ïŋ― A parcela mensal com valores relativos a competïŋ―ncias anteriores a janeiro de 1995 serïŋ― determinada de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es do ïŋ― 1 ïŋ― , acrescida de juros conforme a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. Art. 241. No caso de parcelamento concedido administrativamente atïŋ― o dia 31 de dezembro de 1991, cujo saldo devedor foi expresso em quantidade de Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia diïŋ―ria a partir de 1 ïŋ― de janeiro de 1992, mediante a divisïŋ―o do dïŋ―bito, atualizado monetariamente, pelo valor da Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia diïŋ―ria no dia 1 ïŋ― de janeiro de 1992, terïŋ― o valor do dïŋ―bito ou da parcela expresso em Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia reconvertido para moeda corrente, multiplicando-se a quantidade de Unidade Fiscal de Referïŋ―ncia pelo valor desta na data do pagamento. Art. 242. Os valores das contribuiïŋ―ïŋ―es incluïŋ―dos em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento e os acrïŋ―scimos legais, observada a legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia, serïŋ―o expressos em moeda corrente. ïŋ― 1 ïŋ― Os valores das contribuiïŋ―ïŋ―es incluïŋ―dos na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, nïŋ―o recolhidos ou nïŋ―o parcelados, serïŋ―o inscritos na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social, dispensando-se o processo administrativo de natureza contenciosa. ïŋ― 2 ïŋ― Os juros e a multa serïŋ―o calculados com base no valor da contribuiïŋ―ïŋ―o. Art. 243. Constatada a falta de recolhimento de qualquer contribuiïŋ―ïŋ―o ou outra importïŋ―ncia devida nos termos deste Regulamento, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o lavrarïŋ―, de imediato, notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento com discriminaïŋ―ïŋ―o clara e precisa dos fatos geradores, das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas e dos perïŋ―odos a que se referem, de acordo com as normas estabelecidas pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes. ïŋ― 1 ïŋ― Aplica-se o disposto neste artigo em caso de falta de pagamento de benefïŋ―cio reembolsado ou em caso de pagamento desse benefïŋ―cio sem observïŋ―ncia das normas pertinentes estabelecidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 2ïŋ― Recebida a notificaïŋ―ïŋ―o, a empresa, o empregador domïŋ―stico ou o segurado terïŋ―o o prazo de quinze dias para efetuar o pagamento ou apresentar defesa. ïŋ― 2 o Recebida a notificaïŋ―ïŋ―o, o empregador domïŋ―stico, a empresa ou o segurado terïŋ―o o prazo de trinta dias para efetuar o pagamento ou apresentar impugnaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.103, de 2007) ïŋ― 3 ïŋ― Decorrido esse prazo, serïŋ― automaticamente declarada a revelia, considerado, de plano, procedente o lanïŋ―amento, permanecendo o processo no ïŋ―rgïŋ―o jurisdicionante, pelo prazo de trinta dias, para cobranïŋ―a amigïŋ―vel. ïŋ― 4 ïŋ― Apïŋ―s o prazo referido no parïŋ―grafo anterior, o crïŋ―dito serïŋ― inscrito em Dïŋ―vida Ativa. ïŋ― 5 ïŋ― Apresentada a defesa, o processo formado a partir da notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento serïŋ― submetido ïŋ― autoridade competente, que decidirïŋ― sobre a procedïŋ―ncia ou nïŋ―o do lanïŋ―amento, cabendo recurso na forma da Subseïŋ―ïŋ―o II da Seïŋ―ïŋ―o II do Capïŋ―tulo ïŋ―nico do Tïŋ―tulo I do Livro V. ïŋ― 6 ïŋ― Ao lanïŋ―amento considerado procedente aplicar-se-ïŋ― o disposto no ïŋ― 1 ïŋ― do art. 245, salvo se houver recurso tempestivo na forma da Subseïŋ―ïŋ―o II da Seïŋ―ïŋ―o II do Capïŋ―tulo ïŋ―nico do Tïŋ―tulo I do Livro V. ïŋ― 7 ïŋ― A liquidaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito incluïŋ―do em notificaïŋ―ïŋ―o deve ser feita em moeda corrente, mediante documento prïŋ―prio emitido exclusivamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 244. As contribuiïŋ―ïŋ―es e demais importïŋ―ncias devidas ïŋ― seguridade social e nïŋ―o recolhidas atïŋ― seu vencimento, incluïŋ―das ou nïŋ―o em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento, apïŋ―s verificadas e confessadas, poderïŋ―o ser objeto de acordo, para pagamento parcelado em moeda corrente, em atïŋ― sessenta meses sucessivos, observado o nïŋ―mero de atïŋ― quatro parcelas mensais para cada competïŋ―ncia a serem incluïŋ―das no parcelamento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ―o ser objeto de parcelamento as contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas do segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e trabalhador avulso, as decorrentes da sub-rogaïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I e II do ïŋ― 7ïŋ― do art. 200 e as importïŋ―ncias retidas na forma do art. 219. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ―o ser objeto de parcelamento as contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas dos segurados empregado, inclusive o domïŋ―stico, trabalhador avulso e contribuinte individual, as decorrentes da sub-rogaïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I e II do ïŋ― 7ïŋ― do art. 200 e as importïŋ―ncias retidas na forma do art. 219. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― A empresa ou segurado que tenha sido condenado criminalmente por sentenïŋ―a transitada em julgado, por obter vantagem ilïŋ―cita em prejuïŋ―zo da seguridade social ou de suas entidades, nïŋ―o poderïŋ― obter parcelamento de seus dïŋ―bitos, nos cinco anos seguintes ao trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do caput do art . 204 poderïŋ―o ser objeto de parcelamento, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica vigente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social para outras entidades e fundos, na forma prevista no art. 274, bem como ïŋ―s relativas ïŋ―s cotas de previdïŋ―ncia devidas na forma da legislaïŋ―ïŋ―o anterior ïŋ― Lei nïŋ― 8.212, de 1991 . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― Sobre o valor de cada prestaïŋ―ïŋ―o mensal decorrente de parcelamento serïŋ―o acrescidos, por ocasiïŋ―o do pagamento, juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e Custïŋ―dia, a que se refere o art. 13 da Lei nïŋ― 9.065, de 20 de junho de 1995 , para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do mïŋ―s da concessïŋ―o do parcelamento atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento e de um por cento relativamente ao mïŋ―s do pagamento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 6ïŋ― O deferimento do parcelamento pelo Instituto Nacional do Seguro Social fica condicionado ao pagamento da primeira parcela. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, nïŋ―o sendo paga a primeira parcela, proceder-se-ïŋ― ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida confessada, salvo se jïŋ― tiver sido inscrita, na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social e ïŋ― sua cobranïŋ―a judicial. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 8ïŋ― O acordo de parcelamento serïŋ― imediatamente rescindido, aplicando-se o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 245, salvo se a dïŋ―vida jïŋ― tiver sido inscrita, procedendo-se a sua cobranïŋ―a judicial, caso ocorra uma das seguintes situaïŋ―ïŋ―es: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - falta de pagamento de qualquer parcela nos termos acordados; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - perecimento, deterioraïŋ―ïŋ―o ou depreciaïŋ―ïŋ―o da garantia oferecida para obtenïŋ―ïŋ―o da Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito, se o devedor, avisado, nïŋ―o a substituir ou reforïŋ―ar, conforme o caso, no prazo de trinta dias contados do recebimento do aviso; ou (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - descumprimento de qualquer outra clïŋ―usula do acordo de parcelamento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 9ïŋ― Serïŋ― admitido o reparcelamento por uma ïŋ―nica vez. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 10. As dïŋ―vidas inscritas, ajuizadas ou nïŋ―o, poderïŋ―o ser objeto de parcelamento, no qual se incluirïŋ―o, no caso das ajuizadas, honorïŋ―rios advocatïŋ―cios, desde que previamente quitadas as custas judiciais. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 11. A amortizaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida parcelada deve ser contïŋ―nua e uniforme em relaïŋ―ïŋ―o ao nïŋ―mero total das parcelas. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 12. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Municïŋ―pio conterïŋ― clïŋ―usula em que estes autorizem a retenïŋ―ïŋ―o do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados ou do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social do valor correspondente a cada prestaïŋ―ïŋ―o mensal, por ocasiïŋ―o do vencimento desta. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 13. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Municïŋ―pio conterïŋ―, ainda, clïŋ―usula em que estes autorizem, quando houver o atraso superior a sessenta dias no cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias correntes, a retenïŋ―ïŋ―o do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados ou do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social do valor correspondente ïŋ― mora, por ocasiïŋ―o da primeira transferïŋ―ncia que ocorrer apïŋ―s a comunicaïŋ―ïŋ―o da autarquia previdenciïŋ―ria ao Ministïŋ―rio da Fazenda. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 14. Nïŋ―o ïŋ― permitido o parcelamento de dïŋ―vidas de empresa com falïŋ―ncia decretada. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 245. O crïŋ―dito da seguridade social ïŋ― constituïŋ―do por meio de notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento, auto-de-infraïŋ―ïŋ―o, confissïŋ―o ou documento declaratïŋ―rio de valores devidos apresentado pelo contribuinte ou outro instrumento previsto em legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. ïŋ― 1 ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, os juros de mora, as multas, bem como outras importïŋ―ncias devidas e nïŋ―o recolhidas atïŋ― o seu vencimento devem ser lanïŋ―ados em livro prïŋ―prio destinado ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o em Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social e da Fazenda Nacional, apïŋ―s a constituiïŋ―ïŋ―o do respectivo crïŋ―dito. ïŋ― 2 ïŋ― A certidïŋ―o textual do livro de que trata este artigo serve de tïŋ―tulo para que o ïŋ―rgïŋ―o competente, por intermïŋ―dio de seu procurador ou representante legal, promova em juïŋ―zo a cobranïŋ―a da Dïŋ―vida Ativa, segundo o mesmo processo e com as mesmas prerrogativas e privilïŋ―gios da Fazenda Nacional, nos termos da Lei n ïŋ― 6.830, de 22 de setembro de 1980 . ïŋ― 3 ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os competentes podem, antes de ajuizar a cobranïŋ―a da Dïŋ―vida Ativa, promover o protesto de tïŋ―tulo dado em garantia de sua liquidaïŋ―ïŋ―o, ficando, entretanto, ressalvado que o tïŋ―tulo serïŋ― sempre recebido prïŋ― solvendo . ïŋ― 4 ïŋ― Considera-se Dïŋ―vida Ativa o crïŋ―dito proveniente de fato jurïŋ―dico gerador das obrigaïŋ―ïŋ―es legais ou contratuais, desde que inscrito no livro prïŋ―prio, de conformidade com os dispositivos da Lei n ïŋ― 6.830, de 1980 . ïŋ― 5 ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ―o, sem prejuïŋ―zo da respectiva liquidez e certeza, ser inscritas em Dïŋ―vida Ativa. Art. 246. O crïŋ―dito relativo a contribuiïŋ―ïŋ―es, atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, juros de mora, multas, bem como a outras importïŋ―ncias, estïŋ― sujeito, nos processos de falïŋ―ncia, concordata ou concurso de credores, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es atinentes aos crïŋ―ditos da Uniïŋ―o, aos quais ïŋ― equiparado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional do Seguro Social reivindicarïŋ― os valores descontados pela empresa do segurado empregado e trabalhador avulso, as decorrentes da sub-rogaïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I e II do ïŋ― 7 ïŋ― do art. 200 e as importïŋ―ncias retidas na forma do art. 219 e nïŋ―o recolhidos, sendo que esses valores nïŋ―o estïŋ―o sujeitos ao concurso de credores. Seïŋ―ïŋ―o VII Da Restituiïŋ―ïŋ―o e da Compensaïŋ―ïŋ―o de Contribuiïŋ―ïŋ―es e Outras Importïŋ―ncias Art. 247. Somente poderïŋ― ser restituïŋ―da ou compensada contribuiïŋ―ïŋ―o para a seguridade social, arrecadada pelo Instituto Nacional do Seguro Social, na hipïŋ―tese de pagamento ou recolhimento indevido. Art. 247. A restituiïŋ―ïŋ―o e a compensaïŋ―ïŋ―o de valores recolhidos indevidamente observarïŋ―o os termos e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de pagamento ou recolhimento indevido, a contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― atualizada monetariamente, nos perïŋ―odos em que a legislaïŋ―ïŋ―o assim determinar, a contar da data do pagamento ou recolhimento atïŋ― a da efetiva restituiïŋ―ïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o, utilizando-se os mesmos critïŋ―rios aplicïŋ―veis ïŋ― cobranïŋ―a da prïŋ―pria contribuiïŋ―ïŋ―o em atraso, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― A partir de 1ïŋ― de janeiro de 1996, a compensaïŋ―ïŋ―o ou restituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― acrescida de juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia, acumulada mensalmente, calculados a partir da data do pagamento indevido ou a maior atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da compensaïŋ―ïŋ―o ou restituiïŋ―ïŋ―o e de um por cento relativamente ao mïŋ―s em que estiver sendo efetuada. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― Somente serïŋ― admitida a restituiïŋ―ïŋ―o ou a compensaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, recolhida ao Instituto Nacional do Seguro Social, que, por sua natureza, nïŋ―o tenha sido transferida ao preïŋ―o de bem ou serviïŋ―o oferecido ïŋ― sociedade. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 248. A restituiïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de outra importïŋ―ncia recolhida indevidamente, que comporte, por sua natureza, a transferïŋ―ncia de encargo financeiro, somente serïŋ― feita ïŋ―quele que provar ter assumido esse encargo ou, no caso de tïŋ―-lo transferido a terceiro, estar por este expressamente autorizado a recebïŋ―-la. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 249. Somente poderïŋ― ser restituïŋ―do ou compensado, nas contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, valor decorrente das parcelas referidas nos incisos I, II, III, IV e V do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A restituiïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o indevidamente descontada do segurado somente poderïŋ― ser feita ao prïŋ―prio segurado, ou ao seu procurador, salvo se comprovado que o responsïŋ―vel pelo recolhimento jïŋ― lhe fez a devoluïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 250. O pedido de restituiïŋ―ïŋ―o ou de compensaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o ou de outra importïŋ―ncia recolhida ïŋ― seguridade social e recebida pelo Instituto Nacional do Seguro Social serïŋ― encaminhado ao prïŋ―prio Instituto. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― No caso de restituiïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es para terceiros, vinculada ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias, serïŋ― o pedido recebido e decidido pelo Instituto Nacional do Seguro Social, que providenciarïŋ― a restituiïŋ―ïŋ―o, descontando-a obrigatoriamente do valor do repasse financeiro seguinte ao da restituiïŋ―ïŋ―o, comunicando o fato ïŋ― respectiva entidade. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― O pedido de restituiïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es que envolver somente importïŋ―ncias relativas a terceiros serïŋ― formulado diretamente ïŋ― entidade respectiva e por esta decidido, cabendo ao Instituto Nacional do Seguro Social prestar as informaïŋ―ïŋ―es e realizar as diligïŋ―ncias solicitadas. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 251. A partir de 1ïŋ― de janeiro de 1992, nos casos de pagamento indevido ou a maior de contribuiïŋ―ïŋ―es, mesmo quando resultante de reforma, anulaïŋ―ïŋ―o, revogaïŋ―ïŋ―o ou rescisïŋ―o de decisïŋ―o condenatïŋ―ria, o contribuinte pode efetuar a compensaïŋ―ïŋ―o desse valor no recolhimento de importïŋ―ncias correspondentes a perïŋ―odos subseqïŋ―entes. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o, independentemente da data do recolhimento, nïŋ―o pode ser superior a trinta por cento do valor a ser recolhido em cada competïŋ―ncia, devendo o saldo remanescente em favor do contribuinte ser compensado nas competïŋ―ncias subseqïŋ―entes, aplicando-se as normas previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 247. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ― ser efetuada com parcelas de contribuiïŋ―ïŋ―o da mesma espïŋ―cie. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― facultado ao contribuinte optar pelo pedido de restituiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― Em caso de compensaïŋ―ïŋ―o de valores nas situaïŋ―ïŋ―es a que se referem os arts. 248 e 249, os documentos comprobatïŋ―rios da responsabilidade assumida pelo encargo financeiro, a autorizaïŋ―ïŋ―o expressa de terceiro para recebimento em seu nome, a procuraïŋ―ïŋ―o ou o recibo de devoluïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o descontada indevidamente de segurado, conforme o caso, devem ser mantidos ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, sob pena de glosa dos valores compensados. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os competentes expedirïŋ―o as instruïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ao cumprimento do disposto neste artigo. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 252. No caso de recolhimento a maior, originïŋ―rio de evidente erro de cïŋ―lculo, a restituiïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita por rito sumïŋ―rio estabelecido pelo Instituto Nacional do Seguro Social, reservando-se a este o direito de fiscalizar posteriormente a regularidade das importïŋ―ncias restituïŋ―das. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 253. O direito de pleitear restituiïŋ―ïŋ―o ou de realizar compensaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es ou de outras importïŋ―ncias extingue-se em cinco anos, contados da data: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - do pagamento ou recolhimento indevido; ou (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - em que se tornar definitiva a decisïŋ―o administrativa ou passar em julgado a sentenïŋ―a judicial que tenha reformado, anulado ou revogado a decisïŋ―o condenatïŋ―ria. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 254. Da decisïŋ―o sobre pedido de restituiïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es ou de outras importïŋ―ncias, cabe recurso na forma da Subseïŋ―ïŋ―o II da Seïŋ―ïŋ―o II do Capïŋ―tulo ïŋ―nico do Tïŋ―tulo I do Livro V. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Seïŋ―ïŋ―o VIII Do Reembolso de Pagamento Art. 255. A empresa serïŋ― reembolsada pelo pagamento do valor bruto do salïŋ―rio-maternidade, incluïŋ―da a gratificaïŋ―ïŋ―o natalina proporcional ao perïŋ―odo da correspondente licenïŋ―a, das cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia e do auxïŋ―lio-natalidade, feito aos segurados a seu serviïŋ―o, de acordo com este Regulamento, mediante deduïŋ―ïŋ―o dos valores dos benefïŋ―cios pagos, no ato do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 255. A empresa serïŋ― reembolsada pelo valor das cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia pago aos segurados a seu serviïŋ―o, de acordo com este Regulamento, mediante deduïŋ―ïŋ―o do respectivo valor, no ato do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. ( Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 255. A empresa serïŋ― reembolsada pelo pagamento do valor bruto do salïŋ―rio-maternidade, observado o disposto no art. 248 da Constituiïŋ―ïŋ―o , incluïŋ―da a gratificaïŋ―ïŋ―o natalina proporcional ao perïŋ―odo da correspondente licenïŋ―a e das cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia pago aos segurados a seu serviïŋ―o, de acordo com este Regulamento, mediante deduïŋ―ïŋ―o do respectivo valor, no ato do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, na forma estabelecida pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) Art. 255. A deduïŋ―ïŋ―o e o reembolso relativos a quotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia e do salïŋ―rio-maternidade e a compensaïŋ―ïŋ―o do adicional de insalubridade a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― do art. 394-A da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943, observarïŋ―o os termos e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Se da deduïŋ―ïŋ―o prevista no caput resultar saldo favorïŋ―vel, a empresa receberïŋ―, no ato da quitaïŋ―ïŋ―o, a importïŋ―ncia correspondente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lio-natalidade a que se refere o caput somente serïŋ― reembolsado para fatos geradores ocorridos atïŋ― 31 de dezembro de 1995, observada a prescriïŋ―ïŋ―o qïŋ―inqïŋ―enal. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― O reembolso de pagamento obedecerïŋ― aos mesmos critïŋ―rios aplicïŋ―veis ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o prevista no art. 247. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). CAPïŋ―TULO IX DA MATRïŋ―CULA DA EMPRESA CAPïŋ―TULO IX DA MATRïŋ―CULA DA EMPRESA, DO PRODUTOR RURAL PESSOA Fïŋ―SICA E DO SEGURADO ESPECIAL (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 256. A matrïŋ―cula da empresa serïŋ― feita: I - simultaneamente com a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica; ou II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de trinta dias contados do inïŋ―cio de suas atividades, quando nïŋ―o sujeita a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica. ïŋ― 1 ïŋ― Independentemente do disposto neste artigo, o Instituto Nacional do Seguro Social procederïŋ― ïŋ― matrïŋ―cula: I - de ofïŋ―cio, quando ocorrer omissïŋ―o; e II - de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, mediante comunicaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do responsïŋ―vel por sua execuïŋ―ïŋ―o, no prazo do inciso II do caput . ïŋ― 2 ïŋ― A unidade matriculada na forma do inciso II do caput e do ïŋ― 1 ïŋ― receberïŋ― certificado de matrïŋ―cula com nïŋ―mero cadastral bïŋ―sico, de carïŋ―ter permanente. ïŋ― 3 ïŋ― O nïŋ―o cumprimento do disposto no inciso II do caput e no inciso II do ïŋ― 1 ïŋ― sujeita o responsïŋ―vel ïŋ― multa prevista no art. 283. ïŋ― 4 ïŋ― O Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio, por intermïŋ―dio das juntas comerciais, bem como os cartïŋ―rios de registro civil de pessoas jurïŋ―dicas, prestarïŋ―o obrigatoriamente ao Instituto Nacional do Seguro Social todas as informaïŋ―ïŋ―es referentes aos atos constitutivos e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores relativos a empresas neles registradas, sem ïŋ―nus para o Instituto. ïŋ― 5 ïŋ― Sïŋ―o vïŋ―lidos perante o Instituto Nacional do Seguro Social os atos de constituiïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―o e extinïŋ―ïŋ―o de empresa registrados nas juntas comerciais. ïŋ― 6 ïŋ― O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social estabelecerïŋ― as condiïŋ―ïŋ―es em que o Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio, por intermïŋ―dio das juntas comerciais, e os cartïŋ―rios de registro civil de pessoas jurïŋ―dicas cumprirïŋ―o o disposto no ïŋ― 4 ïŋ― . Art. 256-A. A matrïŋ―cula atribuïŋ―da pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ao produtor rural pessoa fïŋ―sica ou segurado especial ïŋ― o documento de inscriïŋ―ïŋ―o do contribuinte, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional de Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ, a ser apresentado em suas relaïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - com o Poder Pïŋ―blico, inclusive para licenciamento sanitïŋ―rio de produtos de origem animal ou vegetal submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - com as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, para fins de contrataïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - com os adquirentes de sua produïŋ―ïŋ―o ou fornecedores de sementes, insumos, ferramentas e demais implementos agrïŋ―colas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 1 o Para fins de recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias, a matrïŋ―cula de que trata o caput serïŋ― atribuïŋ―da ao grupo familiar no ato de sua inscriïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 2 o O disposto no caput nïŋ―o se aplica ao licenciamento sanitïŋ―rio de produtos sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do IPI ou ao contribuinte cuja inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ seja obrigatïŋ―ria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). CAPïŋ―TULO X DA PROVA DE INEXISTïŋ―NCIA DE Dïŋ―BITO Art. 257. Deverïŋ― ser exigido documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito relativo ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es a que se referem os incisos I, III, IV, V, VI e VII do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195, destinadas ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da seguridade social, fornecida pelo ïŋ―rgïŋ―o competente, nos seguintes casos: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) I - da empresa: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) a) na licitaïŋ―ïŋ―o, na contrataïŋ―ïŋ―o com o poder pïŋ―blico e no recebimento de benefïŋ―cios ou incentivo fiscal ou creditïŋ―cio concedidos por ele; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) b) na alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bem imïŋ―vel ou direito a ele relativo; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) c) na alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bem mïŋ―vel de valor superior a R$ 15.904,18 (quinze mil novecentos e quatro reais e dezoito centavos) incorporado ao ativo permanente da empresa; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) d) no registro ou arquivamento, no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, de ato relativo a baixa ou reduïŋ―ïŋ―o de capital de firma individual, reduïŋ―ïŋ―o de capital social, cisïŋ―o total ou parcial, transformaïŋ―ïŋ―o ou extinïŋ―ïŋ―o de entidade ou sociedade comercial ou civil e transferïŋ―ncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada, suprida a exigïŋ―ncia pela informaïŋ―ïŋ―o de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito a ser prestada pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes de que trata o ïŋ― 10; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) II - do proprietïŋ―rio, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, quando de sua averbaïŋ―ïŋ―o no Registro de Imïŋ―veis, salvo no caso do art. 278; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) III - do incorporador, na ocasiïŋ―o da inscriïŋ―ïŋ―o de memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o no Registro de Imïŋ―veis; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) IV - do produtor rural pessoa fïŋ―sica e do segurado especial referidos, respectivamente, na alïŋ―nea "a" do inciso V e no inciso VII do caput do art. 9ïŋ―, quando da constituiïŋ―ïŋ―o de garantia para concessïŋ―o de crïŋ―dito rural e qualquer de suas modalidades, por instituiïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos pïŋ―blica ou privada, desde que comercializem a sua produïŋ―ïŋ―o com o adquirente domiciliado no exterior ou diretamente no varejo a consumidor pessoa fïŋ―sica, a outro produtor rural pessoa fïŋ―sica ou a outro segurado especial; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) V - na contrataïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito com instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, assim entendidas as pessoas jurïŋ―dicas pïŋ―blicas ou privadas que tenham como atividade principal ou acessïŋ―ria a intermediaïŋ―ïŋ―o ou aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos financeiros prïŋ―prios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, autorizadas pelo Banco Central do Brasil ou por decreto do Poder Executivo a funcionar no Territïŋ―rio Nacional, que envolvam: a) recursos pïŋ―blicos, inclusive os provenientes de fundos constitucionais e de incentivo ao desenvolvimento regional (Fundo Constitucional de Financiamento do Norte, Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste, Fundo Constitucional de Financiamento do Centro Oeste, Fundo de Desenvolvimento da Amazïŋ―nia e Fundo de Desenvolvimento do Nordeste); (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) b) recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o, do Fundo de Amparo ao Trabalhador e do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educaïŋ―ïŋ―o; ou (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) c) recursos captados atravïŋ―s de Caderneta de Poupanïŋ―a; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) VI - na liberaïŋ―ïŋ―o de eventuais parcelas previstas nos contratos a que se refere o inciso anterior. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 1ïŋ― O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito poderïŋ― ser exigido do construtor que, na condiïŋ―ïŋ―o de responsïŋ―vel solidïŋ―rio com o proprietïŋ―rio, tenha executado a obra de construïŋ―ïŋ―o definida na forma do ïŋ― 13, sob sua responsabilidade, observadas as normas especïŋ―ficas estabelecidas pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 2ïŋ― No caso previsto no parïŋ―grafo anterior, nïŋ―o serïŋ― exigido documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito do proprietïŋ―rio. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 3ïŋ― O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito deve ser exigido da empresa, para os casos previstos nos incisos I e III do caput , em relaïŋ―ïŋ―o a todas as suas dependïŋ―ncias, estabelecimentos e obras de construïŋ―ïŋ―o civil executadas sob sua responsabilidade, independentemente do local onde se encontrem, ressalvado aos ïŋ―rgïŋ―os competentes o direito de cobranïŋ―a de qualquer dïŋ―bito apurado posteriormente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 4ïŋ― O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, quando exigïŋ―vel do incorporador, independe daquele apresentado no Registro de Imïŋ―veis por ocasiïŋ―o da inscriïŋ―ïŋ―o do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 5ïŋ― Fica dispensada a transcriïŋ―ïŋ―o, em instrumento pïŋ―blico ou particular, do inteiro teor do documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, bastando a referïŋ―ncia ao seu nïŋ―mero de sïŋ―rie e a sua data de emissïŋ―o e a guarda do documento ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os competentes, na forma por eles estabelecida. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 6ïŋ― O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito poderïŋ― ser apresentado por cïŋ―pia autenticada, exceto no caso do inciso II do caput , dispensada a indicaïŋ―ïŋ―o de sua finalidade, exceto: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 6ïŋ― ïŋ― dispensada a indicaïŋ―ïŋ―o da finalidade no documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, exceto: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) I - no caso do inciso II do caput ; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) II - na situaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 258; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) III - no registro ou arquivamento, no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, de ato relativo a baixa de firma individual ou extinïŋ―ïŋ―o de sociedade comercial ou civil. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) III - no registro ou arquivamento, no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, de ato relativo a baixa ou reduïŋ―ïŋ―o de capital de firma individual, reduïŋ―ïŋ―o de capital social, cisïŋ―o total ou parcial, transformaïŋ―ïŋ―o ou extinïŋ―ïŋ―o de entidade ou sociedade comercial ou civil e transferïŋ―ncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 7ïŋ― O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito do Instituto Nacional do Seguro Social ïŋ― a Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito, cujo prazo de validade ïŋ― de sessenta dias, contado da data de sua emissïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 7ïŋ― O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito do Instituto Nacional do Seguro Social ïŋ― a Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito, cujo prazo de validade ïŋ― de noventa dias, contado da data de sua emissïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 7 o O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito quanto ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas "a", "b" e "c" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, por lei, a terceiros, inclusive ïŋ―s inscritas em dïŋ―vida ativa do INSS, ïŋ― a Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito, cujo prazo de validade ïŋ― de atïŋ― cento e oitenta dias, contado da data de sua emissïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.586, de 2005) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 8ïŋ― Independe da apresentaïŋ―ïŋ―o de documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito: I - a lavratura ou assinatura de instrumento, ato ou contrato que constitua retificaïŋ―ïŋ―o, ratificaïŋ―ïŋ―o ou efetivaïŋ―ïŋ―o de outro anterior para o qual jïŋ― foi feita a prova; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) II - a constituiïŋ―ïŋ―o de garantia para concessïŋ―o de crïŋ―dito rural, em qualquer de suas modalidades, por instituiïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito pïŋ―blica ou privada ao produtor rural pessoa fïŋ―sica e ao segurado especial referidos, respectivamente, na alïŋ―nea "a" do inciso V e no inciso VII do caput do art. 9ïŋ―, desde que estes nïŋ―o comercializem a sua produïŋ―ïŋ―o com o adquirente domiciliado no exterior nem diretamente no varejo a consumidor pessoa fïŋ―sica, a outro produtor rural pessoa fïŋ―sica ou a outro segurado especial; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) III - a averbaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II do caput , relativa a imïŋ―vel cuja construïŋ―ïŋ―o tenha sido concluïŋ―da antes de 22 de novembro de 1966. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) IV - a transaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria referida na alïŋ―nea "b" do inciso I do caput , que envolva empresa que explore exclusivamente atividade de compra e venda de imïŋ―veis, locaïŋ―ïŋ―o, desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria ou construïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis destinados ïŋ― venda, desde que o imïŋ―vel objeto da transaïŋ―ïŋ―o esteja contabilmente lanïŋ―ado no ativo circulante e nïŋ―o conste, nem tenha constado, do ativo permanente da empresa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 9ïŋ― O condïŋ―mino adquirente de unidade imobiliïŋ―ria de obra de construïŋ―ïŋ―o civil nïŋ―o incorporada na forma da Lei nïŋ― 4.591, de 1964 , poderïŋ― obter documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, desde que comprove o pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― sua unidade, observadas as instruïŋ―ïŋ―es dos ïŋ―rgïŋ―os competentes. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 10. O documento de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito serïŋ― fornecido pelos ïŋ―rgïŋ―os locais competentes: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) I - do Instituto Nacional do Seguro Social, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I, III, IV e V do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) I - da Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I, III, IV e V do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.586, de 2005) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) II - da Secretaria da Receita Federal, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos VI e VII do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 10. O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito serïŋ― fornecido pelos ïŋ―rgïŋ―os locais competentes da Secretaria da Receita Federal do Brasil quanto ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e III a VII do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.106, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 11. Nïŋ―o ïŋ― exigïŋ―vel de pessoa fïŋ―sica o documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito relativo ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 204. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 12. O disposto no ïŋ― 11 nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa fïŋ―sica equiparada ïŋ― jurïŋ―dica na forma da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 13. Entende-se como obra de construïŋ―ïŋ―o civil a construïŋ―ïŋ―o, demoliïŋ―ïŋ―o, reforma ou ampliaïŋ―ïŋ―o de edificaïŋ―ïŋ―o ou outra benfeitoria agregada ao solo ou ao subsolo. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 14. Nïŋ―o ïŋ― exigïŋ―vel da microempresa e empresa de pequeno porte o documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, quando do arquivamento de seus atos constitutivos nas juntas comerciais, inclusive de suas alteraïŋ―ïŋ―es, salvo no caso de extinïŋ―ïŋ―o de firma individual ou sociedade. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 15. A prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito perante a previdïŋ―ncia social serïŋ― fornecida por certidïŋ―o emitida por meio de sistema eletrïŋ―nico, ficando a sua aceitaïŋ―ïŋ―o condicionada ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o de sua autenticidade pela Internet, em endereïŋ―o especïŋ―fico, ou junto ïŋ― previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 16. Fica dispensada a guarda do documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, prevista no ïŋ― 5ïŋ―, cuja autenticidade tenha sido comprovada pela Internet. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Art. 258. Nïŋ―o serïŋ― expedido documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, salvo nos seguintes casos: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) I - todas as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, os valores decorrentes de atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, juros moratïŋ―rios e multas tenham sido recolhidos; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) II - o dïŋ―bito esteja pendente de decisïŋ―o em contencioso administrativo; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) III - o dïŋ―bito seja pago; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) IV - o dïŋ―bito esteja garantido por depïŋ―sito integral e atualizado em moeda corrente; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) V - o pagamento do dïŋ―bito fique assegurado mediante oferecimento de garantia suficiente, na forma do art. 260, em caso de parcelamento com confissïŋ―o de dïŋ―vida fiscal, observado o disposto no art. 244; ou (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) VI - tenha sido efetivada penhora suficiente garantidora do dïŋ―bito em curso de cobranïŋ―a judicial. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 1ïŋ― O disposto no inciso II nïŋ―o se aplica a dïŋ―bito relativo a importïŋ―ncia nïŋ―o contestada, ainda que incluïŋ―da no mesmo processo de cobranïŋ―a pendente de decisïŋ―o administrativa. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 2ïŋ― Na licitaïŋ―ïŋ―o, na contrataïŋ―ïŋ―o com o poder pïŋ―blico e no recebimento de benefïŋ―cios ou incentivo fiscal ou creditïŋ―cio concedido por ele nïŋ―o serïŋ― exigida a garantia de dïŋ―vida incluïŋ―da em parcelamento, prevista no inciso V, desde que seja observado o disposto nos incisos I a IV, e nïŋ―o haja oneraïŋ―ïŋ―o de bem do patrimïŋ―nio da empresa. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 2ïŋ― Na licitaïŋ―ïŋ―o, na contrataïŋ―ïŋ―o com o poder pïŋ―blico e no recebimento de benefïŋ―cios ou incentivo fiscal ou creditïŋ―cio por ele concedido, em que nïŋ―o haja oneraïŋ―ïŋ―o de bem do patrimïŋ―nio da empresa, nïŋ―o serïŋ― exigida a garantia, prevista no inciso V, de dïŋ―vida incluïŋ―da em parcelamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 3ïŋ― Independentemente das disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo, o descumprimento do disposto no inciso IV do caput do art. 225 ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o impeditiva para expediïŋ―ïŋ―o do documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Art. 259. O ïŋ―rgïŋ―o competente pode intervir em instrumento que depender de documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, a fim de autorizar sua lavratura, desde que ocorra uma das hipïŋ―teses previstas nos incisos III, V e VI do art. 258. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em se tratando de alienaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo de empresa em regime de liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, visando ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de recursos necessïŋ―rios ao pagamento dos credores, independentemente do disposto nos incisos III e V do art. 258, o Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― autorizar a lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do crïŋ―dito previdenciïŋ―rio conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a ordem de preferïŋ―ncia legal. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 1ïŋ― Em se tratando de alienaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo de empresa em regime de liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, visando ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de recursos necessïŋ―rios ao pagamento dos credores, independentemente do disposto nos incisos III e V do art. 258, o INSS poderïŋ― autorizar a lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do crïŋ―dito previdenciïŋ―rio conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a ordem de preferïŋ―ncia legal. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) ïŋ― 2ïŋ― Em se tratando de alienaïŋ―ïŋ―o de bem, cujo valor obtido com a transaïŋ―ïŋ―o seja igual ou superior ao valor do dïŋ―bito, o INSS poderïŋ― autorizar a lavratura do respectivo instrumento, independentemente do disposto nos incisos III e V do art. 258, desde que fique assegurado, no prïŋ―prio instrumento lavrado, que o valor total obtido com a transaïŋ―ïŋ―o, ou o que for necessïŋ―rio, com preferïŋ―ncia a qualquer outra destinaïŋ―ïŋ―o, seja utilizado para a amortizaïŋ―ïŋ―o total do dïŋ―bito. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Art. 260. Serïŋ―o aceitas as seguintes modalidades de garantia: I - depïŋ―sito integral e atualizado do dïŋ―bito em moeda corrente; II - hipoteca de bens imïŋ―veis com ou sem seus acessïŋ―rios; III - fianïŋ―a bancïŋ―ria; IV - vinculaïŋ―ïŋ―o de parcelas do preïŋ―o de bens ou serviïŋ―os a serem negociados a prazo pela empresa; V - alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria de bens mïŋ―veis; ou VI - penhora. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A garantia deve ter valor mïŋ―nimo de cento e vinte por cento do total da dïŋ―vida, observado, em qualquer caso, o valor de mercado dos bens indicados, em conformidade com os critïŋ―rios estabelecidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 261. A autorizaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o competente para outorga de instrumento em que se estipule o pagamento do dïŋ―bito da empresa no ato, ou apenas parte no ato e o restante em parcelas ou prestaïŋ―ïŋ―es do saldo do preïŋ―o do bem a ser negociado pela empresa, com vinculaïŋ―ïŋ―o ao cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es assumidas na confissïŋ―o de dïŋ―vida fiscal desta perante a seguridade social, na forma do inciso IV do art . 260, serïŋ― dada mediante interveniïŋ―ncia no instrumento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A autorizaïŋ―ïŋ―o para lavratura de instrumento de interesse da empresa em que a garantia oferecida pelo devedor nïŋ―o tem relaïŋ―ïŋ―o com o bem transacionado serïŋ― dada mediante alvarïŋ―. Art. 262. O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, a minuta-padrïŋ―o do instrumento de confissïŋ―o de dïŋ―vida fiscal e o alvarïŋ― de que trata o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 261 obedecerïŋ―o aos modelos instituïŋ―dos pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos previstos no art. 206 do Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional , serïŋ― expedida Certidïŋ―o Positiva de Dïŋ―bito com Efeitos de Negativa – CPD-EN e, nos demais casos, Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito – CND. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Art. 263. A prïŋ―tica de ato com inobservïŋ―ncia do disposto no art. 257 ou o seu registro acarretarïŋ― a responsabilidade solidïŋ―ria dos contratantes e do oficial que lavrar ou registrar o instrumento, sendo nulo o ato para todos os efeitos. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a, o titular de serventia extrajudicial e a autoridade ou ïŋ―rgïŋ―o que infringirem o disposto no art. 257 incorrerïŋ―o em multa aplicada na forma do Tïŋ―tulo II do Livro IV, sem prejuïŋ―zo das responsabilidades administrativa e penal cabïŋ―veis. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.302, de 2014) Art. 264. A inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria para que os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios possam receber as transferïŋ―ncias dos recursos do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados e do Distrito Federal e do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios, celebrar acordo, contrato, convïŋ―nio ou ajuste, bem como receber emprïŋ―stimo, financiamento, aval ou subvenïŋ―ïŋ―o em geral de ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta da Uniïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para recebimento do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados e do Distrito Federal e do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios e para a consecuïŋ―ïŋ―o dos demais instrumentos citados no caput , os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios deverïŋ―o apresentar aos ïŋ―rgïŋ―os ou entidades responsïŋ―veis pela liberaïŋ―ïŋ―o dos fundos, celebraïŋ―ïŋ―o de acordos, contratos, convïŋ―nios ou ajustes, concessïŋ―o de emprïŋ―stimos, financiamentos, avais ou subvenïŋ―ïŋ―es em geral os comprovantes de recolhimento das suas contribuiïŋ―ïŋ―es ao Instituto Nacional do Seguro Social referentes aos trïŋ―s meses imediatamente anteriores ao mïŋ―s previsto para a efetivaïŋ―ïŋ―o daqueles procedimentos. Art. 265. Os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios serïŋ―o, igualmente, obrigados a apresentar, para os fins do disposto no art. 264, comprovaïŋ―ïŋ―o de pagamento da parcela mensal referente aos dïŋ―bitos com o Instituto Nacional do Seguro Social objeto do parcelamento. Tïŋ―TULO II DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES DIVERSAS RELATIVAS AO CUSTEIO DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 266. Os sindicatos poderïŋ―o apresentar denïŋ―ncia contra a empresa, junto ao Instituto Nacional do Seguro Social, nas seguintes hipïŋ―teses: I - falta de envio da Guia da Previdïŋ―ncia Social para o sindicato, na forma do inciso V do caput do art. 225; II - nïŋ―o afixaïŋ―ïŋ―o da Guia da Previdïŋ―ncia Social no quadro de horïŋ―rio, na forma do inciso VI do caput do art. 225; III - divergïŋ―ncia entre os valores informados pela empresa e pelo Instituto Nacional do Seguro Social sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas na mesma competïŋ―ncia; ou IV - existïŋ―ncia de evidentes indïŋ―cios de recolhimento a menor das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, constatados pela comparaïŋ―ïŋ―o com dados disponïŋ―veis sobre quantidade de empregados e de rescisïŋ―es de contrato de trabalho homologadas pelo sindicato. ïŋ― 1 ïŋ― As denïŋ―ncias formuladas pelos sindicatos deverïŋ―o identificar com precisïŋ―o a empresa infratora e serïŋ―o encaminhadas por seu representante legal, especificando nome, nïŋ―mero no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica e endereïŋ―o da empresa denunciada, o item infringido e outros elementos indispensïŋ―veis ïŋ― anïŋ―lise dos fatos. ïŋ― 2 ïŋ― A constataïŋ―ïŋ―o da improcedïŋ―ncia da denïŋ―ncia apresentada pelo sindicato implicarïŋ― a cessaïŋ―ïŋ―o do seu direito ao acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es fornecidas pelas empresas e pelo Instituto Nacional do Seguro Social, pelo prazo de: I - um ano, quando fundamentada nos incisos I, II e III do caput ; e II - quatro meses, quando fundamentada no inciso IV do caput . ïŋ― 3 ïŋ― Os prazos mencionados no parïŋ―grafo anterior serïŋ―o duplicados a cada reincidïŋ―ncia, considerando-se esta a ocorrïŋ―ncia de nova denïŋ―ncia improcedente, dentro do perïŋ―odo de cinco anos contados da data da denïŋ―ncia nïŋ―o confirmada. Art. 267. Atïŋ― que o Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social estabeleïŋ―a os percentuais de que trata o ïŋ― 4ïŋ― do art. 201, serïŋ― utilizada a alïŋ―quota de onze vïŋ―rgula setenta e um por cento sobre o valor bruto do frete, carreto ou transporte de passageiros. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 268. O titular da firma individual e os sïŋ―cios das empresas por cotas de responsabilidade limitada respondem solidariamente, com seus bens pessoais, pelos dïŋ―bitos junto ïŋ― seguridade social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os acionistas controladores, os administradores, os gerentes e os diretores respondem solidariamente e subsidiariamente, com seus bens pessoais, quanto ao inadimplemento das obrigaïŋ―ïŋ―es para com a seguridade social, por dolo ou culpa. Art. 269. Os orïŋ―amentos das entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta e indireta devem consignar as dotaïŋ―ïŋ―es ao pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― seguridade social, de modo a assegurar a sua regular liquidaïŋ―ïŋ―o dentro do exercïŋ―cio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social terïŋ― prioridade absoluta nos cronogramas financeiros de desembolso dos ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, das entidades de administraïŋ―ïŋ―o indireta e suas subsidiïŋ―rias e das demais entidades sob controle acionïŋ―rio direto ou indireto da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, bem como de suas autarquias, e fundaïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das ou mantidas pelo Poder Pïŋ―blico. Art. 270. A existïŋ―ncia de dïŋ―bitos junto ao Instituto Nacional do Seguro Social, nïŋ―o renegociados ou renegociados e nïŋ―o saldados, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas em lei, importarïŋ― na indisponibilidade dos recursos existentes, ou que venham a ingressar nas contas dos ïŋ―rgïŋ―os ou entidades devedoras de que trata o artigo anterior, abertas em quaisquer instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, atïŋ― o valor equivalente ao dïŋ―bito apurado na data de expediïŋ―ïŋ―o de solicitaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social ao Banco Central do Brasil, incluindo o principal, corrigido monetariamente nos perïŋ―odos em que a legislaïŋ―ïŋ―o assim dispuser, as multas e os juros. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Ministros da Fazenda e da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social expedirïŋ―o as instruïŋ―ïŋ―es para aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo. Art. 271. As contribuiïŋ―ïŋ―es referentes ao perïŋ―odo de que trata o ïŋ― 2 ïŋ― do art. 26, vertidas desde o inïŋ―cio do vïŋ―nculo do servidor com a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ao Plano de Seguridade Social do Servidor Pïŋ―blico, nos termos dos arts. 8 ïŋ― e 9 ïŋ― da Lei n ïŋ― 8.162, de 1991 , serïŋ―o atualizadas monetariamente e repassadas de imediato ao Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 272. As alïŋ―quotas a que se referem o inciso II do art. 200 e os incisos I, II, III e ïŋ― 8ïŋ― do art. 202, vigentes em 1ïŋ― de janeiro de 1996, sïŋ―o reduzidas em cinqïŋ―enta por cento de seu valor, a partir de 22 de janeiro de 1998, por dezoito meses, nos contratos de trabalho por prazo determinado, nos termos da Lei nïŋ― 9.601, de 21 de janeiro de 1998. Art. 272. As alïŋ―quotas a que se referem o inciso II do art. 200 e os incisos I, II, III e ïŋ― 8 ïŋ― do art. 202 sïŋ―o reduzidas em cinqïŋ―enta por cento de seu valor, a partir de 22 de janeiro de 1998, por sessenta meses, nos contratos de trabalho por prazo determinado, nos termos da Lei n ïŋ― 9.601, de 21 de janeiro de 1998 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 273. A empresa ïŋ― obrigada a preparar folha de pagamento dos trabalhadores contratados com base na Lei n ïŋ― 9.601, de 1998 , na forma do art. 225, agrupando-os separadamente. Art. 274. O Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― arrecadar e fiscalizar, mediante remuneraïŋ―ïŋ―o de trïŋ―s vïŋ―rgula cinco por cento sobre o montante arrecadado, contribuiïŋ―ïŋ―o por lei devida a terceiros, desde que provenha de empresa, segurado, aposentado ou pensionista a ele vinculado, aplicando-se a essa contribuiïŋ―ïŋ―o, no que couber, o disposto neste Regulamento. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es que tenham a mesma base utilizada para o cïŋ―lculo das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada a segurados, ou calculada sobre o valor comercial dos produtos rurais. ïŋ― 1 ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es que tenham a mesma base utilizada para o cïŋ―lculo das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada a segurados, bem como sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre outras bases a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2 ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo ficam sujeitas aos mesmos prazos, condiïŋ―ïŋ―es, sanïŋ―ïŋ―es e privilïŋ―gios das contribuiïŋ―ïŋ―es da seguridade social, inclusive no que se refere ïŋ― cobranïŋ―a judicial. Art. 275. O Instituto Nacional do Seguro Social divulgarïŋ―, trimestralmente, lista atualizada dos devedores com dïŋ―bitos inscritos na Dïŋ―vida Ativa relativos ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I, II, III, IV e V do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195, acompanhada de relatïŋ―rio circunstanciado das medidas administrativas e judiciais adotadas para a cobranïŋ―a e execuïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida. ïŋ― 1 ïŋ― O relatïŋ―rio a que se refere o caput serïŋ― encaminhado aos ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o federal direta e indireta, ïŋ―s entidades controladas direta ou indiretamente pela Uniïŋ―o, aos registros pïŋ―blicos, cartïŋ―rios de registro de tïŋ―tulos e documentos, cartïŋ―rios de registro de imïŋ―veis e ao sistema financeiro oficial, para os fins do ïŋ― 3 ïŋ― do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e da Lei n ïŋ― 7.711, de 22 de dezembro de 1988 . ïŋ― 2 ïŋ― O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social fica autorizado a firmar convïŋ―nio com os governos estaduais, do Distrito Federal e municipais para extensïŋ―o, ïŋ―quelas esferas de governo, das hipïŋ―teses previstas no art. 1 ïŋ― da Lei n ïŋ― 7.711, de 1988. Art. 276. Nas aïŋ―ïŋ―es trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, o recolhimento das importïŋ―ncias devidas ïŋ― seguridade social serïŋ― feito no dia dois do mïŋ―s seguinte ao da liquidaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a. ïŋ― 1 ïŋ― No caso do pagamento parcelado, as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― seguridade social serïŋ―o recolhidas na mesma data e proporcionalmente ao valor de cada parcela. ïŋ― 2 ïŋ― Nos acordos homologados em que nïŋ―o figurarem, discriminadamente, as parcelas legais de incidïŋ―ncia da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, esta incidirïŋ― sobre o valor total do acordo homologado. ïŋ― 3 ïŋ― Nïŋ―o se considera como discriminaïŋ―ïŋ―o de parcelas legais de incidïŋ―ncia de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria a fixaïŋ―ïŋ―o de percentual de verbas remuneratïŋ―rias e indenizatïŋ―rias constantes dos acordos homologados, aplicando-se, nesta hipïŋ―tese, o disposto no parïŋ―grafo anterior. ïŋ― 4 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregado no caso de aïŋ―ïŋ―es trabalhistas serïŋ― calculada, mïŋ―s a mïŋ―s, aplicando-se as alïŋ―quotas previstas no art. 198, observado o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5 ïŋ― Na sentenïŋ―a ou acordo homologado, cujo valor da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria devida for inferior ao limite mïŋ―nimo permitido para recolhimento na Guia da Previdïŋ―ncia Social, ïŋ― autorizado o recolhimento dos valores devidos cumulativamente com as contribuiïŋ―ïŋ―es normais de mesma competïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 6 ïŋ― O recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es do empregado reclamante deverïŋ― ser feito na mesma inscriïŋ―ïŋ―o em que sïŋ―o recolhidas as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pela empresa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 7 ïŋ― Se da decisïŋ―o resultar reconhecimento de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, deverïŋ―o ser exigidas as contribuiïŋ―ïŋ―es, tanto do empregador como do reclamante, para todo o perïŋ―odo reconhecido, ainda que o pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es a ele correspondentes nïŋ―o tenham sido reclamadas na aïŋ―ïŋ―o, tomando-se por base de incidïŋ―ncia, na ordem, o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o paga, quando conhecida, da remuneraïŋ―ïŋ―o paga a outro empregado de categoria ou funïŋ―ïŋ―o equivalente ou semelhante, do salïŋ―rio normativo da categoria ou do salïŋ―rio mïŋ―nimo mensal, permitida a compensaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es patronais eventualmente recolhidas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 8 ïŋ― Havendo reconhecimento de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio para empregado domïŋ―stico, tanto as contribuiïŋ―ïŋ―es do segurado empregado como as do empregador deverïŋ―o ser recolhidas na inscriïŋ―ïŋ―o do trabalhador. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 9 ïŋ― ïŋ― exigido o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria de que trata o inciso II do art. 201, incidente sobre o valor resultante da decisïŋ―o que reconhecer a ocorrïŋ―ncia de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o ïŋ― empresa, mas nïŋ―o o vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, sobre o valor total da condenaïŋ―ïŋ―o ou do acordo homologado, independentemente da natureza da parcela e forma de pagamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 277. A autoridade judiciïŋ―ria deverïŋ― velar pelo fiel cumprimento do disposto no artigo anterior, executando, de ofïŋ―cio, quando for o caso, as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, fazendo expedir notificaïŋ―ïŋ―o ao Instituto Nacional do Seguro Social, para dar-lhe ciïŋ―ncia dos termos da sentenïŋ―a, do acordo celebrado ou da execuïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional do Seguro Social fornecerïŋ―, quando solicitados, as orientaïŋ―ïŋ―es e dados necessïŋ―rios ao cumprimento do que dispïŋ―e este artigo. Art. 278. Nenhuma contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― devida ïŋ― seguridade social se a construïŋ―ïŋ―o residencial for unifamiliar, com ïŋ―rea total nïŋ―o superior a setenta metros quadrados, destinada a uso prïŋ―prio, do tipo econïŋ―mico e tiver sido executada sem a utilizaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o-de-obra assalariada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Comprovado o descumprimento de qualquer das disposiïŋ―ïŋ―es do caput , tornam-se devidas as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, sem prejuïŋ―zo das cominaïŋ―ïŋ―es legais cabïŋ―veis. Tïŋ―TULO III DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES TRANSITïŋ―RIAS RELATIVAS AO CUSTEIO DA SEGURIDADE SOCIAL (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 278-A. Para os segurados contribuinte individual e facultativo filiados ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social atïŋ― o dia 28 de novembro de 1999, considera-se salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o o salïŋ―rio-base determinado conforme art. 215 deste Regulamento, na redaïŋ―ïŋ―o vigente atïŋ― aquela data. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1ïŋ― Observado o disposto no caput , o nïŋ―mero mïŋ―nimo de meses de permanïŋ―ncia em cada classe da escala de salïŋ―rios-base serïŋ― reduzido, gradativamente, em doze meses a cada ano, atïŋ― a extinïŋ―ïŋ―o da referida escala. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― Havendo a extinïŋ―ïŋ―o de uma determinada classe em face do disposto no parïŋ―grafo anterior, a classe subseqïŋ―ente serïŋ― considerada como classe inicial, cujo salïŋ―rio-base variarïŋ― entre o valor correspondente ao da classe extinta e o da nova classe inicial, conforme a seguinte tabela: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) nïŋ― 3.452, de 9.5.2000) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Nïŋ―MERO Mïŋ―NIMO DE MESES DE PERMANïŋ―NCIA Classe Salïŋ―rio-base De 12/1999 a 11/2000 de 12/2000 a 11/2001 De 12/2001 a 11/2002 De 12/2002 a 11/2003 A partir de 12/2003 1 136,00 - - - - - 2 251,06 - - - - - 3 376,60 12 - - - - 4 502,13 12 - - - - 5 627,66 24 12 - - - 6 753,19 36 24 12 - - 7 878,72 36 24 12 - - 8 1.004,26 48 36 24 12 - 9 1.129,79 48 36 24 12 - 10 1.255,32 - - - - - ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s a extinïŋ―ïŋ―o da escala de salïŋ―rios-base de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, entender-se-ïŋ― por salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para os segurados contribuinte individual e facultativo, o disposto nos incisos III e IV do art. 214. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s a extinïŋ―ïŋ―o da escala de salïŋ―rios-base de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, entender-se-ïŋ― por salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para os segurados contribuinte individual e facultativo, o disposto nos incisos III e VI do caput do art. 214. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) LIVRO IV DAS PENALIDADES EM GERAL Tïŋ―TULO I DAS RESTRIïŋ―ïŋ―ES Art. 279. A empresa que transgredir as normas deste Regulamento, alïŋ―m de outras sanïŋ―ïŋ―es previstas, sujeitar-se-ïŋ― ïŋ―s seguintes restriïŋ―ïŋ―es: I - suspensïŋ―o de emprïŋ―stimos e financiamentos, por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras oficiais; II - revisïŋ―o de incentivo fiscal de tratamento tributïŋ―rio especial; III - inabilitaïŋ―ïŋ―o para licitar e contratar com qualquer ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; IV - interdiïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio do comïŋ―rcio, se for sociedade mercantil ou comerciante individual; V - desqualificaïŋ―ïŋ―o para impetrar concordata; e VI - cassaïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionar no Païŋ―s, quando for o caso. Art. 280. A empresa em dïŋ―bito para com a seguridade social nïŋ―o pode: I - distribuir bonificaïŋ―ïŋ―o ou dividendo a acionista; e II - dar ou atribuir cota ou participaïŋ―ïŋ―o nos lucros a sïŋ―cio cotista, diretor ou outro membro de ïŋ―rgïŋ―o dirigente, fiscal ou consultivo, ainda que a tïŋ―tulo de adiantamento. Tïŋ―TULO II DAS INFRAïŋ―ïŋ―ES E DAS PENALIDADES CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES Art. 281. Os crimes contra a seguridade social sïŋ―o os tipificados no art. 95 da Lei nïŋ― 8.212, de 1991 , alïŋ―m de outros estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) CAPïŋ―TULO II DA APREENSïŋ―O DE DOCUMENTOS Art. 282. A seguridade social, por meio de seus ïŋ―rgïŋ―os competentes, promoverïŋ― a apreensïŋ―o de comprovantes de arrecadaïŋ―ïŋ―o e de pagamento de benefïŋ―cios, bem como de quaisquer documentos pertinentes, inclusive contïŋ―beis, mediante lavratura do competente termo, com a finalidade de apurar administrativamente a ocorrïŋ―ncia dos crimes previstos em lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Federal estabelecerïŋ―o normas especïŋ―ficas para: I - apreensïŋ―o de comprovantes e demais documentos; II - apuraïŋ―ïŋ―o administrativa da ocorrïŋ―ncia de crimes; III - devoluïŋ―ïŋ―o de comprovantes e demais documentos; IV - instruïŋ―ïŋ―o do processo administrativo de apuraïŋ―ïŋ―o; V - encaminhamento do resultado da apuraïŋ―ïŋ―o referida no inciso IV ïŋ― autoridade competente; e VI - acompanhamento de processo judicial. CAPïŋ―TULO III DAS INFRAïŋ―ïŋ―ES Art. 283. Por infraïŋ―ïŋ―o a qualquer dispositivo das Leis nïŋ―s 8.212 e 8.213 , ambas de 1991, para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada neste Regulamento, fica o responsïŋ―vel sujeito a multa variïŋ―vel de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) a R$ 63.617,35 (sessenta e trïŋ―s mil seiscentos e dezessete reais e trinta e cinco centavos), conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, aplicando-se-lhe o disposto nos arts. 290 a 292, e de acordo com os seguintes valores: Art. 283. Por infraïŋ―ïŋ―o a qualquer dispositivo das Leis n o s 8.212 e 8.213, ambas de 1991 , e 10.666, de 8 de maio de 2003 , para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada neste Regulamento, fica o responsïŋ―vel sujeito a multa variïŋ―vel de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) a R$ 63.617,35 (sessenta e trïŋ―s mil, seiscentos e dezessete reais e trinta e cinco centavos), conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, aplicando-se-lhe o disposto nos arts. 290 a 292, e de acordo com os seguintes valores: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) I - a partir de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) nas seguintes infraïŋ―ïŋ―es: a) deixar a empresa de preparar folha de pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas a todos os segurados a seu serviïŋ―o, de acordo com este Regulamento e com os demais padrïŋ―es e normas estabelecidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social; b) deixar a empresa de se matricular no Instituto Nacional do Seguro Social, dentro de trinta dias contados da data do inïŋ―cio de suas atividades, quando nïŋ―o sujeita a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica; c) deixar a empresa de descontar da remuneraïŋ―ïŋ―o paga aos segurados a seu serviïŋ―o importïŋ―ncia proveniente de dïŋ―vida ou responsabilidade por eles contraïŋ―da junto ïŋ― seguridade social, relativa a benefïŋ―cios pagos indevidamente; d) deixar a empresa de matricular no Instituto Nacional do Seguro Social obra de construïŋ―ïŋ―o civil de sua propriedade ou executada sob sua responsabilidade no prazo de trinta dias do inïŋ―cio das respectivas atividades; e) deixar o Titular de Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais de comunicar ao Instituto Nacional do Seguro Social, atïŋ― o dia dez de cada mïŋ―s, a ocorrïŋ―ncia ou a nïŋ―o-ocorrïŋ―ncia de ïŋ―bitos, no mïŋ―s imediatamente anterior, bem como enviar informaïŋ―ïŋ―es inexatas, conforme o disposto no art. 228; f) deixar o dirigente dos ïŋ―rgïŋ―os municipais competentes de prestar ao Instituto Nacional do Seguro Social as informaïŋ―ïŋ―es concernentes aos alvarïŋ―s, " habite-se " ou documento equivalente, relativos a construïŋ―ïŋ―o civil, na forma do art. 226; e g) deixar a empresa de efetuar os descontos das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelos segurados empregados e trabalhadores avulsos a seu serviïŋ―o; e g) deixar a empresa de efetuar os descontos das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelos segurados a seu serviïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) h) deixar a empresa de elaborar e manter atualizado perfil profissiogrïŋ―fico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e de fornecer a este, quando da rescisïŋ―o do contrato de trabalho, cïŋ―pia autïŋ―ntica deste documento; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) II - a partir de R$ 6.361,73 (seis mil trezentos e sessenta e um reais e setenta e trïŋ―s centavos) nas seguintes infraïŋ―ïŋ―es: a) deixar a empresa de lanïŋ―ar mensalmente, em tïŋ―tulos prïŋ―prios de sua contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribuiïŋ―ïŋ―es, o montante das quantias descontadas, as contribuiïŋ―ïŋ―es da empresa e os totais recolhidos; b) deixar a empresa de apresentar ao Instituto Nacional do Seguro Social e ïŋ― Secretaria da Receita Federal os documentos que contenham as informaïŋ―ïŋ―es cadastrais, financeiras e contïŋ―beis de interesse dos mesmos, na forma por eles estabelecida, ou os esclarecimentos necessïŋ―rios ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o; c) deixar o servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a ou o titular de serventia extrajudicial de exigir documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, quando da contrataïŋ―ïŋ―o com o poder pïŋ―blico ou no recebimento de benefïŋ―cio ou de incentivo fiscal ou creditïŋ―cio; d) deixar o servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a ou o titular de serventia extrajudicial de exigir o documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, quando da alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bem imïŋ―vel ou direito a ele relativo; e) deixar o servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a ou o titular de serventia extrajudicial de exigir a apresentaïŋ―ïŋ―o do documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito na alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bem mïŋ―vel incorporado ao ativo permanente da empresa, de valor superior a R$ 15.904,18 (quinze mil novecentos e quatro reais e dezoito centavos); f) deixar o servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a ou o titular de serventia extrajudicial de exigir documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito no registro ou arquivamento, no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, de ato relativo a baixa ou reduïŋ―ïŋ―o de capital de firma individual, reduïŋ―ïŋ―o de capital social, cisïŋ―o total ou parcial, transformaïŋ―ïŋ―o ou extinïŋ―ïŋ―o de entidade ou sociedade comercial ou civil e transferïŋ―ncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada; g) deixar o servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a ou o titular de serventia extrajudicial de exigir documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito do proprietïŋ―rio, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, quando da averbaïŋ―ïŋ―o de obra no Registro de Imïŋ―veis; h) deixar o servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a ou o titular de serventia extrajudicial de exigir documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito do incorporador, quando da averbaïŋ―ïŋ―o de obra no Registro de Imïŋ―veis, independentemente do documento apresentado por ocasiïŋ―o da inscriïŋ―ïŋ―o do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o; i) deixar o dirigente da entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta de consignar as dotaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ao pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― seguridade social, de modo a assegurar a sua regular liquidaïŋ―ïŋ―o dentro do exercïŋ―cio; j) deixar a empresa, o servidor de ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta, o segurado da previdïŋ―ncia social, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a ou o titular de serventia extrajudicial, o sïŋ―ndico ou seu representante, o comissïŋ―rio ou o liquidante de empresa em liquidaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial, de exibir os documentos e livros relacionados com as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento ou apresentïŋ―-los sem atender ïŋ―s formalidades legais exigidas ou contendo informaïŋ―ïŋ―o diversa da realidade ou, ainda, com omissïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―o verdadeira; l) deixar a entidade promotora do espetïŋ―culo desportivo de efetuar o desconto da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 1 ïŋ― do art. 205; m) deixar a empresa ou entidade de reter e recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 3 ïŋ― do art. 205; n) deixar a empresa de manter laudo tïŋ―cnico atualizado com referïŋ―ncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou de emitir documento de comprovaïŋ―ïŋ―o de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o em desacordo com o respectivo laudo; e n) deixar a empresa de manter laudo tïŋ―cnico atualizado com referïŋ―ncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou emitir documento de comprovaïŋ―ïŋ―o de efetiva exposiïŋ―ïŋ―o em desacordo com o respectivo laudo; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). o) deixar a empresa de elaborar e manter atualizado perfil profissiogrïŋ―fico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e de fornecer a este, quando da rescisïŋ―o do contrato de trabalho, cïŋ―pia autïŋ―ntica deste documento. (Revogada pelo Decreto nïŋ― 4.882, de 2003) ïŋ― 1 ïŋ― Considera-se dirigente, para os fins do disposto neste Capïŋ―tulo, aquele que tem a competïŋ―ncia funcional para decidir a prïŋ―tica ou nïŋ―o do ato que constitua infraïŋ―ïŋ―o ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o da seguridade social. ïŋ― 2ïŋ― A falta de inscriïŋ―ïŋ―o do segurado empregado, de acordo com o disposto no inciso I do art. 18, sujeita o responsïŋ―vel ïŋ― multa de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos), por segurado nïŋ―o inscrito. ïŋ― 2 o A falta de inscriïŋ―ïŋ―o do segurado sujeita o responsïŋ―vel ïŋ― multa de R$ 1.254,89 (mil, duzentos e cinqïŋ―enta e quatro reais e oitenta e nove centavos), por segurado nïŋ―o inscrito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 3 ïŋ― As demais infraïŋ―ïŋ―es a dispositivos da legislaïŋ―ïŋ―o, para as quais nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada, sujeitam o infrator ïŋ― multa de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos). Art. 284. A infraïŋ―ïŋ―o ao disposto no inciso IV do caput do art. 225 sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel ïŋ―s seguintes penalidades administrativas: I - valor equivalente a um multiplicador sobre o valor mïŋ―nimo previsto no caput do art. 283, em funïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de segurados, pela nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, independentemente do recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o, conforme quadro abaixo: 0 a 5 segurados ïŋ― valor mïŋ―nimo 6 a 15 segurados 1 x o valor mïŋ―nimo 16 a 50 segurados 2 x o valor mïŋ―nimo 51 a 100 segurados 5 x o valor mïŋ―nimo 101 a 500 segurados 10 x o valor mïŋ―nimo 501 a 1000 segurados 20 x o valor mïŋ―nimo 1001 a 5000 segurados 35 x o valor mïŋ―nimo acima de 5000 segurados 50 x o valor mïŋ―nimo II - cem por cento do valor devido relativo ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o declarada, limitada aos valores previstos no inciso anterior, pela apresentaïŋ―ïŋ―o da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social com dados nïŋ―o correspondentes aos fatos geradores; e II - cem por cento do valor devido relativo ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o declarada, limitada aos valores previstos no inciso I, pela apresentaïŋ―ïŋ―o da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social com dados nïŋ―o correspondentes aos fatos geradores, seja em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s bases de cïŋ―lculo, seja em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es que alterem o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es, ou do valor que seria devido se nïŋ―o houvesse isenïŋ―ïŋ―o ou substituiïŋ―ïŋ―o, quando se tratar de infraïŋ―ïŋ―o cometida por pessoa jurïŋ―dica de direito privado beneficente de assistïŋ―ncia social em gozo de isenïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias ou por empresa cujas contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre os respectivos fatos geradores tenham sido substituïŋ―das por outras; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) III - cinco por cento do valor mïŋ―nimo previsto no caput do art. 283, por campo com informaïŋ―ïŋ―es inexatas, incompletas ou omissas, limitada aos valores previstos no inciso I, pela apresentaïŋ―ïŋ―o da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social com erro de preenchimento nos dados nïŋ―o relacionados aos fatos geradores. ïŋ― 1 ïŋ― A multa de que trata o inciso I, a partir do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele em que o documento deveria ter sido entregue, sofrerïŋ― acrïŋ―scimo de cinco por cento por mïŋ―s calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 ïŋ― O valor mïŋ―nimo a que se refere o inciso I serïŋ― o vigente na data da lavratura do auto-de-infraïŋ―ïŋ―o. Art. 285. A infraïŋ―ïŋ―o ao disposto no art . 280 sujeita o responsïŋ―vel ïŋ― multa de cinqïŋ―enta por cento das quantias que tiverem sido pagas ou creditadas, a partir da data do evento. Art. 286. A infraïŋ―ïŋ―o ao disposto no art. 336 sujeita o responsïŋ―vel ïŋ― multa variïŋ―vel entre os limites mïŋ―nimo e mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, por acidente que tenha deixado de comunicar nesse prazo. ïŋ― 1 ïŋ― Em caso de morte, a comunicaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo deverïŋ― ser efetuada de imediato ïŋ― autoridade competente. ïŋ― 2 ïŋ― A multa serïŋ― elevada em duas vezes o seu valor a cada reincidïŋ―ncia. ïŋ― 3 ïŋ― A multa serïŋ― aplicada no seu grau mïŋ―nimo na ocorrïŋ―ncia da primeira comunicaïŋ―ïŋ―o feita fora do prazo estabelecido neste artigo, ou nïŋ―o comunicada, observado o disposto nos arts . 290 a 292. Art. 287. Pelo descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es contidas nos incisos V e VI do caput do art. 225, e verificado o disposto no inciso III do caput do art. 266, serïŋ― aplicada multa de noventa a nove mil Unidades Fiscais de Referïŋ―ncia, ou outra unidade oficial de referïŋ―ncia que venha a substituïŋ―-la, para cada competïŋ―ncia em que tenha havido a irregularidade. Art. 287. Pelo descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es contidas nos incisos V e VI do caput do art. 225, e verificado o disposto no inciso III do caput do art. 266, serïŋ― aplicada multa de R$ 99,74 (noventa e nove reais e setenta e quatro centavos) a R$ 9.974,34 (nove mil, novecentos e setenta e quatro reais e trinta e quatro centavos), para cada competïŋ―ncia em que tenha havido a irregularidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O descumprimento das disposiïŋ―ïŋ―es constantes do art. 227 e dos incisos V e VI do caput do art. 257, sujeitarïŋ― a instituiïŋ―ïŋ―o financeira ïŋ― multa de: I - vinte mil Unidades Fiscais de Referïŋ―ncia, no caso do art. 227; e I - R$ 22.165,20 (vinte e dois mil, cento e sessenta e cinco reais e vinte centavos), no caso do art. 227; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) II - cem mil Unidades Fiscais de Referïŋ―ncia, no caso dos incisos V e VI do caput do art. 257. II - R$ 110.826,01 (cento e dez mil, oitocentos e vinte e seis reais e um centavo), no caso dos incisos V e VI do caput do art. 257. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 288. O descumprimento do disposto nos ïŋ―ïŋ― 19 e 20 do art. 225 sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― multa de: I - R$ 173,00 (cento e setenta e trïŋ―s reais) a R$ 1.730,00 (um mil setecentos e trinta reais), no caso do ïŋ― 19; e II - R$ 345,00 (trezentos e quarenta e cinco reais) a R$ 3.450,00 (trïŋ―s mil quatrocentos e cinqïŋ―enta reais), no caso do ïŋ― 20. Art. 289. O dirigente de ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal responde pessoalmente pela multa aplicada por infraïŋ―ïŋ―o a dispositivos deste Regulamento, sendo obrigatïŋ―rio o respectivo desconto em folha de pagamento, mediante requisiïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os competentes e a partir do primeiro pagamento que se seguir ïŋ― requisiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao disposto neste artigo nïŋ―o se aplica a multa de que trata o inciso III do art. 239. CAPïŋ―TULO IV DAS CIRCUNSTïŋ―NCIAS AGRAVANTES DA PENALIDADE Art. 290. Constituem circunstïŋ―ncias agravantes da infraïŋ―ïŋ―o, das quais dependerïŋ― a gradaïŋ―ïŋ―o da multa, ter o infrator: I - tentado subornar servidor dos ïŋ―rgïŋ―os competentes; II - agido com dolo, fraude ou mïŋ―-fïŋ―; III - desacatado, no ato da aïŋ―ïŋ―o fiscal, o agente da fiscalizaïŋ―ïŋ―o; IV - obstado a aïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o; ou V - incorrido em reincidïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caracteriza reincidïŋ―ncia a prïŋ―tica de nova infraïŋ―ïŋ―o a dispositivo da legislaïŋ―ïŋ―o por uma mesma pessoa ou por seu sucessor, dentro de cinco anos da data em que houver passado em julgamento administrativo a decisïŋ―o condenatïŋ―ria ou homolocatïŋ―ria da extinïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito referente ïŋ― infraïŋ―ïŋ―o anterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caracteriza reincidïŋ―ncia a prïŋ―tica de nova infraïŋ―ïŋ―o a dispositivo da legislaïŋ―ïŋ―o por uma mesma pessoa ou por seu sucessor, dentro de cinco anos da data em que se tornar irrecorrïŋ―vel administrativamente a decisïŋ―o condenatïŋ―ria, da data do pagamento ou da data em que se configurou a revelia, referentes ïŋ― autuaïŋ―ïŋ―o anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) CAPïŋ―TULO V DAS CIRCUNSTïŋ―NCIAS ATENUANTES DA PENALIDADE Art. 291. Constitui circunstïŋ―ncia atenuante da penalidade aplicada ter o infrator corrigido a falta atïŋ― a decisïŋ―o da autoridade julgadora competente. Art. 291. Constitui circunstïŋ―ncia atenuante da penalidade aplicada ter o infrator corrigido a falta atïŋ― o termo final do prazo para impugnaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.727, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― A multa serïŋ― relevada, mediante pedido dentro do prazo de defesa, ainda que nïŋ―o contestada a infraïŋ―ïŋ―o, se o infrator for primïŋ―rio, tiver corrigido a falta e nïŋ―o tiver ocorrido nenhuma circunstïŋ―ncia agravante. ïŋ― 1 o A multa serïŋ― relevada se o infrator formular pedido e corrigir a falta, dentro do prazo de impugnaïŋ―ïŋ―o, ainda que nïŋ―o contestada a infraïŋ―ïŋ―o, desde que seja o infrator primïŋ―rio e nïŋ―o tenha ocorrido nenhuma circunstïŋ―ncia agravante. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.727, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― O disposto no parïŋ―grafo anterior nïŋ―o se aplica ïŋ― multa prevista no art. 286 e nos casos em que a multa decorrer de falta ou insuficiïŋ―ncia de recolhimento tempestivo de contribuiïŋ―ïŋ―es ou outras importïŋ―ncias devidas nos termos deste Regulamento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.727, de 2009) ïŋ― 3ïŋ― A autoridade que atenuar ou relevar multa recorrerïŋ― de ofïŋ―cio para a autoridade hierarquicamente superior, de acordo com o disposto no art. 366. ïŋ― 3 o Da decisïŋ―o que atenuar ou relevar multa cabe recurso de ofïŋ―cio, de acordo com o disposto no art. 366. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.727, de 2009) CAPïŋ―TULO VI DA GRADAïŋ―ïŋ―O DAS MULTAS Art. 292. As multas serïŋ―o aplicadas da seguinte forma: I - na ausïŋ―ncia de agravantes, serïŋ―o aplicadas nos valores mïŋ―nimos estabelecidos nos incisos I e II e no ïŋ― 3 ïŋ― do art. 283 e nos arts. 286 e 288, conforme o caso; II - as agravantes dos incisos I e II do art. 290 elevam a multa em trïŋ―s vezes; III - as agravantes dos incisos III e IV do art. 290 elevam a multa em duas vezes; IV - a agravante do inciso V do art. 290 eleva a multa em trïŋ―s vezes a cada reincidïŋ―ncia no mesmo tipo de infraïŋ―ïŋ―o, e em duas vezes em caso de reincidïŋ―ncia em infraïŋ―ïŋ―es diferentes, observados os valores mïŋ―ximos estabelecidos no caput dos arts. 283 e 286, conforme o caso; e V - na ocorrïŋ―ncia da circunstïŋ―ncia atenuante no art. 291, a multa serïŋ― atenuada em cinqïŋ―enta por cento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.727, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na aplicaïŋ―ïŋ―o da multa a que se refere o art. 288, aplicar-se-ïŋ― apenas as agravantes referidas nos incisos III a V do art. 290, as quais elevam a multa em duas vezes. Art. 293. Constatada a ocorrïŋ―ncia de infraïŋ―ïŋ―o a dispositivo deste Regulamento, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social lavrarïŋ―, de imediato, auto-de-infraïŋ―ïŋ―o com discriminaïŋ―ïŋ―o clara e precisa da infraïŋ―ïŋ―o e das circunstïŋ―ncias em que foi praticada, dispositivo legal infringido e a penalidade aplicada e os critïŋ―rios de sua gradaïŋ―ïŋ―o, indicando local, dia, hora de sua lavratura, observadas as normas fixadas pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes. Art. 293. Constatada a ocorrïŋ―ncia de infraïŋ―ïŋ―o a dispositivo deste Regulamento, serïŋ― lavrado auto-de-infraïŋ―ïŋ―o com discriminaïŋ―ïŋ―o clara e precisa da infraïŋ―ïŋ―o e das circunstïŋ―ncias em que foi praticada, contendo o dispositivo legal infringido, a penalidade aplicada e os critïŋ―rios de gradaïŋ―ïŋ―o, e indicando local, dia e hora de sua lavratura, observadas as normas fixadas pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.103, de 2007) ïŋ― 1ïŋ― Recebido o auto-de-infraïŋ―ïŋ―o, o infrator terïŋ― o prazo de quinze dias, a contar da ciïŋ―ncia, para apresentar defesa. ïŋ― 1ïŋ― Recebido o auto-de-infraïŋ―ïŋ―o, o autuado terïŋ― o prazo de quinze dias, a contar da ciïŋ―ncia, para efetuar o pagamento da multa com reduïŋ―ïŋ―o de cinqïŋ―enta por cento ou impugnar a autuaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1 o Recebido o auto-de-infraïŋ―ïŋ―o, o autuado terïŋ― o prazo de trinta dias, a contar da ciïŋ―ncia, para efetuar o pagamento da multa de ofïŋ―cio com reduïŋ―ïŋ―o de cinqïŋ―enta por cento ou impugnar a autuaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.103, de 2007) ïŋ― 2ïŋ― Se o infrator efetuar o recolhimento no prazo estipulado no parïŋ―grafo anterior, sem interposiïŋ―ïŋ―o de defesa, o valor da multa serïŋ― reduzido em cinqïŋ―enta por cento. ïŋ― 2ïŋ― Impugnando a autuaïŋ―ïŋ―o, o autuado poderïŋ― efetuar o recolhimento com reduïŋ―ïŋ―o de vinte e cinco por cento atïŋ― a data limite para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2 o Impugnada a autuaïŋ―ïŋ―o, o autuado, apïŋ―s a ciïŋ―ncia da decisïŋ―o de primeira instïŋ―ncia, poderïŋ― efetuar o pagamento da multa de ofïŋ―cio com reduïŋ―ïŋ―o de vinte e cinco por cento, atïŋ― a data limite para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.103, de 2007) ïŋ― 3ïŋ― Se o infrator efetuar o recolhimento no prazo estipulado para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso, o valor da multa serïŋ― reduzido em vinte e cinco por cento. ïŋ― 3 ïŋ― O recolhimento do valor da multa, com reduïŋ―ïŋ―o, implica renïŋ―ncia ao direito de impugnar ou de recorrer. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4ïŋ― O recolhimento do valor da multa, com reduïŋ―ïŋ―o, implicarïŋ― renïŋ―ncia ao direito de defesa ou de recurso. ïŋ― 4ïŋ― O auto-de-infraïŋ―ïŋ―o, impugnado ou nïŋ―o, serïŋ― submetido ïŋ― autoridade competente para julgar ou homologar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4 o Apresentada impugnaïŋ―ïŋ―o, o processo serïŋ― submetido ïŋ― autoridade competente, que decidirïŋ― sobre a autuaïŋ―ïŋ―o, cabendo recurso na forma da Subseïŋ―ïŋ―o II da Seïŋ―ïŋ―o II do Capïŋ―tulo ïŋ―nico do Tïŋ―tulo I do Livro V deste Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) ïŋ― 5ïŋ― O auto-de-infraïŋ―ïŋ―o serïŋ― submetido ïŋ― julgamento da autoridade competente, que decidirïŋ― sobre a autuaïŋ―ïŋ―o ou homologarïŋ― a extinïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito lanïŋ―ado, por pagamento, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) ïŋ― 6ïŋ― Da decisïŋ―o caberïŋ― recurso na forma da Subseïŋ―ïŋ―o II da Seïŋ―ïŋ―o II do Capïŋ―tulo ïŋ―nico do Tïŋ―tulo I do Livro V. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) LIVRO V DA ORGANIZAïŋ―ïŋ―O DA SEGURIDADE SOCIAL Tïŋ―TULO I DO SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDADE SOCIAL Art. 294. As aïŋ―ïŋ―es nas ïŋ―reas de saïŋ―de, previdïŋ―ncia social e assistïŋ―ncia social, conforme o disposto no Capïŋ―tulo II do Tïŋ―tulo VIII da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , serïŋ―o organizadas em Sistema Nacional de Seguridade Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As ïŋ―reas de que trata este artigo organizar-se-ïŋ―o em conselhos setoriais, com representantes da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e da sociedade civil. CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO DOS ïŋ―RGïŋ―OS COLEGIADOS Seïŋ―ïŋ―o I Do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social Art. 295. O Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social, ïŋ―rgïŋ―o superior de deliberaïŋ―ïŋ―o colegiada, terïŋ― como membros: I - seis representantes do Governo Federal; e II - nove representantes da sociedade civil, sendo: a) trïŋ―s representantes dos aposentados e pensionistas; b) trïŋ―s representantes dos trabalhadores em atividade; e c) trïŋ―s representantes dos empregadores. ïŋ― 1 ïŋ― Os membros do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social e seus respectivos suplentes serïŋ―o nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica, tendo os representantes titulares da sociedade civil mandato de dois anos, podendo ser reconduzidos, de imediato, uma ïŋ―nica vez. ïŋ― 2 ïŋ― Os representantes dos trabalhadores em atividade, dos aposentados, dos empregadores e seus respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelas centrais sindicais e confederaïŋ―ïŋ―es nacionais. ïŋ― 3 ïŋ― O Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social reunir-se-ïŋ―, ordinariamente, uma vez por mïŋ―s, por convocaïŋ―ïŋ―o de seu Presidente, nïŋ―o podendo ser adiada a reuniïŋ―o por mais de quinze dias se houver requerimento nesse sentido da maioria dos conselheiros. ïŋ― 4 ïŋ― Poderïŋ― ser convocada reuniïŋ―o extraordinïŋ―ria por seu Presidente ou a requerimento de um terïŋ―o de seus membros, conforme dispuser o regimento interno do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Art. 296. Compete ao Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social: I - estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decisïŋ―es de polïŋ―ticas aplicïŋ―veis ïŋ― previdïŋ―ncia social; II - participar, acompanhar e avaliar, sistematicamente, a gestïŋ―o previdenciïŋ―ria; III - apreciar e aprovar os planos e programas da previdïŋ―ncia social; IV - apreciar e aprovar as propostas orïŋ―amentïŋ―rias da previdïŋ―ncia social, antes de sua consolidaïŋ―ïŋ―o na proposta orïŋ―amentïŋ―ria da seguridade social; V - acompanhar e apreciar, mediante relatïŋ―rios gerenciais por ele definidos, a execuïŋ―ïŋ―o dos planos, programas e orïŋ―amentos no ïŋ―mbito da previdïŋ―ncia social; VI - acompanhar a aplicaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente ïŋ― previdïŋ―ncia social; VII - apreciar a prestaïŋ―ïŋ―o de contas anual a ser remetida ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o, podendo, se for necessïŋ―rio, contratar auditoria externa; VIII - estabelecer os valores mïŋ―nimos em litïŋ―gio, acima dos quais serïŋ― exigida a anuïŋ―ncia prïŋ―via do Procurador-Geral ou do Presidente do Instituto Nacional do Seguro Social para formalizaïŋ―ïŋ―o de desistïŋ―ncia ou transigïŋ―ncia judiciais, conforme o disposto no art. 353; IX - elaborar e aprovar seu regimento interno; X - aprovar os critïŋ―rios de arrecadaïŋ―ïŋ―o e de pagamento dos benefïŋ―cios por intermïŋ―dio da rede bancïŋ―ria ou por outras formas; e XI - acompanhar e avaliar os trabalhos de implantaïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais. Art. 296-A. Ficam instituïŋ―dos, como unidades descentralizadas do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social - CNPS, Conselhos de Previdïŋ―ncia Social - CPS, que funcionarïŋ―o junto ïŋ―s Gerïŋ―ncias-Executivas do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ou, na hipïŋ―tese de haver mais de uma Gerïŋ―ncia no mesmo Municïŋ―pio, ïŋ―s Superintendïŋ―ncias Regionais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) Art. 296-A. Ficam instituïŋ―dos, como unidades descentralizadas do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social - CNPS, Conselhos de Previdïŋ―ncia Social - CPS, que funcionarïŋ―o junto ïŋ―s Gerïŋ―ncias-Executivas do INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 1ïŋ― Os CPS serïŋ―o compostos por dez conselheiros e respectivos suplentes, assim distribuïŋ―dos: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) ïŋ― 1 o Os CPS serïŋ―o compostos por dez conselheiros e respectivos suplentes, designados pelo titular da Gerïŋ―ncia Executiva na qual for instalado, assim distribuïŋ―dos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) I - quatro representantes do Governo Federal; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) II - seis representantes da sociedade, sendo: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) a) dois dos empregadores; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) b) dois dos empregados; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) c) dois dos aposentados e pensionistas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) ïŋ― 2 ïŋ― O Governo Federal serïŋ― representado: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) I - nos CPS vinculados ïŋ―s Superintendïŋ―ncias, pelo Superintendente Regional e por mais trïŋ―s servidores designados pelo Superintendente, os quais serïŋ―o, preferencialmente, lotados em Gerïŋ―ncias distintas do mesmo Municïŋ―pio; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003 ) I - nas cidades onde houver mais de uma Gerïŋ―ncia-Executiva: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) a) pelo titular da Gerïŋ―ncia-Executiva na qual for instalado o CPS; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) a) pelo Gerente-Executivo da Gerïŋ―ncia-Executiva a que se refere o ïŋ― 1 o ; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). b) por um servidor da Divisïŋ―o ou Serviïŋ―o de Benefïŋ―cios de uma das Gerïŋ―ncias-Executivas sediadas na cidade ou outro Gerente-Executivo; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) b) outros Gerentes-Executivos; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). c) por um representante da Delegacia da Receita Previdenciïŋ―ria; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) c) servidores da Divisïŋ―o ou do Serviïŋ―o Benefïŋ―cios ou de Atendimento ou da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS de Gerïŋ―ncia-Executiva sediadas na cidade, ou de representante da Secretaria da Receita Federal do Brasil, ou de representante da DATAPREV; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). d) por um representante da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - nos CPS vinculados ïŋ―s Gerïŋ―ncias das capitais dos Estados em que hïŋ― Superintendïŋ―ncia: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) II - nas cidades onde houver apenas uma Gerïŋ―ncia-Executiva: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) a) pelo Superintendente Regional; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) a) pelo Gerente-Executivo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) b) pelo Gerente-Executivo; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) b) por um servidor da Divisïŋ―o ou Serviïŋ―o de Benefïŋ―cios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) b) servidores da Divisïŋ―o ou do Serviïŋ―o de Benefïŋ―cios ou de Atendimento ou da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS da Gerïŋ―ncia-Executiva, ou de representante da Secretaria da Receita Federal do Brasil, ou de representante da DATAPREV. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). c) por um servidor da Divisïŋ―o ou Serviïŋ―o de Benefïŋ―cios e um servidor da Divisïŋ―o ou Serviïŋ―o da Receita Previdenciïŋ―ria, ambos designados pelo Superintendente Regional; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) c) por um representante da Delegacia da Receita Previdenciïŋ―ria; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). d) por um representante da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). III - nos CPS vinculados ïŋ―s Gerïŋ―ncias: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) a) pelo Gerente-Executivo; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) b) por um servidor da Divisïŋ―o ou Serviïŋ―o de Benefïŋ―cios, um da Divisïŋ―o ou Serviïŋ―o da Receita Previdenciïŋ―ria e um da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS ou da Controladoria, todos designados pelo Gerente-Executivo. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 3ïŋ― As reuniïŋ―es serïŋ―o mensais e abertas ao pïŋ―blico, cabendo, conforme o caso, ao Superintendente Regional ou ao Gerente-Executivo providenciar a sua organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) ïŋ― 3 o As reuniïŋ―es serïŋ―o mensais ou bimensais, a critïŋ―rio do respectivo CPS, e abertas ao pïŋ―blico, cabendo a sua organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento ao titular da Gerïŋ―ncia-Executiva na qual for instalado o colegiado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 4ïŋ― Os representantes dos trabalhadores, dos aposentados e dos empregadores serïŋ―o indicados pelas respectivas entidades sindicais ou associaïŋ―ïŋ―es representativas e designados pelo Gerente-Executivo ou pelo Superintendente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) ïŋ― 4 o Os representantes dos trabalhadores, dos aposentados e dos empregadores serïŋ―o indicados pelas respectivas entidades sindicais ou associaïŋ―ïŋ―es representativas e designados pelo Gerente-Executivo referido no ïŋ― 3ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 4 o Os representantes dos trabalhadores, dos aposentados e dos empregadores serïŋ―o indicados pelas respectivas entidades sindicais ou associaïŋ―ïŋ―es representativas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 5 ïŋ― Os CPS terïŋ―o carïŋ―ter consultivo e de assessoramento, competindo ao CNPS disciplinar os procedimentos para o seu funcionamento, suas competïŋ―ncias, os critïŋ―rios de seleïŋ―ïŋ―o dos representantes da sociedade e o prazo de duraïŋ―ïŋ―o dos respectivos mandatos, alïŋ―m de estipular por resoluïŋ―ïŋ―o o regimento dos CPS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) ïŋ― 6 ïŋ― As funïŋ―ïŋ―es dos conselheiros dos CPS nïŋ―o serïŋ―o remuneradas e seu exercïŋ―cio serïŋ― considerado serviïŋ―o pïŋ―blico relevante. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) ïŋ― 7 ïŋ― A Previdïŋ―ncia Social nïŋ―o se responsabilizarïŋ― por eventuais despesas com deslocamento ou estada dos conselheiros representantes da sociedade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.874, de 2003) ïŋ― 8 o Nas cidades onde houver mais de uma Gerïŋ―ncia-Executiva, o CPS serïŋ― instalado naquela indicada pelo Gerente Regional do INSS em cuja jurisdiïŋ―ïŋ―o esteja abrangida a referida cidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 8 o Nas cidades onde houver mais de uma Gerïŋ―ncia-Executiva, o Conselho serïŋ― instalado naquela indicada pelo Gerente Regional do INSS cujas atribuiïŋ―ïŋ―es abranjam a referida cidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 9 o Cabe ao Gerente-Executivo a designaïŋ―ïŋ―o dos conselheiros. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 10. ïŋ― facultado ao Gerente Regional do INSS participar das reuniïŋ―es do CPS localizados em regiïŋ―o de suas atribuiïŋ―ïŋ―es e presidi-las. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 297. Compete aos ïŋ―rgïŋ―os governamentais: I - prestar toda e qualquer informaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ao adequado cumprimento das competïŋ―ncias do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social, fornecendo inclusive estudos tïŋ―cnicos; e II - encaminhar ao Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de dois meses do seu envio ao Congresso Nacional, a proposta orïŋ―amentïŋ―ria da previdïŋ―ncia social, devidamente detalhada. Art. 298. As resoluïŋ―ïŋ―es tomadas pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social deverïŋ―o ser publicadas no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o. Art. 299. As reuniïŋ―es do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social serïŋ―o iniciadas com a presenïŋ―a da maioria absoluta de seus membros, sendo exigida para deliberaïŋ―ïŋ―o a maioria simples de votos. Art. 300. As ausïŋ―ncias ao trabalho dos representantes dos trabalhadores em atividade, decorrentes das atividades do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social, serïŋ―o abonadas, computando-se como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais. Art. 301. Aos membros do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social, enquanto representantes dos trabalhadores em atividade, titulares e suplentes, ïŋ― assegurada a estabilidade no emprego, da nomeaïŋ―ïŋ―o atïŋ― um ano apïŋ―s o tïŋ―rmino do mandato de representaïŋ―ïŋ―o, somente podendo ser demitidos por motivo de falta grave, regularmente comprovada mediante processo judicial. Art. 302. Compete ao Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social proporcionar ao Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social os meios necessïŋ―rios ao exercïŋ―cio de suas competïŋ―ncias, para o que contarïŋ― com uma Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Seïŋ―ïŋ―o II Do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social Subseïŋ―ïŋ―o I Da Composiïŋ―ïŋ―o Art. 303. O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, colegiado integrante da estrutura do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, ïŋ― ïŋ―rgïŋ―o de controle jurisdicional das decisïŋ―es do Instituto Nacional do Seguro Social, nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios e dos contribuintes da seguridade social. Art. 303. O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social - CRPS, colegiado integrante da estrutura do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social, ïŋ― ïŋ―rgïŋ―o de controle jurisdicional das decisïŋ―es do INSS, nos processos referentes a benefïŋ―cios a cargo desta Autarquia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 303. O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social - CRPS ïŋ― ïŋ―rgïŋ―o colegiado de julgamento, integrante da estrutura do Ministïŋ―rio da Economia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social compreende os seguintes ïŋ―rgïŋ―os: I - vinte e quatro Juntas de Recursos, com a competïŋ―ncia de julgar, em primeira instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es prolatadas pelos ïŋ―rgïŋ―os regionais do Instituto Nacional do Seguro Social, em matïŋ―ria de interesse de seus beneficiïŋ―rios; I - vinte e oito Juntas de Recursos, com a competïŋ―ncia para julgar, em primeira instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es prolatadas pelos ïŋ―rgïŋ―os regionais do Instituto Nacional do Seguro Social, em matïŋ―ria de interesse de seus beneficiïŋ―rios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) I - vinte e nove Juntas de Recursos, com a competïŋ―ncia para julgar, em primeira instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es prolatadas pelos ïŋ―rgïŋ―os regionais do Instituto Nacional do Seguro Social, em matïŋ―ria de interesse de seus beneficiïŋ―rios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.254, de 2004) I - vinte e nove Juntas de Recursos, com a competïŋ―ncia para julgar, em primeira instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es prolatadas pelos ïŋ―rgïŋ―os regionais do INSS, em matïŋ―ria de benefïŋ―cios a cargo desta Autarquia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - vinte e nove Juntas de Recursos, com competïŋ―ncia para julgar, em primeira instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es prolatadas pelos ïŋ―rgïŋ―os regionais do INSS, em matïŋ―ria de benefïŋ―cio administrado pela autarquia ou quanto a controvïŋ―rsias relativas ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do FAP, a que se refere o art. 202-A, conforme sistemïŋ―tica a ser definida em ato conjunto dos Ministïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social e da Fazenda; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) I - vinte e nove Juntas de Recursos, com a competïŋ―ncia para julgar, em primeira instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es prolatadas pelos ïŋ―rgïŋ―os regionais do INSS, em matïŋ―ria de interesse de seus beneficiïŋ―rios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 7.126, de 2010) I - vinte e nove Juntas de Recursos, com a competïŋ―ncia para julgar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - Juntas de Recursos, com a competïŋ―ncia para julgar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) a) os recursos das decisïŋ―es proferidas pelo INSS nos processos de interesse de seus beneficiïŋ―rios; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) os recursos das decisïŋ―es proferidas pelo INSS relacionados ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o de atividade rural de segurado especial de que trata o art. art. 38-B da Lei nïŋ― 8.213, de 1991, ou ïŋ―s demais informaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao CNIS de que trata o art. 29-A da referida Lei; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) os recursos de decisïŋ―es relacionadas ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira de que trata a Lei nïŋ― 9.796, de 5 de maio de 1999; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) d) as contestaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― atribuiïŋ―ïŋ―o do FAP aos estabelecimentos da empresa; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) e) os recursos relacionados aos processos sobre irregularidades verificadas em procedimento de supervisïŋ―o e de fiscalizaïŋ―ïŋ―o nos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social e aos processos sobre apuraïŋ―ïŋ―o de responsabilidade por infraïŋ―ïŋ―o ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 9.717, de 1998; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - oito Cïŋ―maras de Julgamento, com sede em Brasïŋ―lia, com a competïŋ―ncia para julgar, em segunda instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es proferidas pelas Juntas de Recursos que infringirem lei, regulamento, enunciado ou ato normativo ministerial e, em ïŋ―nica instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra decisïŋ―es do Instituto Nacional do Seguro Social em matïŋ―ria de interesse dos contribuintes, inclusive a que indefere o pedido de isenïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como, com efeito suspensivo, a decisïŋ―o cancelatïŋ―ria da isenïŋ―ïŋ―o jïŋ― concedida; e II - seis Cïŋ―maras de Julgamento, com sede em Brasïŋ―lia, com a competïŋ―ncia para julgar, em segunda instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es proferidas pelas Juntas de Recursos que infringirem lei, regulamento, enunciado ou ato normativo ministerial e, em ïŋ―nica instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra decisïŋ―es do Instituto Nacional do Seguro Social em matïŋ―ria de interesse dos contribuintes, inclusive a que indeferir o pedido de isenïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como, com efeito suspensivo, a decisïŋ―o cancelatïŋ―ria da isenïŋ―ïŋ―o jïŋ― concedida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) II - quatro Cïŋ―maras de Julgamento, com sede em Brasïŋ―lia, com a competïŋ―ncia para julgar, em segunda instïŋ―ncia, os recursos interpostos contra as decisïŋ―es proferidas pelas Juntas de Recursos que infringirem lei, regulamento, enunciado ou ato normativo ministerial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). II - quatro Cïŋ―maras de Julgamento, com sede em Brasïŋ―lia, Distrito Federal, com a competïŋ―ncia para julgar os recursos interpostos contra as decisïŋ―es proferidas pelas Juntas de Recursos; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - Cïŋ―maras de Julgamento, com sede em Brasïŋ―lia, Distrito Federal, com a competïŋ―ncia para julgar os recursos interpostos contra as decisïŋ―es proferidas pelas Juntas de Recursos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) III - Conselho Pleno, com a competïŋ―ncia para uniformizar a jurisprudïŋ―ncia previdenciïŋ―ria atravïŋ―s de enunciados, podendo ter outras definidas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) IV - Conselho Pleno, com a competïŋ―ncia para uniformizar a jurisprudïŋ―ncia previdenciïŋ―ria atravïŋ―s de enunciados, podendo ter outras definidas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) IV - Conselho Pleno, com a competïŋ―ncia para uniformizar a jurisprudïŋ―ncia previdenciïŋ―ria mediante a emissïŋ―o de enunciados, ad referendum do Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). IV - Conselho Pleno, com a competïŋ―ncia para uniformizar a jurisprudïŋ―ncia previdenciïŋ―ria mediante enunciados, podendo ter outras competïŋ―ncias definidas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.857, de 2009). ïŋ― 1ïŋ―-A A quantidade de Juntas de Recursos e de Cïŋ―maras de Julgamento do CRPS serïŋ― estabelecida no decreto que aprovar a estrutura regimental do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social ïŋ― presidido por representante do Governo, com notïŋ―rio conhecimento da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, nomeado pelo Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, cabendo-lhe dirigir os serviïŋ―os administrativos do ïŋ―rgïŋ―o e, com exclusividade, suscitar avocatïŋ―ria ministerial para exame e reforma de decisïŋ―es do Conselho conflitantes com a lei ou ato normativo. ïŋ― 2ïŋ― O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social ïŋ― presidido por representante do Governo, com notïŋ―rio conhecimento da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, nomeado pelo Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, cabendo-lhe dirigir os serviïŋ―os administrativos do ïŋ―rgïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) ïŋ― 2 o O CRPS ïŋ― presidido por representante do Governo, com notïŋ―rio conhecimento da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, nomeado pelo Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social, cabendo-lhe dirigir os serviïŋ―os administrativos do ïŋ―rgïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 3ïŋ― O Conselho Pleno poderïŋ― ser subdividido em duas Cïŋ―maras Superiores, especializadas em matïŋ―rias de benefïŋ―cio e custeio, com composiïŋ―ïŋ―o estabelecida por ato do Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, presididas pelo Presidente do Conselho. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 4ïŋ― As Juntas e as Cïŋ―maras, presididas por representante do Governo, sïŋ―o compostas por quatro membros, denominados conselheiros, nomeados pelo Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, sendo dois representantes do Governo, um das empresas e um dos trabalhadores. ïŋ― 4ïŋ― As Juntas de Recursos e as Cïŋ―maras de Julgamento, presididas por representante do Governo federal, sïŋ―o integradas por quatro conselheiros em cada turma, nomeados pelo Ministro de Estado da Economia, com a seguinte composiïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - para os ïŋ―rgïŋ―os com competïŋ―ncia para processar e julgar as contestaïŋ―ïŋ―es ou os recursos de que tratam os incisos I, II e III do caput do art. 305: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) dois representantes do Governo federal; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) um representante das empresas; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) um representante dos trabalhadores; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - para os ïŋ―rgïŋ―os com competïŋ―ncia para processar e julgar os recursos de que tratam os incisos IV e V do caput do art. 305: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) a) dois representantes do Governo federal; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) b) um representante dos entes federativos; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) c) um representante dos servidores pïŋ―blicos. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― O mandato dos membros do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social ïŋ― de dois anos, permitida a reconduïŋ―ïŋ―o, atendidas ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es: ïŋ― 5ïŋ― O mandato dos membros do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social ïŋ― de dois anos, permitidas atïŋ― duas reconduïŋ―ïŋ―es, atendidas ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 5 o O mandato dos membros do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social ïŋ― de dois anos, permitida a reconduïŋ―ïŋ―o, atendidas ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 5ïŋ― O mandato dos conselheiros do CRPS ïŋ― de trïŋ―s anos, permitida a reconduïŋ―ïŋ―o, cumpridos os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - os representantes do Governo sïŋ―o escolhidos dentre servidores com notïŋ―rio conhecimento de legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, passando a prestar serviïŋ―os exclusivamente ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, sem prejuïŋ―zo dos direitos e vantagens do respectivo cargo de origem; I - os representantes do Governo sïŋ―o escolhidos dentre servidores de nïŋ―vel superior com notïŋ―rio conhecimento de legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, passando a prestar serviïŋ―os exclusivamente ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, sem prejuïŋ―zo dos direitos e vantagens do respectivo cargo de origem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) I - os representantes do Governo sïŋ―o escolhidos dentre servidores do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social ou do Instituto Nacional do Seguro Social, com curso superior em nïŋ―vel de graduaïŋ―ïŋ―o, concluïŋ―do, e notïŋ―rio conhecimento da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, passando a prestar serviïŋ―os exclusivamente ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, sem prejuïŋ―zo dos direitos e vantagens do respectivo cargo de origem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) I - os representantes do Governo sïŋ―o escolhidos entre servidores federais, preferencialmente do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social ou do INSS, com curso superior em nïŋ―vel de graduaïŋ―ïŋ―o concluïŋ―do e notïŋ―rio conhecimento da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, que prestarïŋ―o serviïŋ―os exclusivos ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, sem prejuïŋ―zo dos direitos e vantagens do respectivo cargo de origem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) I - os representantes do Governo federal serïŋ―o escolhidos entre servidores federais, preferencialmente do Ministïŋ―rio da Economia ou do INSS, ou de outro ïŋ―rgïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual, municipal ou distrital, com graduaïŋ―ïŋ―o em Direito, os quais prestarïŋ―o serviïŋ―os exclusivos ao CRPS, sem prejuïŋ―zo dos direitos e das vantagens percebidos no cargo de origem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - os representantes classistas sïŋ―o escolhidos dentre os indicados, em lista trïŋ―plice, pelas entidades de classe ou sindicais das respectivas jurisdiïŋ―ïŋ―es, e manterïŋ―o a condiïŋ―ïŋ―o de segurados do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social; e II - os representantes classistas, que deverïŋ―o ter nïŋ―vel superior, sïŋ―o escolhidos dentre os indicados, em lista trïŋ―plice, pelas entidades de classe ou sindicais das respectivas jurisdiïŋ―ïŋ―es, e manterïŋ―o a condiïŋ―ïŋ―o de segurados do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) II - os representantes classistas, que deverïŋ―o ter escolaridade de nïŋ―vel superior, exceto representantes dos trabalhadores rurais, que deverïŋ―o ter nïŋ―vel mïŋ―dio, sïŋ―o escolhidos dentre os indicados, em lista trïŋ―plice, pelas entidades de classe ou sindicais das respectivas jurisdiïŋ―ïŋ―es, e manterïŋ―o a condiïŋ―ïŋ―o de segurados do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) II - os representantes das empresas e dos trabalhadores serïŋ―o escolhidos entre os indicados em lista trïŋ―plice pelas entidades de classe ou sindicais das respectivas jurisdiïŋ―ïŋ―es, com graduaïŋ―ïŋ―o em Direito, e serïŋ―o enquadrados como segurados obrigatïŋ―rios do RGPS na condiïŋ―ïŋ―o de contribuintes individuais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - o afastamento do representante dos trabalhadores da empresa empregadora nïŋ―o constitui motivo para alteraïŋ―ïŋ―o ou rescisïŋ―o contratual. III - os representantes dos entes federativos e dos servidores pïŋ―blicos serïŋ―o escolhidos entre os indicados em lista trïŋ―plice pelo Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social, observadas as respectivas representaïŋ―ïŋ―es, com graduaïŋ―ïŋ―o em Direito, e manterïŋ―o a qualidade de segurados do regime prïŋ―prio a que estejam vinculados; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - os representantes nïŋ―o poderïŋ―o incidir em situaïŋ―ïŋ―es que caracterizem conflito de interesses, nos termos do disposto no art. 10 da Lei nïŋ― 12.813, de 16 de maio de 2013. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― Os membros de Cïŋ―mara de Julgamento e Junta de Recursos, salvo os seus presidentes, receberïŋ―o gratificaïŋ―ïŋ―o por processo que relatarem com voto, obedecidas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: ïŋ― 6ïŋ― A gratificaïŋ―ïŋ―o dos membros de Cïŋ―mara de Julgamento e Junta de Recursos serïŋ― definida pelo Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) ïŋ― 6ïŋ― A gratificaïŋ―ïŋ―o dos membros de Cïŋ―mara de Julgamento e Junta de Recursos serïŋ― definida em ato do Ministro de Estado da Economia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - o Presidente do Conselho definirïŋ― o nïŋ―mero de sessïŋ―es mensais, que nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a dez, de acordo com o volume de processos em andamento; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - a gratificaïŋ―ïŋ―o de relatoria por processo relatado com voto corresponderïŋ― a um cinqïŋ―enta avos do valor da retribuiïŋ―ïŋ―o integral do cargo em comissïŋ―o do grupo Direïŋ―ïŋ―o e Assessoramento Superior prevista para o presidente da cïŋ―mara ou junta a que pertencer o conselheiro; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - o valor total da gratificaïŋ―ïŋ―o de relatoria do conselheiro nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o dobro da retribuiïŋ―ïŋ―o integral do cargo em comissïŋ―o previsto para o presidente da cïŋ―mara ou junta que pertencer. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 7 o Os servidores do Instituto Nacional do Seguro Social, mediante ato do Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, poderïŋ―o ser cedidos para terem exercïŋ―cio no Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, pelo prazo de dois anos, prorrogïŋ―vel se houver interesse da administraïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo dos direitos e das vantagens do respectivo cargo de origem, inclusive os previstos no art. 61 da Lei n o 8.112, de 11 de dezembro de 1990. ïŋ― 7 ïŋ― Os servidores do Instituto Nacional do Seguro Social, mediante ato do Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social, poderïŋ―o ser cedidos para terem exercïŋ―cio no Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, sem prejuïŋ―zo dos direitos e das vantagens do respectivo cargo de origem, inclusive os previstos no art. 61 da Lei n o 8.112, de 11 de dezembro de 1990 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o cabe avocatïŋ―ria para simples reexame de matïŋ―ria de fato. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) ïŋ― 9 o O conselheiro afastado por qualquer das razïŋ―es elencadas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social nïŋ―o poderïŋ― ser novamente designado para o exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o antes do transcurso de cinco anos, contados do efetivo afastamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 9 o O conselheiro afastado por qualquer das razïŋ―es elencadas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, exceto quando decorrente de renïŋ―ncia voluntïŋ―ria, nïŋ―o poderïŋ― ser novamente designado para o exercïŋ―cio desta funïŋ―ïŋ―o antes do transcurso de cinco anos, contados do efetivo afastamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 10. O Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― ampliar, por proposta fundamentada do Presidente do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, as composiïŋ―ïŋ―es julgadoras relativas a benefïŋ―cios das Juntas de Recursos, atïŋ― o mïŋ―ximo de doze, e das Cïŋ―maras de Julgamento, atïŋ― o limite de quatro novas composiïŋ―ïŋ―es, quando insuficientes para atender ao nïŋ―mero de processos em tramitaïŋ―ïŋ―o, a serem compostas, exclusivamente, por conselheiros suplentes convocados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 10. O limite mïŋ―ximo de composiïŋ―ïŋ―es por Cïŋ―mara de Julgamento ou Junta de Recursos, do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, serïŋ― definido em ato do Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social, por proposta fundamentada do presidente do referido Conselho, em funïŋ―ïŋ―o da quantidade de processos em tramitaïŋ―ïŋ―o em cada ïŋ―rgïŋ―o julgador. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.496, de 2008) ïŋ― 11. As Juntas de Recursos e Cïŋ―maras de Julgamento poderïŋ―o, em razïŋ―o do nïŋ―mero de processos em tramitaïŋ―ïŋ―o e mediante decisïŋ―o fundamentada do Presidente do CRPS, atuar com atïŋ― quatro composiïŋ―ïŋ―es julgadoras, sendo uma titular e as demais compostas por conselheiros suplentes convocados. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008) . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.857, de 2009). ïŋ― 12. O afastamento do representante dos trabalhadores da empresa empregadora ou dos servidores do ente federativo nïŋ―o constitui motivo para alteraïŋ―ïŋ―o ou rescisïŋ―o de seu vïŋ―nculo contratual ou funcional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 304. Compete ao Ministro da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social aprovar o Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, bem como estabelecer as normas de procedimento do contencioso administrativo, aplicando-se, no que couber, o disposto no Decreto nïŋ― 70.235, de 6 de marïŋ―o de 1972 , e suas alteraïŋ―ïŋ―es. Art. 304. Compete ao Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social aprovar o Regimento Interno do CRPS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Subseïŋ―ïŋ―o II Dos Recursos Subseïŋ―ïŋ―o II Das contestaïŋ―ïŋ―es e dos recursos (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 305. Das decisïŋ―es do Instituto Nacional do Seguro Social nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios e dos contribuintes da seguridade social caberïŋ― recurso para o Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, conforme o disposto neste Regulamento e no Regimento daquele Conselho. Art. 305. Das decisïŋ―es do Instituto Nacional do Seguro Social e da Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios e dos contribuintes da seguridade social, respectivamente, caberïŋ― recurso para o Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social (CRPS), conforme o disposto neste Regulamento e no Regimento do CRPS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) Art. 305. Das decisïŋ―es do INSS nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios caberïŋ― recurso para o CRPS, conforme o disposto neste Regulamento e no Regimento Interno do CRPS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 305. Das decisïŋ―es do INSS nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios e das controvïŋ―rsias relativas ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do FAP caberïŋ― recurso para o CRPS, conforme disposto neste Regulamento e no Regimento Interno do Conselho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) Art. 305. Das decisïŋ―es do INSS nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios caberïŋ― recurso para o CRPS, conforme o disposto neste Regulamento e no regimento interno do CRPS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 7.126, de 2010) Art. 305. Compete ao CRPS processar e julgar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - os recursos das decisïŋ―es proferidas pelo INSS nos processos de interesse de seus beneficiïŋ―rios; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - as contestaïŋ―ïŋ―es e os recursos relativos ïŋ― atribuiïŋ―ïŋ―o, pelo Ministïŋ―rio da Economia, do FAP aos estabelecimentos das empresas; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - os recursos das decisïŋ―es proferidas pelo INSS relacionados ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o de atividade rural de segurado especial de que trata o art. 19-D ou ïŋ―s demais informaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao CNIS de que trata o art. 19; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) IV - os recursos das decisïŋ―es relacionadas ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira de que trata a Lei nïŋ― 9.796, de 1999; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) V - os recursos relacionados aos processos sobre irregularidades verificadas em procedimento de supervisïŋ―o e de fiscalizaïŋ―ïŋ―o nos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social e aos processos sobre apuraïŋ―ïŋ―o de responsabilidade por infraïŋ―ïŋ―o ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 9.717, de 1998. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― de quinze dias o prazo para interposiïŋ―ïŋ―o de recursos e para o oferecimento de contra-razïŋ―es, contados da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o e da interposiïŋ―ïŋ―o do recurso, respectivamente. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― de trinta dias o prazo para interposiïŋ―ïŋ―o de recursos e para o oferecimento de contra-razïŋ―es, contados da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o e da interposiïŋ―ïŋ―o do recurso, respectivamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 1ïŋ― O prazo para interposiïŋ―ïŋ―o de contestaïŋ―ïŋ―es e recursos ou para oferecimento de contrarrazïŋ―es serïŋ― de trinta dias, contado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - no caso das contestaïŋ―ïŋ―es, da publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es sobre a forma de consulta ao FAP; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - no caso dos recursos, da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - no caso das contrarrazïŋ―es, da interposiïŋ―ïŋ―o do recurso. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2 ïŋ― Para o Instituto Nacional do Seguro Social, o prazo para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso e oferecimento de contra-razïŋ―es, nos processos de interesse dos beneficiïŋ―rios, tem inïŋ―cio quando da entrada do processo na sua Procuradoria . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 3ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social pode reformar sua decisïŋ―o, deixando, no caso de reforma favorïŋ―vel ao interessado, de encaminhar o recurso ïŋ― instïŋ―ncia competente. ïŋ― 3 o O Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria podem reformar suas decisïŋ―es, deixando, no caso de reforma favorïŋ―vel ao interessado, de encaminhar o recurso ïŋ― instïŋ―ncia competente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) ïŋ― 3ïŋ― O INSS, a Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e, quando for o caso, na hipïŋ―tese prevista no inciso IV do caput , os entes federativos poderïŋ―o reformar suas decisïŋ―es e deixar de encaminhar, no caso de reforma favorïŋ―vel ao interessado, a contestaïŋ―ïŋ―o ou o recurso ïŋ― instïŋ―ncia competente ou de rever o ato para o nïŋ―o prosseguimento da contestaïŋ―ïŋ―o ou do recurso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 4 ïŋ― Se o reconhecimento do direito do interessado ocorrer na fase de instruïŋ―ïŋ―o do recurso por ele interposto contra decisïŋ―o de Junta de Recursos, ainda que de alïŋ―ada, ou de Cïŋ―mara de Julgamento, o processo, acompanhado das razïŋ―es do novo entendimento, serïŋ― encaminhado: I - ïŋ― Junta de Recursos, no caso de decisïŋ―o dela emanada, para fins de reexame da questïŋ―o; ou II - ïŋ― Cïŋ―mara de Julgamento, se por ela proferida a decisïŋ―o, para revisïŋ―o do acïŋ―rdïŋ―o, na forma que dispuser o seu Regimento Interno. ïŋ― 5 o ïŋ― facultativo o oferecimento de contra-razïŋ―es pela Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 6ïŋ― As contestaïŋ―ïŋ―es e os recursos a que se refere o inciso II do caput deverïŋ―o dispor, exclusivamente, sobre razïŋ―es relativas a divergïŋ―ncias quanto aos elementos que compïŋ―em o cïŋ―lculo do FAP. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 7ïŋ― Exceto se houver disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio disciplinada em ato do INSS, as razïŋ―es do indeferimento e os demais elementos que compïŋ―em o processo administrativo previdenciïŋ―rio substituirïŋ―o as contrarrazïŋ―es apresentadas pelo INSS, hipïŋ―tese em que o processo poderïŋ― ser remetido ao CRPS imediatamente apïŋ―s a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso pelo interessado, preferencialmente por meio eletrïŋ―nico. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 8ïŋ― Ato conjunto do INSS e do CRPS estabelecerïŋ― os procedimentos operacionais relativos ïŋ― tramitaïŋ―ïŋ―o dos recursos das decisïŋ―es proferidas pelo INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 306. Em se tratando de processo que tenha por objeto a discussïŋ―o de crïŋ―dito previdenciïŋ―rio, o recurso de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o somente terïŋ― seguimento se o recorrente pessoa jurïŋ―dica instruïŋ―-lo com prova de depïŋ―sito, em favor do Instituto Nacional de Seguro Social, de valor correspondente a trinta por cento da exigïŋ―ncia fiscal definida na decisïŋ―o. Art. 306. Em se tratando de processo que tenha por objeto a discussïŋ―o de crïŋ―dito previdenciïŋ―rio, o recurso de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o somente terïŋ― seguimento se o recorrente pessoa jurïŋ―dica ou sïŋ―cio desta instruïŋ―-lo com prova de depïŋ―sito, em favor do INSS, de valor correspondente a trinta por cento da exigïŋ―ncia fiscal definida na decisïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.862, de 2003) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― A interposiïŋ―ïŋ―o de recursos nos processos de interesse de beneficiïŋ―rios ou que tenham por objeto a discussïŋ―o de crïŋ―dito previdenciïŋ―rio, sendo o recorrente pessoa fïŋ―sica, independe de garantia de instïŋ―ncia, facultada a realizaïŋ―ïŋ―o de depïŋ―sito, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, do valor do crïŋ―dito corrigido monetariamente, quando for o caso, acrescido de juros e multa de mora cabïŋ―veis, nïŋ―o se sujeitando a novos acrïŋ―scimos a contar da data do depïŋ―sito. ïŋ― 2ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― contabilizar o depïŋ―sito de que trata este artigo em conta prïŋ―pria atïŋ― a decisïŋ―o final do recurso administrativo, quando o valor depositado para fins de seguimento do recurso voluntïŋ―rio serïŋ―: I - devolvido ao depositante, se aquela lhe for favorïŋ―vel; ou II - convertido em pagamento, devidamente deduzido do valor da exigïŋ―ncia, se a decisïŋ―o for contrïŋ―ria ao sujeito passivo. Art. 307. A propositura, pelo beneficiïŋ―rio ou contribuinte, de aïŋ―ïŋ―o que tenha por objeto idïŋ―ntico pedido sobre o qual versa o processo administrativo importa renïŋ―ncia ao direito de recorrer na esfera administrativa e desistïŋ―ncia do recurso interposto. Art. 307. A propositura pelo beneficiïŋ―rio de aïŋ―ïŋ―o judicial que tenha por objeto idïŋ―ntico pedido sobre o qual versa o processo administrativo importa renïŋ―ncia ao direito de recorrer na esfera administrativa e desistïŋ―ncia do recurso interposto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 307. A propositura pelo interessado de aïŋ―ïŋ―o judicial que tenha por objeto idïŋ―ntico pedido sobre o qual verse o processo administrativo importarïŋ― renïŋ―ncia ao direito de contestar e recorrer na esfera administrativa, com a consequente desistïŋ―ncia da contestaïŋ―ïŋ―o ou do recurso interposto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 308. Ressalvadas as hipïŋ―teses legais e as previstas neste Regulamento, o recurso sïŋ― pode ter efeito suspensivo mediante solicitaïŋ―ïŋ―o das partes, deferida pelo presidente da instïŋ―ncia julgadora. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tratando-se de recursos em processos fiscais, aplica-se o que dispïŋ―e o art. 151 do Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 308. Os recursos tempestivos contra decisïŋ―es das Juntas de Recursos do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social tïŋ―m efeito suspensivo e devolutivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) Art. 308. Os recursos interpostos tempestivamente contra decisïŋ―es proferidas pelas Juntas de Recursos e pelas Cïŋ―maras de Julgamento do CRPS tïŋ―m efeito suspensivo e devolutivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 o Para fins do disposto neste artigo, nïŋ―o se considera recurso o pedido de revisïŋ―o de acïŋ―rdïŋ―o endereïŋ―ado ïŋ―s Juntas de Recursos e Cïŋ―maras de Julgamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 2 o ïŋ― vedado ao INSS e ïŋ― Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria escusarem-se de cumprir as diligïŋ―ncias solicitadas pelo Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, bem como deixar de dar cumprimento ïŋ―s decisïŋ―es definitivas daquele colegiado, reduzir ou ampliar o seu alcance ou executïŋ―-las de modo que contrarie ou prejudique seu evidente sentido. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.699, de 2006) ïŋ― 2 o ïŋ― vedado ao INSS escusar-se de cumprir as diligïŋ―ncias solicitadas pelo CRPS, bem como deixar de dar cumprimento ïŋ―s decisïŋ―es definitivas daquele colegiado, reduzir ou ampliar o seu alcance ou executïŋ―-las de modo que contrarie ou prejudique seu evidente sentido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Art. 309. O Ministro da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social pode avocar e rever de ofïŋ―cio ato ou decisïŋ―o proferida no contencioso administrativo, nas seguintes hipïŋ―teses: I - violaïŋ―ïŋ―o de lei ou ato normativo; II - julgamento ultra ou extra petita ; III - conflito entre ïŋ―rgïŋ―os do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social ou de entidades vinculadas; e IV - questïŋ―o previdenciïŋ―ria ou de assistïŋ―ncia social de relevante interesse pïŋ―blico ou social. Art. 309. Havendo controvïŋ―rsia na aplicaïŋ―ïŋ―o de lei ou de ato normativo, entre ïŋ―rgïŋ―os do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social ou entidades vinculadas, ou ocorrïŋ―ncia de questïŋ―o previdenciïŋ―ria ou de assistïŋ―ncia social de relevante interesse pïŋ―blico ou social, poderïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o interessado, por intermïŋ―dio de seu dirigente, solicitar ao Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social soluïŋ―ïŋ―o para a controvïŋ―rsia ou questïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.452, de 2000) Art. 309. Na hipïŋ―tese de haver controvïŋ―rsia em matïŋ―ria previdenciïŋ―ria, na aplicaïŋ―ïŋ―o de lei ou de ato normativo, entre ïŋ―rgïŋ―os do Ministïŋ―rio da Economia, entidades a ele vinculadas e, na hipïŋ―tese prevista no inciso IV do caput do art. 305, entes federativos, ou ocorrïŋ―ncia de questïŋ―o previdenciïŋ―ria de relevante interesse pïŋ―blico ou social, o ïŋ―rgïŋ―o ministerial ou a entidade interessada poderïŋ―, por intermïŋ―dio de seu dirigente, solicitar ao Ministro de Estado da Economia soluïŋ―ïŋ―o para a controvïŋ―rsia ou questïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 o A controvïŋ―rsia na aplicaïŋ―ïŋ―o de lei ou ato normativo serïŋ― relatada in abstracto e encaminhada com manifestaïŋ―ïŋ―es fundamentadas dos ïŋ―rgïŋ―os interessados, podendo ser instruïŋ―da com cïŋ―pias dos documentos que demonstrem sua ocorrïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2 ïŋ― A Procuradoria Geral Federal Especializada/INSS deverïŋ― pronunciar-se em todos os casos previstos neste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 310. Os recursos de decisïŋ―es da Secretaria da Receita Federal serïŋ―o interpostos e julgados, no ïŋ―mbito administrativo, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Tïŋ―TULO II DOS CONVïŋ―NIOS, CONTRATOS, CREDENCIAMENTOS E ACORDOS Art. 311. A empresa, o sindicato ou entidade de aposentados devidamente legalizada poderïŋ―, mediante convïŋ―nio com a previdïŋ―ncia social, encarregar-se, relativamente a seu empregado ou associado e respectivos dependentes, de: Art. 311. A empresa, o sindicato ou entidade de aposentados devidamente legalizada poderïŋ―, mediante convïŋ―nio, encarregar-se, relativamente a seu empregado ou associado e respectivos dependentes, de processar requerimento de benefïŋ―cio, preparando-o e instruindo-o de maneira a ser despachado pela previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). I - processar requerimento de benefïŋ―cio, preparando-o e instruindo-o de maneira a ser despachado pela previdïŋ―ncia social; II - submeter o requerente a exame mïŋ―dico, inclusive complementar, encaminhando ïŋ― previdïŋ―ncia social o respectivo laudo, para efeito de homologaïŋ―ïŋ―o e posterior concessïŋ―o de benefïŋ―cio que depender de avaliaïŋ―ïŋ―o de incapacidade; e II - submeter o requerente a exame mïŋ―dico, inclusive complementar, encaminhando ïŋ― previdïŋ―ncia social o respectivo laudo, para posterior concessïŋ―o de benefïŋ―cio que depender de avaliaïŋ―ïŋ―o de incapacidade, se for o caso; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.668, de 2000) III - pagar benefïŋ―cio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O convïŋ―nio poderïŋ― dispor sobre o reembolso das despesas da empresa, do sindicato ou da entidade de aposentados devidamente legalizada, correspondente aos serviïŋ―os previstos nos incisos II e III, ajustado por valor global conforme o nïŋ―mero de empregados ou de associados, mediante deduïŋ―ïŋ―o do valor das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias a serem recolhidas pela empresa, ou por outra modalidade de reembolso. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O convïŋ―nio deverïŋ― dispor sobre o reembolso das despesas da empresa, do sindicato ou da entidade de aposentados devidamente legalizada, correspondente aos serviïŋ―os previstos nos incisos II e III, ajustado por valor global conforme o nïŋ―mero de empregados ou associados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O benefïŋ―cio concedido mediante convïŋ―nio serïŋ― pago ao beneficiïŋ―rio da mesma forma que os demais benefïŋ―cios mantidos pela previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Somente poderïŋ― optar pelo encargo de pagamento, as convenentes que fazem a complementaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios, observada a conveniïŋ―ncia administrativa do INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) Art. 312. A concessïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de prestaïŋ―ïŋ―o devida a beneficiïŋ―rio residente no exterior devem ser efetuadas nos termos do acordo entre o Brasil e o païŋ―s de residïŋ―ncia do beneficiïŋ―rio ou, na sua falta, nos termos de instruïŋ―ïŋ―es expedidas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. Art. 313. Os convïŋ―nios, credenciamentos e acordos da linha do seguro social deverïŋ―o ser feitos pelos setores de acordos e convïŋ―nios do Instituto Nacional do Seguro Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― ainda colaborar para a complementaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es e equipamentos de entidades de habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, com as quais mantenha convïŋ―nio, ou fornecer outros recursos materiais para a melhoria do padrïŋ―o de atendimento aos beneficiïŋ―rios. Art. 314. A prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os da entidade que mantïŋ―m convïŋ―nio, contrato, credenciamento ou acordo com o Instituto Nacional do Seguro Social nïŋ―o cria qualquer vïŋ―nculo empregatïŋ―cio entre este e o prestador de serviïŋ―o. Art. 315. Os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autïŋ―rquica e fundacional dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios poderïŋ―o, mediante convïŋ―nio com a previdïŋ―ncia social, encarregar-se, relativamente aos seus funcionïŋ―rios, de formalizar processo de pedido de certidïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de contagem recïŋ―proca, preparando-o e instruindo-o de forma a ser despachado pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 316. O Instituto Nacional do Seguro Social, de acordo com as possibilidades administrativas e tïŋ―cnicas das unidades executivas de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, poderïŋ― estabelecer convïŋ―nios e/ou acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-financeira, para viabilizar o atendimento ïŋ―s pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia. Art. 317. Nos casos de impossibilidade de instalaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rgïŋ―o ou setor prïŋ―prio competente do Instituto Nacional do Seguro Social, assim como de efetiva incapacidade fïŋ―sica ou tïŋ―cnica de implementaïŋ―ïŋ―o das atividades e atendimento adequado ïŋ― clientela da previdïŋ―ncia social, as unidades executivas de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional poderïŋ―o solicitar a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios, contratos ou acordos com entidades pïŋ―blicas ou privadas de comprovada idoneidade financeira e tïŋ―cnica, ou seu credenciamento, para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o, por delegaïŋ―ïŋ―o ou simples cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, sob coordenaïŋ―ïŋ―o e supervisïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os competentes do Instituto Nacional do Seguro Social. Tïŋ―TULO III DA DIVULGAïŋ―ïŋ―O DOS ATOS E DECISïŋ―ES DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 318. A divulgaïŋ―ïŋ―o dos atos e decisïŋ―es dos ïŋ―rgïŋ―os e autoridades da previdïŋ―ncia social, sobre benefïŋ―cios, tem como objetivo: I - dar inequïŋ―voco conhecimento deles aos interessados, inclusive para efeito de recurso; II - possibilitar seu conhecimento pïŋ―blico; e III - produzir efeitos legais quanto aos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es deles derivados. Art. 319. O conhecimento da decisïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social deve ser dado ao beneficiïŋ―rio por intermïŋ―dio do ïŋ―rgïŋ―o local, mediante assinatura do mesmo no prïŋ―prio processo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a parte se recusar a assinar ou quando a ciïŋ―ncia pessoal ïŋ― impraticïŋ―vel, a decisïŋ―o, com informaïŋ―ïŋ―es precisas sobre o seu fundamento, deve ser comunicada por correspondïŋ―ncia sob registro, com Aviso de Recebimento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 319. O INSS notificarïŋ― o interessado de sua decisïŋ―o, preferencialmente por meio eletrïŋ―nico, por meio de cadastramento prïŋ―vio, na forma definida pelo INSS, realizado por procedimento em que seja assegurada a identificaïŋ―ïŋ―o adequada do interessado ou: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - por rede bancïŋ―ria, conforme definido em ato do INSS; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - por via postal, por meio de carta simples destinada ao endereïŋ―o constante do cadastro do segurado no INSS, hipïŋ―tese em que o aviso de recebimento serïŋ― considerado prova suficiente da notificaïŋ―ïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) III - pessoalmente, quando entregue ao interessado em mïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 320. O conhecimento das decisïŋ―es e demais atos dos ïŋ―rgïŋ―os do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social deve ser dado mediante publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, boletim de serviïŋ―o ou outro ïŋ―rgïŋ―o de divulgaïŋ―ïŋ―o oficialmente reconhecido, ou na forma do art. 319. Art. 321. Devem ser publicados em boletim de serviïŋ―o, em sïŋ―ntese, o contrato, o convïŋ―nio, o credenciamento e o acordo celebrados, e a sentenïŋ―a judicial que implique pagamento de benefïŋ―cios. Art. 321. O contrato, o convïŋ―nio, o credenciamento e o acordo celebrados que impliquem pagamento de benefïŋ―cios deverïŋ―o ser publicados, em sïŋ―ntese, em boletim de serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 322. O ïŋ―rgïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, especialmente o pagador, sïŋ― pode cumprir ato ou decisïŋ―o de publicaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria em boletim de serviïŋ―o depois de atendida essa formalidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O administrador que determina e o servidor que realiza pagamento sem observar o disposto neste artigo sïŋ―o civilmente responsïŋ―veis por ele, ficando sujeitos tambïŋ―m ïŋ―s penalidades administrativas cabïŋ―veis. Art. 323. Os atos de que trata este Tïŋ―tulo serïŋ―o publicados tambïŋ―m no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, quando houver obrigaïŋ―ïŋ―o legal nesse sentido. Art. 324. Os atos normativos ministeriais obrigam a todos os ïŋ―rgïŋ―os e entidades integrantes do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social, inclusive da administraïŋ―ïŋ―o indireta a ele vinculados. Art. 325. Os atos e decisïŋ―es normativas sobre benefïŋ―cios dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades da previdïŋ―ncia social devem ser publicados na ïŋ―ntegra em boletim de serviïŋ―o da entidade interessada, sïŋ― tendo validade depois dessa publicaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os pareceres somente serïŋ―o publicados quando aprovados pelas autoridades competentes e por determinaïŋ―ïŋ―o destas. Tïŋ―TULO IV DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES DIVERSAS RELATIVAS ïŋ― ORGANIZAïŋ―ïŋ―O DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 326. O Instituto Nacional do Seguro Social, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, fica autorizado a contratar auditoria externa, periodicamente, para analisar e emitir parecer sobre demonstrativos econïŋ―mico-financeiros e contïŋ―beis, arrecadaïŋ―ïŋ―o, cobranïŋ―a e fiscalizaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como pagamento de benefïŋ―cios, submetendo os resultados obtidos ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Art. 327. A Auditoria e a Procuradoria do Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ―o, a cada trimestre, elaborar relaïŋ―ïŋ―o das auditorias realizadas e dos trabalhos executados, bem como dos resultados obtidos, enviando-a ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Art. 328. O Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― implantar programa de qualificaïŋ―ïŋ―o e treinamento sistemïŋ―tico de pessoal, bem como promover reciclagem e redistribuiïŋ―ïŋ―o de funcionïŋ―rios conforme demandas dos ïŋ―rgïŋ―os regionais e locais, visando ïŋ― melhoria da qualidade do atendimento, ao controle e ïŋ― eficiïŋ―ncia dos sistemas de arrecadaïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como de pagamento de benefïŋ―cios. Art. 329. O Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais ïŋ― destinado a registrar informaïŋ―ïŋ―es de interesse da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal e dos beneficiïŋ―rios da previdïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As contribuiïŋ―ïŋ―es aportadas pelos segurados e empresas terïŋ―o o registro contïŋ―bil individualizado, conforme dispuser o Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. Art. 329-A. O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social desenvolverïŋ― e manterïŋ― programa de cadastramento dos segurados especiais, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7 o e 8 o do art. 18, podendo para tanto firmar convïŋ―nio com ïŋ―rgïŋ―os federais, estaduais ou do Distrito Federal e dos municïŋ―pios, bem como com entidades de classe, em especial as respectivas confederaïŋ―ïŋ―es ou federaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1 o O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social disciplinarïŋ― a forma de manutenïŋ―ïŋ―o e de atualizaïŋ―ïŋ―o do cadastro, observada a periodicidade anual a contar do ano seguinte ao do efetivo cadastramento dos segurados especiais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 2 o As informaïŋ―ïŋ―es contidas no cadastro de que trata o caput nïŋ―o dispensam a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos previstos no inciso II, letra ïŋ―aïŋ―, do ïŋ― 2 o do art. 62, exceto as que forem obtidas e acolhidas pela previdïŋ―ncia social diretamente de banco de dados disponibilizados por ïŋ―rgïŋ―os do poder pïŋ―blico. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 3 o Da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo nïŋ―o poderïŋ― resultar nenhum ïŋ―nus para os segurados, sejam eles filiados ou nïŋ―o ïŋ―s entidades conveniadas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 329-B. As informaïŋ―ïŋ―es obtidas e acolhidas pelo INSS diretamente de bancos de dados disponibilizados por ïŋ―rgïŋ―os do poder pïŋ―blico serïŋ―o utilizadas para validar ou invalidar informaïŋ―ïŋ―o para o cadastramento do segurado especial, bem como, quando for o caso, para deixar de reconhecer no segurado essa condiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 330. Com a implantaïŋ―ïŋ―o do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais, todos os segurados serïŋ―o identificados pelo Nïŋ―mero de Identificaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador, que serïŋ― ïŋ―nico, pessoal e intransferïŋ―vel, independentemente de alteraïŋ―ïŋ―es de categoria profissional e formalizado pelo Documento de Cadastramento do Trabalhador. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao segurado jïŋ― cadastrado no Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social/Programa de Assistïŋ―ncia ao Servidor Pïŋ―blico nïŋ―o caberïŋ― novo cadastramento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 331. O Instituto Nacional do Seguro Social fica autorizado a efetuar permuta de informaïŋ―ïŋ―es, em carïŋ―ter geral ou especïŋ―fico, com qualquer ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta da Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal ou Municïŋ―pios, com a prestaïŋ―ïŋ―o, quando for o caso, de assistïŋ―ncia mïŋ―tua na fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos respectivos tributos. ïŋ― 1 ïŋ― A permuta de informaïŋ―ïŋ―es sobre a situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica ou financeira dos sujeitos passivos ou de terceiros e sobre a natureza e o estado dos seus negïŋ―cios ou atividades somente poderïŋ― ser efetivada com a Secretaria da Receita Federal ou com a Fazenda Pïŋ―blica dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios. ïŋ― 2 ïŋ― Atïŋ― que seja totalmente implantado o Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais, as instituiïŋ―ïŋ―es e ïŋ―rgïŋ―os federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais, detentores de cadastros de empresas e de contribuintes em geral, deverïŋ―o colocar ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, mediante convïŋ―nio, todos os dados necessïŋ―rios ïŋ― permanente atualizaïŋ―ïŋ―o dos seus cadastros. ïŋ― 3 ïŋ― O convïŋ―nio de que trata o parïŋ―grafo anterior estabelecerïŋ―, entre outras condiïŋ―ïŋ―es, a forma e a periodicidade de acesso ao cadastro e ïŋ―s alteraïŋ―ïŋ―es posteriores. Art. 332. O setor de benefïŋ―cios do Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ― estabelecer indicadores qualitativos e quantitativos para acompanhamento e avaliaïŋ―ïŋ―o das concessïŋ―es de benefïŋ―cios realizadas pelos ïŋ―rgïŋ―os locais de atendimento. Art. 332. O INSS estabelecerïŋ― indicadores qualitativos e quantitativos para acompanhamento e avaliaïŋ―ïŋ―o das concessïŋ―es de benefïŋ―cios realizadas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 333. Os postos de benefïŋ―cios deverïŋ―o adotar como prïŋ―tica o cruzamento das informaïŋ―ïŋ―es declaradas pelos segurados com os dados das empresas e de contribuintes em geral quando da concessïŋ―o de benefïŋ―cios. Art. 333. O INSS adotarïŋ― como prïŋ―tica o cruzamento das informaïŋ―ïŋ―es declaradas pelos segurados com as informaïŋ―ïŋ―es constantes das bases de dados de que dispuser quando da anïŋ―lise dos requerimentos dos benefïŋ―cios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 334. Haverïŋ―, no ïŋ―mbito da previdïŋ―ncia social, uma Ouvidoria-Geral, cujas atribuiïŋ―ïŋ―es serïŋ―o definidas em regulamento especïŋ―fico. Art. 335. Deverïŋ―o ser enviadas ao Congresso Nacional, anualmente, acompanhando a proposta orïŋ―amentïŋ―ria da seguridade social, projeïŋ―ïŋ―es atuariais relativas ïŋ― seguridade social, abrangendo um horizonte temporal de, no mïŋ―nimo, vinte anos, considerando hipïŋ―teses alternativas quanto ïŋ―s variaïŋ―ïŋ―es demogrïŋ―ficas, econïŋ―micas e institucionais relevantes. LIVRO VI DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 336. Para fins estatïŋ―sticos e epidemiolïŋ―gicos, a empresa deverïŋ― comunicar ïŋ― previdïŋ―ncia social o acidente de que tratam os arts. 19 , 20 , 21 e 23 da Lei nïŋ― 8.213, de 1991 , ocorrido com o segurado empregado, exceto o domïŋ―stico, o trabalhador avulso, o segurado especial e o mïŋ―dico-residente, atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til seguinte ao da ocorrïŋ―ncia e, em caso de morte, de imediato, ïŋ― autoridade competente, sob pena da multa aplicada e cobrada na forma do art. 286. Art. 336. Para fins estatïŋ―sticos e epidemiolïŋ―gicos, a empresa deverïŋ― comunicar ïŋ― previdïŋ―ncia social o acidente de que tratam os arts. 19 , 20 , 21 e 23 da Lei n ïŋ― 8.213, de 1991 , ocorrido com o segurado empregado, exceto o domïŋ―stico, e o trabalhador avulso, atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til seguinte ao da ocorrïŋ―ncia e, em caso de morte, de imediato, ïŋ― autoridade competente, sob pena da multa aplicada e cobrada na forma do art. 286. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1 ïŋ― Da comunicaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo receberïŋ―o cïŋ―pia fiel o acidentado ou seus dependentes, bem como o sindicato a que corresponda a sua categoria. ïŋ― 2 ïŋ― Na falta do cumprimento do disposto no caput , caberïŋ― ao setor de benefïŋ―cios do Instituto Nacional do Seguro Social comunicar a ocorrïŋ―ncia ao setor de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, para a aplicaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a da multa devida. ïŋ― 3ïŋ― Na falta de comunicaïŋ―ïŋ―o por parte da empresa, podem formalizïŋ―-la o prïŋ―prio acidentado, seus dependentes, a entidade sindical competente, o mïŋ―dico que o assistiu ou qualquer autoridade pïŋ―blica, nïŋ―o prevalecendo nestes casos o prazo previsto neste artigo. ïŋ― 3 ïŋ― Na falta de comunicaïŋ―ïŋ―o por parte da empresa, ou quando se tratar de segurado especial, podem formalizïŋ―-la o prïŋ―prio acidentado, seus dependentes, a entidade sindical competente, o mïŋ―dico que o assistiu ou qualquer autoridade pïŋ―blica, nïŋ―o prevalecendo nestes casos o prazo previsto neste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 4 ïŋ― A comunicaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 3 ïŋ― nïŋ―o exime a empresa de responsabilidade pela falta do cumprimento do disposto neste artigo. ïŋ― 5ïŋ― A perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― autuar a empresa que descumprir o disposto no caput , aplicando a multa cabïŋ―vel, sempre que tomar conhecimento da ocorrïŋ―ncia antes da autuaïŋ―ïŋ―o pelo setor de fiscalizaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 6 ïŋ― Os sindicatos e entidades representativas de classe poderïŋ―o acompanhar a cobranïŋ―a, pela previdïŋ―ncia social, das multas previstas neste artigo. Art. 337. O acidente de que trata o artigo anterior serïŋ― caracterizado tecnicamente pela perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social, que farïŋ― o reconhecimento tïŋ―cnico do nexo causal entre: Art. 337. O acidente do trabalho serïŋ― caracterizado tecnicamente pela perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS, mediante a identificaïŋ―ïŋ―o do nexo entre o trabalho e o agravo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007) Art. 337. O acidente do trabalho serïŋ― caracterizado tecnicamente pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal, por meio da identificaïŋ―ïŋ―o do nexo causal entre o trabalho e o agravo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 337. O acidente do trabalho serïŋ― caracterizado tecnicamente pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal, por meio da identificaïŋ―ïŋ―o do nexo entre o trabalho e o agravo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) I - o acidente e a lesïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - a doenïŋ―a e o trabalho; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - a causa mortis e o acidente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). ïŋ― 1 ïŋ― O setor de benefïŋ―cios do Instituto Nacional do Seguro Social reconhecerïŋ― o direito do segurado ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio acidentïŋ―rio. ïŋ― 2 ïŋ― Serïŋ― considerado agravamento do acidente aquele sofrido pelo acidentado quanto estiver sob a responsabilidade da reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. ïŋ― 3 o Considera-se estabelecido o nexo entre o trabalho e o agravo quando se verificar nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico entre a atividade da empresa e a entidade mïŋ―rbida motivadora da incapacidade, elencada na Classificaïŋ―ïŋ―o Internacional de Doenïŋ―as (CID) em conformidade com o disposto na Lista B do Anexo II deste Regulamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 3 o Considera-se estabelecido o nexo entre o trabalho e o agravo quando se verificar nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico entre a atividade da empresa e a entidade mïŋ―rbida motivadora da incapacidade, elencada na Classificaïŋ―ïŋ―o Internacional de Doenïŋ―as - CID em conformidade com o disposto na Lista C do Anexo II deste Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.957, de 2009) ïŋ― 4 o Para os fins deste artigo, considera-se agravo a lesïŋ―o, doenïŋ―a, transtorno de saïŋ―de, distïŋ―rbio, disfunïŋ―ïŋ―o ou sïŋ―ndrome de evoluïŋ―ïŋ―o aguda, subaguda ou crïŋ―nica, de natureza clïŋ―nica ou subclïŋ―nica, inclusive morte, independentemente do tempo de latïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 5 o Reconhecidos pela perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS a incapacidade para o trabalho e o nexo entre o trabalho e o agravo, na forma do ïŋ― 3 o , serïŋ―o devidas as prestaïŋ―ïŋ―es acidentïŋ―rias a que o beneficiïŋ―rio tenha direito. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 5ïŋ― Reconhecidos pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal a incapacidade para o trabalho e o nexo causal entre o trabalho e o agravo, na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ―, serïŋ―o devidas as prestaïŋ―ïŋ―es acidentïŋ―rias a que o beneficiïŋ―rio tiver direito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Reconhecidos pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal a incapacidade para o trabalho e o nexo entre o trabalho e o agravo, na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ―, serïŋ―o devidas as prestaïŋ―ïŋ―es acidentïŋ―rias a que o beneficiïŋ―rio tiver direito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) ïŋ― 6 o A perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS deixarïŋ― de aplicar o disposto no ïŋ― 3 o quando demonstrada a inexistïŋ―ncia de nexo causal entre o trabalho e o agravo, sem prejuïŋ―zo do disposto nos ïŋ―ïŋ― 7 o e 12. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 6 o A perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS deixarïŋ― de aplicar o disposto no ïŋ― 3 o quando demonstrada a inexistïŋ―ncia de nexo entre o trabalho e o agravo, sem prejuïŋ―zo do disposto nos ïŋ―ïŋ― 7 o e 12. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) ïŋ― 6ïŋ― A Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal deixarïŋ― de aplicar o disposto no ïŋ― 3ïŋ― quando demonstrada a inexistïŋ―ncia de nexo causal entre o trabalho e o agravo, sem prejuïŋ―zo do disposto nos ïŋ― 7ïŋ― e ïŋ― 12. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 6ïŋ― A Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal deixarïŋ― de aplicar o disposto no ïŋ― 3ïŋ― quando demonstrada a inexistïŋ―ncia de nexo entre o trabalho e o agravo, sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 7ïŋ― e no ïŋ― 12. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.491, de 2020) ïŋ― 7 o A empresa poderïŋ― requerer ao INSS a nïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o do nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico ao caso concreto mediante a demonstraïŋ―ïŋ―o de inexistïŋ―ncia de correspondente nexo causal entre o trabalho e o agravo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 7 o A empresa poderïŋ― requerer ao INSS a nïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o do nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico ao caso concreto mediante a demonstraïŋ―ïŋ―o de inexistïŋ―ncia de correspondente nexo entre o trabalho e o agravo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) ïŋ― 8 o O requerimento de que trata o ïŋ― 7 o poderïŋ― ser apresentado no prazo de quinze dias da data para a entrega, na forma do inciso IV do art. 225, da GFIP que registre a movimentaïŋ―ïŋ―o do trabalhador, sob pena de nïŋ―o conhecimento da alegaïŋ―ïŋ―o em instïŋ―ncia administrativa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 9 o Caracterizada a impossibilidade de atendimento ao disposto no ïŋ― 8 o , motivada pelo nïŋ―o conhecimento tempestivo do diagnïŋ―stico do agravo, o requerimento de que trata o ïŋ― 7 o poderïŋ― ser apresentado no prazo de quinze dias da data em que a empresa tomar ciïŋ―ncia da decisïŋ―o da perïŋ―cia mïŋ―dica do INSS referida no ïŋ― 5 o . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 9ïŋ― Caracterizada a impossibilidade de atendimento ao disposto no ïŋ― 8ïŋ―, motivada pelo nïŋ―o conhecimento tempestivo do diagnïŋ―stico do agravo, o requerimento de que trata o ïŋ― 7ïŋ― poderïŋ― ser apresentado no prazo de quinze dias, contado da data em que a empresa tomar ciïŋ―ncia da decisïŋ―o a que se refere o ïŋ― 5ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 10. Juntamente com o requerimento de que tratam os ïŋ―ïŋ― 8 o e 9 o , a empresa formularïŋ― as alegaïŋ―ïŋ―es que entender necessïŋ―rias e apresentarïŋ― as provas que possuir demonstrando a inexistïŋ―ncia de nexo causal entre o trabalho e o agravo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 10. Juntamente com o requerimento de que tratam os ïŋ―ïŋ― 8 o e 9 o , a empresa formularïŋ― as alegaïŋ―ïŋ―es que entender necessïŋ―rias e apresentarïŋ― as provas que possuir demonstrando a inexistïŋ―ncia de nexo entre o trabalho e o agravo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) ïŋ― 11. A documentaïŋ―ïŋ―o probatïŋ―ria poderïŋ― trazer, entre outros meios de prova, evidïŋ―ncias tïŋ―cnicas circunstanciadas e tempestivas ïŋ― exposiïŋ―ïŋ―o do segurado, podendo ser produzidas no ïŋ―mbito de programas de gestïŋ―o de risco, a cargo da empresa, que possuam responsïŋ―vel tïŋ―cnico legalmente habilitado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 12. O INSS informarïŋ― ao segurado sobre a contestaïŋ―ïŋ―o da empresa, para, querendo, impugnïŋ―-la, obedecendo quanto ïŋ― produïŋ―ïŋ―o de provas o disposto no ïŋ― 10, sempre que a instruïŋ―ïŋ―o do pedido evidenciar a possibilidade de reconhecimento de inexistïŋ―ncia do nexo causal entre o trabalho e o agravo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). ïŋ― 12. O INSS informarïŋ― ao segurado sobre a contestaïŋ―ïŋ―o da empresa para que este, querendo, possa impugnïŋ―-la, obedecendo, quanto ïŋ― produïŋ―ïŋ―o de provas, ao disposto no ïŋ― 10, sempre que a instruïŋ―ïŋ―o do pedido evidenciar a possibilidade de reconhecimento de inexistïŋ―ncia do nexo entre o trabalho e o agravo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.939, de 2009) ïŋ― 13. Da decisïŋ―o do requerimento de que trata o ïŋ― 7 o cabe recurso, com efeito suspensivo, por parte da empresa ou, conforme o caso, do segurado ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, nos termos dos arts. 305 a 310. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.042, de 2007). Art. 338. A empresa ïŋ― responsïŋ―vel pela adoïŋ―ïŋ―o e uso das medidas coletivas e individuais de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― seguranïŋ―a e saïŋ―de do trabalhador. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― dever da empresa prestar informaïŋ―ïŋ―es pormenorizadas sobre os riscos da operaïŋ―ïŋ―o a executar e do produto a manipular. Art. 338. A empresa ïŋ― responsïŋ―vel pela adoïŋ―ïŋ―o e uso de medidas coletivas e individuais de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― seguranïŋ―a e saïŋ―de do trabalhador sujeito aos riscos ocupacionais por ela gerados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 1 ïŋ― ïŋ― dever da empresa prestar informaïŋ―ïŋ―es pormenorizadas sobre os riscos da operaïŋ―ïŋ―o a executar e do produto a manipular. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2ïŋ― Os mïŋ―dicos peritos da previdïŋ―ncia social terïŋ―o acesso aos ambientes de trabalho e a outros locais onde se encontrem os documentos referentes ao controle mïŋ―dico de saïŋ―de ocupacional, e aqueles que digam respeito ao programa de prevenïŋ―ïŋ―o de riscos ocupacionais, para verificar a eficïŋ―cia das medidas adotadas pela empresa para a prevenïŋ―ïŋ―o e controle das doenïŋ―as ocupacionais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) ïŋ― 2ïŋ― A Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal terïŋ― acesso aos ambientes de trabalho e a outros locais onde se encontrem os documentos referentes ao controle mïŋ―dico de saïŋ―de ocupacional e aqueles que digam respeito ao programa de prevenïŋ―ïŋ―o de riscos ocupacionais para verificar a eficïŋ―cia das medidas adotadas pela empresa para a prevenïŋ―ïŋ―o e o controle das doenïŋ―as ocupacionais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Os mïŋ―dicos peritos da previdïŋ―ncia social deverïŋ―o, sempre que constatarem o descumprimento do disposto neste artigo, comunicar formalmente aos demais ïŋ―rgïŋ―os interessados na providïŋ―ncia e, quando for o caso, ao setor de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, para a aplicaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a da multa devida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3 o O INSS auditarïŋ― a regularidade e a conformidade das demonstraïŋ―ïŋ―es ambientais, incluindo-se as de monitoramento biolïŋ―gico, e dos controles internos da empresa relativos ao gerenciamento dos riscos ocupacionais, de modo a assegurar a veracidade das informaïŋ―ïŋ―es prestadas pela empresa e constantes do CNIS, bem como o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es relativas ao acidente de trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.882, de 2003) ïŋ― 4 o Os mïŋ―dicos peritos da previdïŋ―ncia social deverïŋ―o, sempre que constatarem o descumprimento do disposto neste artigo, comunicar formalmente aos demais ïŋ―rgïŋ―os interessados na providïŋ―ncia, inclusive para aplicaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a da multa devida. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 4ïŋ― Sempre que a Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal constatar o descumprimento do disposto neste artigo, esta comunicarïŋ― formalmente aos demais ïŋ―rgïŋ―os interessados, inclusive para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a da multa devida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 339. O Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego fiscalizarïŋ― e os sindicatos e entidades representativas de classe acompanharïŋ―o o fiel cumprimento do disposto nos arts. 338 e 343. Art. 340. Por intermïŋ―dio dos estabelecimentos de ensino, sindicatos, associaïŋ―ïŋ―es de classe, Fundaïŋ―ïŋ―o Jorge Duprat Figueiredo de Seguranïŋ―a e Medicina do Trabalho, ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos e outros meios, serïŋ―o promovidas regularmente instruïŋ―ïŋ―o e formaïŋ―ïŋ―o com vistas a incrementar costumes e atitudes prevencionistas em matïŋ―ria de acidentes, especialmente daquele referido no art. 336. Art. 341. Nos casos de negligïŋ―ncia quanto ïŋ―s normas de seguranïŋ―a e saïŋ―de do trabalho indicadas para a proteïŋ―ïŋ―o individual e coletiva, a previdïŋ―ncia social proporïŋ― aïŋ―ïŋ―o regressiva contra os responsïŋ―veis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, com base em informaïŋ―ïŋ―es fornecidas trimestralmente, a partir de 1 o de marïŋ―o de 2011, pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social relativas aos dados de acidentes e doenïŋ―as do trabalho constantes das comunicaïŋ―ïŋ―es de acidente de trabalho registradas no perïŋ―odo, encaminharïŋ― ïŋ― Previdïŋ―ncia Social os respectivos relatïŋ―rios de anïŋ―lise de acidentes do trabalho com indïŋ―cios de negligïŋ―ncia quanto ïŋ―s normas de seguranïŋ―a e saïŋ―de do trabalho que possam contribuir para a proposiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es judiciais regressivas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 7.331, de 2010) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 341. O INSS ajuizarïŋ― aïŋ―ïŋ―o regressiva contra os responsïŋ―veis nas hipïŋ―teses de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - negligïŋ―ncia quanto ïŋ―s normas-padrïŋ―o de seguranïŋ―a e higiene do trabalho indicadas para proteïŋ―ïŋ―o individual e coletiva; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - violïŋ―ncia domïŋ―stica e familiar contra a mulher, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 11.340, de 7 de agosto de 2006. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os de fiscalizaïŋ―ïŋ―o das relaïŋ―ïŋ―es de trabalho encaminharïŋ―o ïŋ― Procuradoria-Geral Federal os relatïŋ―rios de anïŋ―lise de acidentes do trabalho com indïŋ―cios de negligïŋ―ncia quanto ïŋ―s normas-padrïŋ―o de seguranïŋ―a e higiene do trabalho indicadas para proteïŋ―ïŋ―o individual e coletiva. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O pagamento de prestaïŋ―ïŋ―es pela previdïŋ―ncia social em decorrïŋ―ncia das hipïŋ―teses previstas nos incisos I e II do caput nïŋ―o exclui a responsabilidade civil da empresa, na hipïŋ―tese de que trata o inciso I do caput , ou do responsïŋ―vel pela violïŋ―ncia domïŋ―stica e familiar, na hipïŋ―tese de que trata o inciso II do caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 342. O pagamento pela previdïŋ―ncia social das prestaïŋ―ïŋ―es decorrentes do acidente a que se refere o art. 336 nïŋ―o exclui a responsabilidade civil da empresa ou de terceiros. Art. 342. O pagamento pela previdïŋ―ncia social das prestaïŋ―ïŋ―es decorrentes do acidente a que se refere o art. 336 nïŋ―o exclui a responsabilidade civil da empresa, do empregador domïŋ―stico ou de terceiros. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 343. Constitui contravenïŋ―ïŋ―o penal, punïŋ―vel com multa, deixar a empresa de cumprir as normas de seguranïŋ―a e saïŋ―de do trabalho. Art. 344. Os litïŋ―gios e medidas cautelares relativos aos acidentes de que trata o art. 336 serïŋ―o apreciados: I - na esfera administrativa, pelos ïŋ―rgïŋ―os da previdïŋ―ncia social, segundo as regras e prazos aplicïŋ―veis ïŋ―s demais prestaïŋ―ïŋ―es, com prioridade para conclusïŋ―o; e II - na via judicial, pela Justiïŋ―a dos Estados e do Distrito Federal, segundo o rito sumarïŋ―ssimo, inclusive durante as fïŋ―rias forenses, mediante petiïŋ―ïŋ―o instruïŋ―da pela prova de efetiva notificaïŋ―ïŋ―o do evento ïŋ― previdïŋ―ncia social, atravïŋ―s da Comunicaïŋ―ïŋ―o de Acidente do Trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O procedimento judicial de que trata o inciso II ïŋ― isento do pagamento de quaisquer custas e de verbas relativas ïŋ― sucumbïŋ―ncia. Art. 345. As aïŋ―ïŋ―es referentes ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es decorrentes do acidente de que trata o art . 336 prescrevem em cinco anos, observado o disposto no art. 347, contados da data: I - do acidente, quando dele resultar a morte ou a incapacidade temporïŋ―ria, verificada esta em perïŋ―cia mïŋ―dica a cargo da previdïŋ―ncia social; ou I - do acidente, quando dele resultar a morte ou a incapacidade temporïŋ―ria verificada em perïŋ―cia mïŋ―dica a cargo da Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - em que for reconhecida pela previdïŋ―ncia social a incapacidade permanente ou o agravamento das seqïŋ―elas do acidente. II - em que for reconhecido pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal a incapacidade permanente ou o agravamento das sequelas do acidente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 346. O segurado que sofreu o acidente a que se refere o art. 336 tem garantida, pelo prazo mïŋ―nimo de doze meses, a manutenïŋ―ïŋ―o do seu contrato de trabalho na empresa, apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a acidentïŋ―rio, independentemente da percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-acidente. Art. 346. O segurado que houver sofrido o acidente a que se refere o art. 336 terïŋ― garantida, pelo prazo mïŋ―nimo de doze meses, a manutenïŋ―ïŋ―o de seu contrato de trabalho na empresa, apïŋ―s a cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio por incapacidade temporïŋ―ria decorrente de acidente, independentemente da percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-acidente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 347. ïŋ― de cinco anos o prazo de decadïŋ―ncia de todo e qualquer direito ou aïŋ―ïŋ―o do segurado ou beneficiïŋ―rio para a revisïŋ―o do ato de concessïŋ―o de benefïŋ―cio, a contar do dia primeiro do mïŋ―s seguinte ao do recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisïŋ―o indeferitïŋ―ria definitiva no ïŋ―mbito administrativo. Art. 347. ïŋ― de dez anos o prazo de decadïŋ―ncia de todo e qualquer direito ou aïŋ―ïŋ―o do segurado ou beneficiïŋ―rio para a revisïŋ―o do ato de concessïŋ―o de benefïŋ―cio, a contar do dia primeiro do mïŋ―s seguinte ao do recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisïŋ―o indeferitïŋ―ria definitiva no ïŋ―mbito administrativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter sido pagas, toda e qualquer aïŋ―ïŋ―o para haver prestaïŋ―ïŋ―es vencidas ou quaisquer restituiïŋ―ïŋ―es ou diferenïŋ―as devidas pela previdïŋ―ncia social, salvo o direito dos menores, incapazes e ausentes, na forma do Cïŋ―digo Civil. Art. 347. ïŋ― de dez anos o prazo de decadïŋ―ncia de todo e qualquer direito ou aïŋ―ïŋ―o do segurado ou beneficiïŋ―rio para a revisïŋ―o dos atos de concessïŋ―o, indeferimento, cancelamento ou cessaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio e dos atos de deferimento, indeferimento ou nïŋ―o concessïŋ―o de revisïŋ―o de benefïŋ―cio, contado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao do recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o ou da data em que a prestaïŋ―ïŋ―o deveria ter sido paga com o valor revisto; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - do dia em que o segurado tiver ciïŋ―ncia da decisïŋ―o de indeferimento, cancelamento ou cessaïŋ―ïŋ―o do seu pedido de benefïŋ―cio ou da decisïŋ―o de deferimento ou indeferimento de revisïŋ―o de benefïŋ―cio no ïŋ―mbito administrativo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1 ïŋ― Prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter sido pagas, toda e qualquer aïŋ―ïŋ―o para haver prestaïŋ―ïŋ―es vencidas ou quaisquer restituiïŋ―ïŋ―es ou diferenïŋ―as devidas pela previdïŋ―ncia social, salvo o direito dos menores, incapazes e ausentes, na forma do Cïŋ―digo Civil. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 2 ïŋ― Nïŋ―o ïŋ― considerado pedido de revisïŋ―o de decisïŋ―o indeferitïŋ―ria definitiva, mas de novo pedido de benefïŋ―cio, o que vier acompanhado de outros documentos alïŋ―m dos jïŋ― existentes no processo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 3 ïŋ― Nïŋ―o terïŋ― seqïŋ―ïŋ―ncia eventual pedido de revisïŋ―o de decisïŋ―o indeferitïŋ―ria definitiva de benefïŋ―cio confirmada pela ïŋ―ltima instïŋ―ncia do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, aplicando-se, no caso de apresentaïŋ―ïŋ―o de outros documentos, alïŋ―m dos jïŋ― existentes no processo, o disposto no ïŋ― 2 ïŋ― . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) ïŋ― 4 o No caso de revisïŋ―o de benefïŋ―cio em manutenïŋ―ïŋ―o com apresentaïŋ―ïŋ―o de novos elementos extemporaneamente ao ato concessïŋ―rio, os efeitos financeiros devem ser fixados na data do pedido de revisïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.722, de 2008). ïŋ― 4ïŋ― Nas hipïŋ―teses de requerimento de revisïŋ―o de benefïŋ―cio em manutenïŋ―ïŋ―o ou de recurso de decisïŋ―o do INSS com apresentaïŋ―ïŋ―o de novos elementos extemporaneamente ao ato concessïŋ―rio, os efeitos financeiros serïŋ―o fixados na data do pedido de revisïŋ―o ou do recurso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 347-A. O direito da Previdïŋ―ncia Social de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favorïŋ―veis para os seus beneficiïŋ―rios decai em dez anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada mïŋ―-fïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 1 o No caso de efeitos patrimoniais contïŋ―nuos, o prazo decadencial contar-se-ïŋ― da percepïŋ―ïŋ―o do primeiro pagamento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) ïŋ― 2 o Considera-se exercïŋ―cio do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnaïŋ―ïŋ―o ïŋ― validade do ato. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Art. 348. O direito da seguridade social de apurar e constituir seus crïŋ―ditos extingue-se apïŋ―s dez anos, contados: Art. 348. O direito da seguridade social de apurar e constituir seus crïŋ―ditos extingue-se no prazo de cinco anos, contado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - do primeiro dia do exercïŋ―cio seguinte ïŋ―quele em que o crïŋ―dito poderia ter sido constituïŋ―do; ou II - da data em que se tornar definitiva a decisïŋ―o que houver anulado, por vïŋ―cio formal, a constituiïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito anteriormente efetuado. ïŋ― 1ïŋ― No caso de segurado empresïŋ―rio, trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado, o direito de a previdïŋ―ncia social apurar e constituir seus crïŋ―ditos para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o de atividade remunerada, para obtenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios, extingue-se em trinta anos, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― a 14 do art. 216. ïŋ― 1 ïŋ― Para comprovar o exercïŋ―cio de atividade remunerada, com vistas ïŋ― concessïŋ―o de benefïŋ―cios, serïŋ― exigido do contribuinte individual, a qualquer tempo, o recolhimento das correspondentes contribuiïŋ―ïŋ―es, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 7 ïŋ― a 14 do art. 216. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) ïŋ― 2 ïŋ― Na hipïŋ―tese de ocorrïŋ―ncia de dolo, fraude ou simulaïŋ―ïŋ―o, a seguridade social pode, a qualquer tempo, apurar e constituir seus crïŋ―ditos. ïŋ― 3 ïŋ― O direito de pleitear judicialmente a desconstituiïŋ―ïŋ―o de exigïŋ―ncia fiscal fixada pelo Instituto Nacional do Seguro Social no julgamento de litïŋ―gio em processo administrativo fiscal extingue-se com o decurso do prazo de cento e oitenta dias, contado da intimaïŋ―ïŋ―o da referida decisïŋ―o. Art. 349. O direito da seguridade social de cobrar seus crïŋ―ditos, constituïŋ―dos na forma do artigo anterior, prescreve em dez anos. Art. 349. O direito da seguridade social de cobrar seus crïŋ―ditos, constituïŋ―dos na forma prevista no art. 348, prescreverïŋ― no prazo de cinco anos, contado da data de sua constituiïŋ―ïŋ―o definitiva, observado o disposto nos art. 151 e a rt. 174 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 350. Serïŋ― de responsabilidade da Procuradoria-Geral do Instituto Nacional do Seguro Social manter entendimentos com o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, objetivando a agilizaïŋ―ïŋ―o das causas judiciais necessïŋ―rias ïŋ― concessïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios. Art. 351. O pagamento de benefïŋ―cios decorrente de sentenïŋ―a judicial far-se-ïŋ― com a observïŋ―ncia da prioridade garantida aos crïŋ―ditos alimentïŋ―cios. Art. 352. O Ministro da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social poderïŋ― autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social a formalizar a desistïŋ―ncia ou abster-se de propor aïŋ―ïŋ―es e recursos em processos judiciais sempre que a aïŋ―ïŋ―o versar matïŋ―ria sobre a qual haja declaraïŋ―ïŋ―o de inconstitucionalidade proferida pelo Supremo Tribunal Federal, sïŋ―mula ou jurisprudïŋ―ncia consolidada do Supremo Tribunal Federal ou dos tribunais superiores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministro da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social disciplinarïŋ― os procedimentos a serem adotados nas hipïŋ―teses em que a previdïŋ―ncia social, relativamente aos crïŋ―ditos apurados com base em dispositivo declarado inconstitucional por decisïŋ―o definitiva do Supremo Tribunal Federal, possa: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). I - abster-se de constituïŋ―-los; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). II - retificar o seu valor ou declarïŋ―-los extintos, de ofïŋ―cio, quando houverem sido constituïŋ―dos anteriormente, ainda que inscritos em Dïŋ―vida Ativa; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). III - formular desistïŋ―ncia de aïŋ―ïŋ―es de execuïŋ―ïŋ―o fiscal jïŋ― ajuizadas, bem como deixar de interpor recursos de decisïŋ―es judiciais. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020). Art. 352. Para fins de reconhecimento inicial de benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios, desde que este nïŋ―o acarrete revisïŋ―o de ato administrativo anterior, o Presidente do INSS poderïŋ― editar sïŋ―mulas administrativas, que terïŋ―o carïŋ―ter vinculante perante o INSS nas seguintes hipïŋ―teses: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) I - sobre tema a respeito do qual exista sïŋ―mula ou parecer emitido pelo Advogado-Geral da Uniïŋ―o; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) II - sobre tema decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em matïŋ―ria constitucional, ou pelo Superior Tribunal de Justiïŋ―a, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, quando definido em sede de repercussïŋ―o geral ou recurso repetitivo e nïŋ―o houver viabilidade de reversïŋ―o da tese firmada em sentido desfavorïŋ―vel ao INSS, conforme disciplinado pelo Advogado-Geral da Uniïŋ―o, nos termos do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 19-D da Lei nïŋ― 10.522, de 19 de julho de 2002. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― A ediïŋ―ïŋ―o da sïŋ―mula administrativa de que trata este artigo serïŋ― precedida de avaliaïŋ―ïŋ―o de impacto orïŋ―amentïŋ―rio e financeiro pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― As sïŋ―mulas administrativas serïŋ―o numeradas em ordem cronolïŋ―gica e terïŋ―o validade atïŋ― que lei, decreto ou outra sïŋ―mula discipline a matïŋ―ria de forma diversa, e competirïŋ― ao INSS mantïŋ―-las atualizadas em seus sïŋ―tios eletrïŋ―nicos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, a Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS emitirïŋ― parecer conclusivo para propor a ediïŋ―ïŋ―o, a alteraïŋ―ïŋ―o ou o cancelamento de sïŋ―mula administrativa, da qual deverïŋ― constar o fundamento para a sua ediïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 353. A formalizaïŋ―ïŋ―o de desistïŋ―ncia ou transigïŋ―ncia judiciais, por parte de procurador da previdïŋ―ncia social, serïŋ― sempre precedida da anuïŋ―ncia, por escrito, do Procurador-Geral do Instituto Nacional do Seguro Social ou do Presidente deste ïŋ―rgïŋ―o, quando os valores em litïŋ―gio ultrapassarem os limites definidos pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores, a partir dos quais se exigirïŋ― a anuïŋ―ncia do Procurador-Geral ou do Presidente do Instituto Nacional do Seguro Social, serïŋ―o definidos periodicamente pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social, mediante resoluïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. Art. 354. O Instituto Nacional do Seguro Social, nas causas em que seja interessado na condiïŋ―ïŋ―o de autor, rïŋ―u, assistente ou oponente, gozarïŋ― das mesmas prerrogativas e privilïŋ―gios assegurados ïŋ― Fazenda Pïŋ―blica, inclusive quanto ïŋ― inalienabilidade e impenhorabilidade de seus bens. ïŋ― 1 ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social ïŋ― isento do pagamento de custas, traslados, preparos, certidïŋ―es, registros, averbaïŋ―ïŋ―es e quaisquer outros emolumentos, nas causas em que seja interessado na condiïŋ―ïŋ―o de autor, rïŋ―u, assistente ou oponente, inclusive nas aïŋ―ïŋ―es de natureza trabalhista, acidentïŋ―ria e de benefïŋ―cio. ïŋ― 2 ïŋ― O Instituto Nacional do Seguro Social anteciparïŋ― os honorïŋ―rios periciais nas aïŋ―ïŋ―es de acidentes do trabalho. Art. 355. O Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― requisitar a qualquer ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, bem como das demais entidades sob seu controle, elementos de fato e de direito relativos ïŋ―s alegaïŋ―ïŋ―es e ao pedido do autor de aïŋ―ïŋ―o proposta contra a previdïŋ―ncia social, bem assim promover diligïŋ―ncias para localizaïŋ―ïŋ―o de devedores e apuraïŋ―ïŋ―o de bens penhorïŋ―veis, que serïŋ―o atendidas prioritariamente e sob regime de urgïŋ―ncia. Art. 356. Nos casos de indenizaïŋ―ïŋ―o na forma do art. 122 e da retroaïŋ―ïŋ―o da data do inïŋ―cio das contribuiïŋ―ïŋ―es, conforme o disposto no art. 124, apïŋ―s a homologaïŋ―ïŋ―o do processo pelo setor de benefïŋ―cios do Instituto Nacional do Seguro Social, este deverïŋ― ser encaminhado ao setor de arrecadaïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o, para levantamento e cobranïŋ―a do dïŋ―bito. Art. 357. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social autorizado a designar servidores para a realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisas externas necessïŋ―rias ïŋ― concessïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o e revisïŋ―o de benefïŋ―cios, bem como ao desempenho das atividades de serviïŋ―o social, perïŋ―cias mïŋ―dicas, habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional e arrecadaïŋ―ïŋ―o, junto a beneficiïŋ―rios, empresas, ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, entidades representativas de classe, cartïŋ―rios e demais entidades e profissionais credenciados. Art. 357. A Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e o INSS ficam autorizados a editar normas que disponham sobre os critïŋ―rios e a forma de realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisas externas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito do disposto no caput , os servidores designados receberïŋ―o, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o, o valor correspondente a um onze avos do valor do salïŋ―rio-base da classe um da escala de que trata o art. 215 , por deslocamento com pesquisa concluïŋ―da. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito do disposto no caput , os servidores designados receberïŋ―o, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o, o valor correspondente a um onze avos do valor mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do contribuinte individual, por deslocamento com pesquisa concluïŋ―da. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) Art. 358. Na execuïŋ―ïŋ―o judicial da Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o, suas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, serïŋ― facultado ao exeqïŋ―ente indicar bens ïŋ― penhora, a qual serïŋ― efetivada concomitantemente com a citaïŋ―ïŋ―o inicial do devedor. ïŋ― 1 ïŋ― Os bens penhorados nos termos deste artigo ficam desde logo indisponïŋ―veis. ïŋ― 2 ïŋ― Efetuado o pagamento integral da dïŋ―vida executada, com seus acrïŋ―scimos legais, no prazo de dois dias ïŋ―teis contados da citaïŋ―ïŋ―o, independentemente da juntada aos autos do respectivo mandado, poderïŋ― ser liberada a penhora, desde que nïŋ―o haja outra execuïŋ―ïŋ―o pendente. ïŋ― 3 ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es jïŋ― processadas. ïŋ― 4 ïŋ― Nïŋ―o sendo opostos embargos, no prazo legal, ou sendo eles julgados improcedentes, os autos serïŋ―o conclusos ao juiz do feito, para determinar o prosseguimento da execuïŋ―ïŋ―o. Art. 359. O Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― contratar leiloeiros oficiais para promover a venda administrativa dos bens, adjudicados judicialmente ou que receber em daïŋ―ïŋ―o de pagamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de sessenta dias, providenciarïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o do bem por intermïŋ―dio do leiloeiro oficial. Art. 360. Nas execuïŋ―ïŋ―es fiscais da Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social, o leilïŋ―o judicial dos bens penhorados realizar-se-ïŋ― por leiloeiro oficial, indicado pelo credor, que procederïŋ― ïŋ― hasta pïŋ―blica: I - no primeiro leilïŋ―o, pelo valor do maior lance, que nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ao da avaliaïŋ―ïŋ―o; ou II - no segundo leilïŋ―o, por qualquer valor, excetuado o vil. ïŋ― 1 ïŋ― Poderïŋ― o juiz, a requerimento do credor, autorizar seja parcelado o pagamento do valor da arremataïŋ―ïŋ―o, na forma prevista para os parcelamentos administrativos de dïŋ―bitos previdenciïŋ―rios. ïŋ― 2 ïŋ― Todas as condiïŋ―ïŋ―es do parcelamento deverïŋ―o constar do edital de leilïŋ―o. ïŋ― 3 ïŋ― O dïŋ―bito do executado serïŋ― quitado na proporïŋ―ïŋ―o do valor de arremataïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4 ïŋ― O arrematante deverïŋ― depositar, no ato, o valor da primeira parcela. ïŋ― 5 ïŋ― Realizado o depïŋ―sito, serïŋ― expedida carta de arremataïŋ―ïŋ―o, contendo as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: I - valor da arremataïŋ―ïŋ―o, valor e nïŋ―mero de parcelas mensais em que serïŋ― pago; II - constituiïŋ―ïŋ―o de hipoteca do bem adquirido, ou de penhor, em favor do credor, servindo a carta de tïŋ―tulo hïŋ―bil para registro da garantia; III - indicaïŋ―ïŋ―o do arrematante como fiel depositïŋ―rio do bem mïŋ―vel, quando constituïŋ―do penhor; e IV - especificaïŋ―ïŋ―o dos critïŋ―rios de reajustamento do saldo e das parcelas, que serïŋ― sempre o mesmo vigente para os parcelamentos de crïŋ―ditos previdenciïŋ―rios. ïŋ― 6 ïŋ― Se o arrematante nïŋ―o pagar no vencimento qualquer das parcelas mensais, o saldo devedor remanescente vencerïŋ― antecipadamente e serïŋ― acrescido em cinqïŋ―enta por cento de seu valor a tïŋ―tulo de multa, devendo, de imediato, ser inscrito em Dïŋ―vida Ativa e executado. ïŋ― 7 ïŋ― Se no primeiro ou no segundo leilïŋ―es a que se refere o caput nïŋ―o houver licitante, o Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― adjudicar o bem por cinqïŋ―enta por cento do valor da avaliaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 8 ïŋ― Se o bem adjudicado nïŋ―o puder ser utilizado pelo Instituto Nacional do Seguro Social e for de difïŋ―cil venda, poderïŋ― ser negociado ou doado a outro ïŋ―rgïŋ―o ou entidade pïŋ―blica que demonstre interesse na sua utilizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 9 ïŋ― Nïŋ―o havendo interesse na adjudicaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o juiz do feito, de ofïŋ―cio ou a requerimento do credor, determinar sucessivas repetiïŋ―ïŋ―es da hasta pïŋ―blica. ïŋ― 10. O leiloeiro oficial, a pedido do credor, poderïŋ― ficar como fiel depositïŋ―rio dos bens penhorados e realizar a respectiva remoïŋ―ïŋ―o. Art. 361. O Instituto Nacional do Seguro Social poderïŋ― concordar com valores divergentes, para pagamento da dïŋ―vida objeto de execuïŋ―ïŋ―o fiscal, quando a diferenïŋ―a entre os cïŋ―lculos de atualizaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida por ele elaborados ou levados a efeito pela contadoria do Juïŋ―zo e os cïŋ―lculos apresentados pelo executado for igual ou inferior a cinco por cento. ïŋ― 1 ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se somente a dïŋ―vidas cuja petiïŋ―ïŋ―o inicial da execuïŋ―ïŋ―o tenha sido protocolada em Juïŋ―zo atïŋ― 31 de marïŋ―o de 1997. ïŋ― 2 ïŋ― A extinïŋ―ïŋ―o de processos de execuïŋ―ïŋ―o, em decorrïŋ―ncia da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo, nïŋ―o implicarïŋ― condenaïŋ―ïŋ―o em honorïŋ―rios, custas e quaisquer outros ïŋ―nus de sucumbïŋ―ncia contra o exeqïŋ―ente, oferecidos ou nïŋ―o embargos ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o, e acarretarïŋ― a desistïŋ―ncia de eventual recurso que tenha por razïŋ―o a divergïŋ―ncia de valores de atualizaïŋ―ïŋ―o nos limites do percentual referido. Art. 362. O Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Federal estabelecerïŋ―o critïŋ―rios para a dispensa de constituiïŋ―ïŋ―o ou exigïŋ―ncia de crïŋ―dito de valor inferior ao custo dessas medidas. Art. 363. A arrecadaïŋ―ïŋ―o das receitas prevista nos incisos I, II, III, IV e V do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195, e o pagamento dos benefïŋ―cios da seguridade social serïŋ―o realizados pela rede bancïŋ―ria ou por outras formas, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es aprovados pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Art. 363. A arrecadaïŋ―ïŋ―o das receitas prevista nos incisos I, II, III, IV e V do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 195, bem como as contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o, e o pagamento dos benefïŋ―cios da seguridade social serïŋ―o realizados pela rede bancïŋ―ria ou por outras formas, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es aprovados pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 4.032, de 2001) Art. 364. As receitas provenientes da cobranïŋ―a de dïŋ―bitos dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios e da alienaïŋ―ïŋ―o, arrendamento ou locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis pertencentes ao patrimïŋ―nio do Instituto Nacional do Seguro Social deverïŋ―o constituir reserva tïŋ―cnica, de longo prazo, que garantirïŋ― o seguro social instituïŋ―do no Plano de Benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos de que trata este artigo para cobrir despesas de custeio em geral, inclusive as decorrentes de criaïŋ―ïŋ―o, majoraïŋ―ïŋ―o ou extensïŋ―o dos benefïŋ―cios ou serviïŋ―os da previdïŋ―ncia social, admitindo-se sua utilizaïŋ―ïŋ―o, excepcionalmente, em despesas de capital, conforme definido na lei orïŋ―amentïŋ―ria. Art. 365. Mediante requisiïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social, a empresa ïŋ― obrigada a descontar, da remuneraïŋ―ïŋ―o paga aos segurados a seu serviïŋ―o, a importïŋ―ncia proveniente de dïŋ―vida ou responsabilidade por eles contraïŋ―da junto ïŋ― seguridade social, relativa a benefïŋ―cios pagos indevidamente, observado o disposto no art. 154. Art. 366. Cabe recurso de ofïŋ―cio, ïŋ― autoridade administrativa imediatamente superior, da decisïŋ―o originïŋ―ria que: I - declare indevida contribuiïŋ―ïŋ―o ou outra importïŋ―ncia apurada pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o; II - releve multa aplicada por infraïŋ―ïŋ―o a dispositivos deste Regulamento; III - autorize a restituiïŋ―ïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o de qualquer importïŋ―ncia; ou IV - indefira solicitaïŋ―ïŋ―o fiscal de cancelamento da isenïŋ―ïŋ―o a que se refere os arts. 206 ou 207. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de decisïŋ―o de autoridade delegada, o recurso de ofïŋ―cio serïŋ― dirigido, por intermïŋ―dio do delegante, ïŋ― autoridade a quem este se subordine administrativamente. Art. 366. Cabe recurso de ofïŋ―cio: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) I - ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, da decisïŋ―o originïŋ―ria que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) a) declare indevida contribuiïŋ―ïŋ―o ou outra importïŋ―ncia apurada pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) b) releve ou atenue multa aplicada por infraïŋ―ïŋ―o a dispositivos deste Regulamento; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) II - ïŋ― autoridade administrativa imediatamente superior, da decisïŋ―o originïŋ―ria que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) a) autorize a restituiïŋ―ïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o de qualquer importïŋ―ncia; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) b) indefira solicitaïŋ―ïŋ―o fiscal de cancelamento da isenïŋ―ïŋ―o a que se referem os arts. 206 ou 207. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) Art. 366. O Presidente de Turma de Julgamento da Delegacia da Receita Federal do Brasil recorrerïŋ― de ofïŋ―cio sempre que a decisïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.224, de 2007). I - declarar indevida contribuiïŋ―ïŋ―o ou outra importïŋ―ncia apurada pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.224, de 2007). II - relevar ou atenuar multa aplicada por infraïŋ―ïŋ―o a dispositivos deste Regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.224, de 2007). ïŋ― 1 o No caso de decisïŋ―o de autoridade delegada, o recurso de ofïŋ―cio serïŋ― dirigido, por intermïŋ―dio do delegante, ïŋ― autoridade competente. (Renumerado com nova pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 6.224, de 2007). ïŋ― 2 o O Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― estabelecer limite abaixo do qual serïŋ― dispensada a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso de ofïŋ―cio previsto neste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.032, de 2007) ïŋ― 2 o O recurso de que trata o caput serïŋ― interposto ao Segundo Conselho de Contribuintes do Ministïŋ―rio da Fazenda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.224, de 2007). ïŋ― 3 o O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ― estabelecer limite abaixo do qual serïŋ― dispensada a interposiïŋ―ïŋ―o do recurso de ofïŋ―cio previsto neste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.224, de 2007). Art. 367. O Instituto Nacional do Seguro Social e a Empresa de Processamento de Dados da Previdïŋ―ncia Social confrontarïŋ―o a relaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―bitos com os cadastros da previdïŋ―ncia social, determinando o cancelamento dos pagamentos, a partir da data do falecimento dos beneficiïŋ―rios identificados na comunicaïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 228. Art. 368. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social obrigado a: I - enviar ïŋ―s empresas e aos contribuintes individuais, quando por eles solicitado, extrato de recolhimento das suas contribuiïŋ―ïŋ―es; II - emitir automaticamente e enviar ïŋ―s empresas avisos de cobranïŋ―a de dïŋ―bitos; III - emitir e enviar aos beneficiïŋ―rios carta de concessïŋ―o de benefïŋ―cios, alïŋ―m da memïŋ―ria de cïŋ―lculo do valor dos benefïŋ―cios concedidos; IV - reeditar versïŋ―o atualizada da Carta dos Direitos dos Segurados; V - divulgar, com a devida antecedïŋ―ncia, pelos meios de comunicaïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―es das contribuiïŋ―ïŋ―es das empresas e dos segurados em geral; VI - descentralizar, progressivamente, o processamento eletrïŋ―nico das informaïŋ―ïŋ―es, mediante extensïŋ―o dos programas de informatizaïŋ―ïŋ―o aos Postos de Atendimento e ïŋ―s Gerïŋ―ncias Regionais de Arrecadaïŋ―ïŋ―o e Fiscalizaïŋ―ïŋ―o; e VII - garantir a integraïŋ―ïŋ―o dos sistemas de processamento eletrïŋ―nico de informaïŋ―ïŋ―es e sua compatibilidade com o Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais. VIII - tornar disponïŋ―vel ao pïŋ―blico, inclusive por meio de rede pïŋ―blica de transmissïŋ―o de dados, informaïŋ―ïŋ―es atualizadas sobre as despesas do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, bem como os critïŋ―rios e parïŋ―metros adotados para garantir o seu equilïŋ―brio financeiro e atuarial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 5.545, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O fornecimento das informaïŋ―ïŋ―es a que se referem os incisos I e III do caput poderïŋ― ocorrer por meio da sua disponibilizaïŋ―ïŋ―o pelos canais de atendimento do INSS previstos na Carta de Serviïŋ―os ao Usuïŋ―rio do INSS. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.410, de 2020) Art. 369. Os depïŋ―sitos judiciais e extrajudiciais referentes a contribuiïŋ―ïŋ―es sociais e outras importïŋ―ncias arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social serïŋ―o efetuados na Caixa Econïŋ―mica Federal mediante guia de recolhimento especïŋ―fica para essa finalidade, conforme modelo a ser aprovado pelo Instituto Nacional do Seguro Social e confeccionado e distribuïŋ―do pela Caixa Econïŋ―mica Federal. ïŋ― 1 ïŋ― Quando houver mais de um interessado na aïŋ―ïŋ―o, o depïŋ―sito serïŋ― efetuado, ïŋ― ordem e disposiïŋ―ïŋ―o do Juïŋ―zo, em nome de cada contribuinte, individualizadamente. ïŋ― 2 ïŋ― A guia de recolhimento conterïŋ―, alïŋ―m de outros elementos fixados em ato normativo da autoridade competente, os dados necessïŋ―rios ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o judicial em que tramita a aïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 ïŋ― No caso de recebimento de depïŋ―sito judicial, a Caixa Econïŋ―mica Federal remeterïŋ― uma via da guia de recolhimento ao ïŋ―rgïŋ―o judicial em que tramita a aïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4 ïŋ― A Caixa Econïŋ―mica Federal tornarïŋ― disponïŋ―vel para o Instituto Nacional do Seguro Social, por meio magnïŋ―tico, os dados referentes aos depïŋ―sitos. Art. 370. O valor dos depïŋ―sitos recebidos serïŋ― creditado pela Caixa Econïŋ―mica Federal ïŋ― Subconta da Previdïŋ―ncia Social da Conta ïŋ―nica do Tesouro Nacional junto ao Banco Central do Brasil, no mesmo prazo fixado para recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 371. Mediante ordem da autoridade judicial ou, no caso de depïŋ―sito extrajudicial, da autoridade administrativa competente, o valor do depïŋ―sito, apïŋ―s o encerramento da lide ou do processo litigioso, serïŋ―: I - devolvido ao depositante pela Caixa Econïŋ―mica Federal, no prazo mïŋ―ximo de vinte e quatro horas, quando a sentenïŋ―a ou decisïŋ―o lhe for favorïŋ―vel ou na proporïŋ―ïŋ―o em que o for, acrescido de juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da efetivaïŋ―ïŋ―o do depïŋ―sito atïŋ― o mïŋ―s anterior ao de seu levantamento, e de juros de um por cento relativamente ao mïŋ―s em que estiver sendo efetivada a devoluïŋ―ïŋ―o; ou II - transformado em pagamento definitivo, proporcionalmente ïŋ― exigïŋ―ncia do correspondente crïŋ―dito, quando se tratar de sentenïŋ―a ou decisïŋ―o favorïŋ―vel ao Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 1 o O documento contendo os dados relativos aos depïŋ―sitos devolvidos ou transformados em pagamento definitivo, a ser confeccionado e preenchido pela Caixa Econïŋ―mica Federal, deverïŋ― ser aprovado pelo Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 2 ïŋ― O valor dos depïŋ―sitos devolvidos pela Caixa Econïŋ―mica Federal serïŋ― debitado ïŋ― Subconta da Previdïŋ―ncia Social da Conta ïŋ―nica do Tesouro Nacional junto ao Banco Central do Brasil, a tïŋ―tulo de restituiïŋ―ïŋ―o, no mesmo dia em que ocorrer a devoluïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 ïŋ― O Banco Central do Brasil creditarïŋ―, na conta de reserva bancïŋ―ria da Caixa Econïŋ―mica Federal, no mesmo dia, os valores devolvidos. ïŋ― 4 ïŋ― Os valores das devoluïŋ―ïŋ―es, inclusive dos juros acrescidos, serïŋ―o contabilizados como estorno da respectiva espïŋ―cie de receita em que tiver sido contabilizado o depïŋ―sito. ïŋ― 5 ïŋ― No caso de transformaïŋ―ïŋ―o do depïŋ―sito em pagamento definitivo, a Caixa Econïŋ―mica Federal efetuarïŋ― a baixa em seus controles e comunicarïŋ― a ocorrïŋ―ncia ao Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 6 ïŋ― A Caixa Econïŋ―mica Federal manterïŋ― controle dos valores depositados, devolvidos e transformados em pagamento definitivo, por contribuinte e por processo, devendo, relativamente aos valores depositados e respectivos acrïŋ―scimos de juros, tornar disponïŋ―vel o acesso aos registros, emitir extratos mensais e remetïŋ―-los ao Instituto Nacional do Seguro Social. ïŋ― 7 ïŋ― Os extratos referidos neste artigo conterïŋ―o dados que permitam identificar o depositante, o processo administrativo ou judicial, a movimentaïŋ―ïŋ―o dos depïŋ―sitos durante o mïŋ―s, alïŋ―m de outros elementos considerados indispensïŋ―veis. Art. 372. Pelo recebimento dos depïŋ―sitos e pela prestaïŋ―ïŋ―o dos demais serviïŋ―os previstos nos arts. 369 a 371, a Caixa Econïŋ―mica Federal serïŋ― remunerada pela tarifa fixada pelo Ministro de Estado da Fazenda, na forma do disposto no Decreto n ïŋ― 2.850, de 27 de novembro de 1998. Art. 373. Os valores expressos em moeda corrente referidos neste Regulamento, exceto aqueles referidos no art. 288, sïŋ―o reajustados nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da previdïŋ―ncia social. Art. 374. Serïŋ―o aceitos os nïŋ―meros de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Geral de Contribuintes, atïŋ― que seja concluïŋ―da, pela Secretaria da Receita Federal, a implantaïŋ―ïŋ―o do Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica. Art. 375. Ficam anistiados, por forïŋ―a do art. 3 ïŋ― da Lei n ïŋ― 9.476, de 23 de julho de 1997 , os agentes polïŋ―ticos e os dirigentes de ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos estaduais, do Distrito Federal ou municipais, a quem foram impostas penalidades pecuniïŋ―rias pessoais atïŋ― 24 de julho de 1997, em decorrïŋ―ncia do disposto no art. 289. Art. 376. A multa de que trata a alïŋ―nea "e" do inciso I do art. 283 retroagirïŋ― a 16 de abril de 1994, na que for mais favorïŋ―vel. Art. 377. Os recursos a que se refere o Decreto n ïŋ― 2.536, de 6 de abril de 1998 , nïŋ―o tïŋ―m efeito suspensivo. Art. 378. O acrïŋ―scimo a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 202 serïŋ― exigido de forma progressiva a partir das seguintes datas: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) I - 1ïŋ― de abril de 1999: quatro, trïŋ―s ou dois por cento; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) II - 1ïŋ― de setembro de 1999: oito, seis ou quatro por cento; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) III - 1ïŋ― de marïŋ―o de 2000: doze, nove ou seis por cento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 4.729, de 2003) Art. 379. A pessoa jurïŋ―dica de direito privado jïŋ― beneficiïŋ―ria da isenïŋ―ïŋ―o ou que jïŋ― a tenha requerido e que atenda ao disposto nos arts. 206 ou 207 estïŋ― dispensada do requerimento previsto no art. 208, devendo, atïŋ― 30 de maio de 1999: I - comunicar ao Instituto Nacional do Seguro Social que estïŋ― enquadrada nos arts. 206 ou 207; e II - apresentar ao Instituto Nacional do Seguro Social o plano de aïŋ―ïŋ―o de atividades a serem desenvolvidas durante o ano em curso. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, mediante resoluïŋ―ïŋ―o que observe a natureza dos serviïŋ―os assistenciais, poderïŋ―, por proposiïŋ―ïŋ―o da Secretaria de Estado de Assistïŋ―ncia Social, considerar atendido o requisito de gratuidade, ïŋ― vista de doaïŋ―ïŋ―es ou contribuiïŋ―ïŋ―es voluntïŋ―rias feitas por terceiros, pelos responsïŋ―veis ou pelos prïŋ―prios beneficiïŋ―rios dos serviïŋ―os, desde que garantido o livre acesso a esses serviïŋ―os, independentemente dessas doaïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o se lhes aplicando o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2 ïŋ― e 3 ïŋ― do art. 206. Art. 380. Fica cancelada, a partir de 1 ïŋ― de abril de 1999, toda e qualquer isenïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o para a seguridade social concedida, em carïŋ―ter geral ou especial, em desacordo com os arts. 206 ou 207. Art. 381. As normas deste Regulamento de natureza procedimental aplicam-se imediatamente a todos os processos pendentes no Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social e no Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 382. Os tratados, convenïŋ―ïŋ―es e outros acordos internacionais de que Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes, e que versem sobre matïŋ―ria previdenciïŋ―ria, serïŋ―o interpretados como lei especial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 3.265, de 1999) REGULAMENTO DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL A N E X O I RELAïŋ―ïŋ―O DAS SITUAïŋ―ïŋ―ES EM QUE O APOSENTADO POR INVALIDEZ TERïŋ― DIREITO ïŋ― MAJORAïŋ―ïŋ―O DE VINTE E CINCO POR CENTO PREVISTA NO ART. 45 DESTE REGULAMENTO. 1 - Cegueira total. 2 - Perda de nove dedos das mïŋ―os ou superior a esta. 3 - Paralisia dos dois membros superiores ou inferiores. 4 - Perda dos membros inferiores, acima dos pïŋ―s, quando a prïŋ―tese for impossïŋ―vel. 5 - Perda de uma das mïŋ―os e de dois pïŋ―s, ainda que a prïŋ―tese seja possïŋ―vel. 6 - Perda de um membro superior e outro inferior, quando a prïŋ―tese for impossïŋ―vel. 7 - Alteraïŋ―ïŋ―o das faculdades mentais com grave perturbaïŋ―ïŋ―o da vida orgïŋ―nica e social. 8 - Doenïŋ―a que exija permanïŋ―ncia contïŋ―nua no leito. 9 - Incapacidade permanente para as atividades da vida diïŋ―ria. Download para Regulamento da Previdïŋ―ncia Social anexo II a IV Download para Regulamento da Previdïŋ―ncia Social anexo V *