FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d3048.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:37.461Z

D3048 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos DECRETO N o 3.048, DE 6 DE MAIO DE 1999. Texto compilado Aprova o Regulamento da Previd魹ｽncia Social, e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA , no uso da atribui魹ｽ魹ｽo que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, e de acordo com a Emenda Constitucional n o 20, de 1998, as Leis Complementares n os 70, de 30 de dezembro de 1991, e 84, de 18 de janeiro de 1996, e as Leis n os 8.138, de 28 de dezembro de 1990, 8.212, de 24 de julho de 1991, 8.213, de 24 de julho de 1991, 8.218, de 29 de agosto de 1991, 8.383, de 30 de dezembro de 1991, 8.398, de 7 de janeiro de 1992, 8.436, de 25 de junho de 1992, 8.444, de 20 de julho de 1992, 8.540, de 22 de dezembro de 1992, 8.542, de 23 de dezembro de 1992, 8.619, de 5 de janeiro de 1993, 8.620, de 5 de janeiro de 1993, 8.630 de 25 de fevereiro de 1993, 8.647, de 13 de abril de 1993, 8.742, de 7 de dezembro de 1993, 8.745, de 9 de dezembro de 1993, 8.861, de 25 de mar魹ｽo de 1994, 8.864, de 28 de mar魹ｽo de 1994, 8.870, de 15 de abril de 1994, 8.880, de 27 de maio de 1994, 8.935, de 18 de novembro de 1994, 8.981, de 20 de janeiro de 1995, 9.032, de 28 de abril de 1995, 9.063, de 14 de junho de 1995, 9.065, de 20 de junho de 1995, 9.069, de 29 de junho de 1995, 9.129, de 20 de novembro de 1995, 9.249, de 26 de dezembro de 1995, 9.250, de 26 de dezembro de 1995, 9.317, de 5 de dezembro de 1996, 9.429, de 26 de dezembro de 1996, 9.476, de 23 de julho de 1997, 9.506, de 30 de outubro de 1997, 9.528, de 10 de dezembro de 1997, 9.601, de 21 de janeiro de 1998, 9.615, de 24 de mar魹ｽo de 1998, 9.639, de 25 de maio de 1998, 9.649, de 27 de maio de 1998, 9.676, de 30 de junho de 1998, 9.703, de 17 de novembro de 1998, 9.711, de 21 de novembro de 1998, 9.717, de 27 de novembro de 1998, 9.718, de 27 de novembro de 1998, 9.719, de 27 de novembro de 1998, 9.720, de 30 de novembro de 1998, e 9.732, de 11 de dezembro de 1998. DECRETA: Art. 1 o O Regulamento da Previd魹ｽncia Social passa a vigorar na forma do texto apenso ao presente Decreto, com seus anexos. Art. 2 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 3 o Ficam revogados os Decretos n os 33.335, de 20 de julho de 1953 , 36.911, de 15 de fevereiro de 1955 , 65.106, de 5 de setembro de 1969 , 69.382, de 19 de outubro de 1971 , 72.771, de 6 de setembro de 1973 , 73.617, de 12 de fevereiro de 1974 , 73.833, de 13 de mar魹ｽo de 1974 , 74.661, de 7 de outubro de 1974 , 75.478, de 14 de mar魹ｽo de 1975 , 75.706, de 8 de maio de 1975 , 75.884, de 19 de junho de 1975 , 76.326, de 23 de setembro de 1975 , 77.210, de 20 de fevereiro de 1976 , 79.037, de 24 de dezembro de 1976 , 79.575, de 26 de abril de 1977 , 79.789, de 7 de junho de 1977 , 83.080, de 24 de janeiro de 1979 , 83.081, de 24 de janeiro de 1979 , 85.745, de 23 de fevereiro de 1981 , 85.850, de 30 de mar魹ｽo 1981 , 86.512, de 29 de outubro de 1981 , 87.374, de 8 de julho de 1982 , 87.430, de 28 de julho de 1982 , 88.353, de 6 de junho de 1983 , 88.367, de 7 de junho de 1983 , 88.443, de 29 de junho de 1983 , 89.167, de 9 de dezembro de 1983 , 89.312, de 23 de janeiro de 1984 , 90.038, de 9 de agosto de 1984 , 90.195, de 12 de setembro de 1984 , 90.817, de 17 de janeiro de 1985 , 91.406, de 5 de julho de 1985 , 92.588, de 25 de abril de 1986 , 92.700, de 21 de maio de 1986 , 92.702, de 21 de maio de 1986 , 92.769, de 10 de junho de 1986 , 92.770, de 10 de junho de 1986 , 92.976, de 22 de julho de 1986 , 94.512, de 24 de junho de 1987 , 96.543, de 22 de agosto de 1988 , 96.595, de 25 de agosto de 1988 , 98.376, de 7 de novembro de 1989 , 99.301, de 15 de junho de 1990 , 99.351, de 27 de junho 1990 , 1.197, de 14 de julho de 1994 , 1.514, de 5 de junho de 1995 , 1.826, de 29 de fevereiro de 1996 , 1.843, de 25 de mar魹ｽo de 1996 , 2.172, de 5 de mar魹ｽo de 1997 , 2.173, de 5 de mar魹ｽo de 1997 , 2.342, de 9 de outubro de 1997 , 2.664, de 10 de julho de 1998 , 2.782, de 14 de setembro de 1998 , 2.803, de 20 de outubro de 1998 , 2.924, de 5 de janeiro de 1999 , e 3.039, de 28 de abril de 1999. Bras魹ｽlia, 6 de maio de 1999; 178 o da Independ魹ｽncia e 111 o da Rep魹ｽblica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Waldeck Orn魹ｽlas Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 7.5.1999, republicado em 12.5.1999; retificado em 18.6.1999 e 21.6.1999 REGULAMENTO DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL LIVRO I DA FINALIDADE E DOS PRINC魹ｽPIOS B魹ｽSICOS T魹ｽTULO I DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 1 魹ｽ A seguridade social compreende um conjunto integrado de a魹ｽ魹ｽes de iniciativa dos poderes p魹ｽblicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo 魹ｽ sa魹ｽde, 魹ｽ previd魹ｽncia e 魹ｽ assist魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A seguridade social obedecer魹ｽ aos seguintes princ魹ｽpios e diretrizes: I - universalidade da cobertura e do atendimento; II - uniformidade e equival魹ｽncia dos benef魹ｽcios e servi魹ｽos 魹ｽs popula魹ｽ魹ｽes urbanas e rurais; III - seletividade e distributividade na presta魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios e servi魹ｽos; IV - irredutibilidade do valor dos benef魹ｽcios, de forma a preservar-lhe o poder aquisitivo; V - eq魹ｽidade na forma de participa魹ｽ魹ｽo no custeio; VI - diversidade da base de financiamento; e VII - car魹ｽter democr魹ｽtico e descentralizado da administra魹ｽ魹ｽo, mediante gest魹ｽo quadripartite, com participa魹ｽ魹ｽo dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do governo nos 魹ｽrg魹ｽos colegiados. T魹ｽTULO II DA SA魹ｽDE Art. 2 魹ｽ A sa魹ｽde 魹ｽ direito de todos e dever do Estado, garantido mediante pol魹ｽticas sociais e econ魹ｽmicas que visem 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do risco de doen魹ｽa e de outros agravos e ao acesso universal e igualit魹ｽrio 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos para sua promo魹ｽ魹ｽo, prote魹ｽ魹ｽo e recupera魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As atividades de sa魹ｽde s魹ｽo de relev魹ｽncia p魹ｽblica, e sua organiza魹ｽ魹ｽo obedecer魹ｽ aos seguintes princ魹ｽpios e diretrizes: I - acesso universal e igualit魹ｽrio; II - provimento das a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos mediante rede regionalizada e hierarquizada, integrados em sistema 魹ｽnico; III - descentraliza魹ｽ魹ｽo, com dire魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica em cada esfera de governo; IV - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas; V - participa魹ｽ魹ｽo da comunidade na gest魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e acompanhamento das a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos de sa魹ｽde; e VI - participa魹ｽ魹ｽo da iniciativa privada na assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde , em obedi魹ｽncia aos preceitos constitucionais. T魹ｽTULO III DA ASSIST魹ｽNCIA SOCIAL Art. 3 魹ｽ A assist魹ｽncia social 魹ｽ a pol魹ｽtica social que prov魹ｽ o atendimento das necessidades b魹ｽsicas, traduzidas em prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ fam魹ｽlia, 魹ｽ maternidade, 魹ｽ inf魹ｽncia, 魹ｽ adolesc魹ｽncia, 魹ｽ velhice e 魹ｽ pessoa portadora de defici魹ｽncia, independentemente de contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ seguridade social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A organiza魹ｽ魹ｽo da assist魹ｽncia social obedecer魹ｽ 魹ｽs seguintes diretrizes: I - descentraliza魹ｽ魹ｽo pol魹ｽtico-administrativa; e II - participa魹ｽ魹ｽo da popula魹ｽ魹ｽo na formula魹ｽ魹ｽo e controle das a魹ｽ魹ｽes em todos os n魹ｽveis. T魹ｽTULO IV DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 4 魹ｽ A previd魹ｽncia social rege-se pelos seguintes princ魹ｽpios e objetivos: I - universalidade de participa魹ｽ魹ｽo nos planos previdenci魹ｽrios; II - uniformidade e equival魹ｽncia dos benef魹ｽcios e servi魹ｽos 魹ｽs popula魹ｽ魹ｽes urbanas e rurais; III - seletividade e distributividade na presta魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios; IV - c魹ｽlculo dos benef魹ｽcios considerando-se os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo corrigidos monetariamente; V - irredutibilidade do valor dos benef魹ｽcios, de forma a preservar-lhe o poder aquisitivo; VI - valor da renda mensal dos benef魹ｽcios substitutos do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ou do rendimento do trabalho do segurado n魹ｽo inferior ao do sal魹ｽrio m魹ｽnimo; e VII - car魹ｽter democr魹ｽtico e descentralizado da administra魹ｽ魹ｽo, mediante gest魹ｽo quadripartite, com participa魹ｽ魹ｽo dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do governo nos 魹ｽrg魹ｽos colegiados. Art. 5 魹ｽ A previd魹ｽncia social ser魹ｽ organizada sob a forma de regime geral, de car魹ｽter contributivo e de filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria, observados crit魹ｽrios que preservem o equil魹ｽbrio financeiro e atuarial, e atender魹ｽ a: I - cobertura de eventos de doen魹ｽa, invalidez, morte e idade avan魹ｽada; I - cobertura de eventos de incapacidade tempor魹ｽria ou permanente para trabalho e idade avan魹ｽada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ maternidade, especialmente 魹ｽ gestante; III - prote魹ｽ魹ｽo ao trabalhador em situa魹ｽ魹ｽo de desemprego involunt魹ｽrio; IV - sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e aux魹ｽlio-reclus魹ｽo para os dependentes dos segurados de baixa renda; e V - pens魹ｽo por morte do segurado, homem ou mulher, ao c魹ｽnjuge ou companheiro e dependentes. LIVRO II DOS BENEF魹ｽCIOS DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL T魹ｽTULO I DOS REGIMES DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 6 魹ｽ A previd魹ｽncia social compreende: I - o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social; e II - os regimes pr魹ｽprios de previd魹ｽcia social dos servidores p魹ｽblicos e dos militares. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Regime Geral de Previd魹ｽncia Social garante a cobertura de todas as situa魹ｽ魹ｽes expressas no art. 5魹ｽ, exceto a de desemprego involunt魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Regime Geral de Previd魹ｽncia Social garante a cobertura de todas as situa魹ｽ魹ｽes expressas no art. 5 o , exceto a de desemprego involunt魹ｽrio, observado o disposto no art. 199-A quanto ao direito 魹ｽ aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). Art. 7 魹ｽ A administra魹ｽ魹ｽo do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social 魹ｽ atribu魹ｽda ao Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, sendo exercida pelos 魹ｽrg魹ｽos e entidades a ele vinculados. T魹ｽTULO II DO REGIME GERAL DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL CAP魹ｽTULO I DOS BENEFICI魹ｽRIOS Art. 8 魹ｽ S魹ｽo benefici魹ｽrios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social as pessoas f魹ｽsicas classificadas como segurados e dependentes, nos termos das Se魹ｽ魹ｽes I e II deste Cap魹ｽtulo. Se魹ｽ魹ｽo I Dos Segurados Art. 9 魹ｽ S魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios da previd魹ｽncia social as seguintes pessoas f魹ｽsicas: I - como empregado: a) aquele que presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural a empresa, em car魹ｽter n魹ｽo eventual, sob sua subordina魹ｽ魹ｽo e mediante remunera魹ｽ魹ｽo, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho tempor魹ｽrio, por prazo n魹ｽo superior a tr魹ｽs meses, prorrog魹ｽvel, presta servi魹ｽo para atender a necessidade transit魹ｽria de substitui魹ｽ魹ｽo de pessoal regular e permanente ou a acr魹ｽscimo extraordin魹ｽrio de servi魹ｽo de outras empresas, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho tempor魹ｽrio, na forma prevista em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, por prazo n魹ｽo superior a cento e oitenta dias, consecutivos ou n魹ｽo, prorrog魹ｽvel por at魹ｽ noventa dias, presta servi魹ｽo para atender a necessidade transit魹ｽria de substitui魹ｽ魹ｽo de pessoal regular e permanente ou a acr魹ｽscimo extraordin魹ｽrio de servi魹ｽo de outras empresas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). c) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado no exterior, em sucursal ou ag魹ｽncia de empresa constitu魹ｽda sob as leis brasileiras e que tenha sede e administra魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs; d) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior com maioria do capital votante pertencente a empresa constitu魹ｽda sob as leis brasileiras, que tenha sede e administra魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs e cujo controle efetivo esteja em car魹ｽter permanente sob a titularidade direta ou indireta de pessoas f魹ｽsicas domiciliadas e residentes no Pa魹ｽs ou de entidade de direito p魹ｽblico interno; e) aquele que presta servi魹ｽo no Brasil a miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeira e a 魹ｽrg魹ｽos a elas subordinados, ou a membros dessas miss魹ｽes e reparti魹ｽ魹ｽes, exclu魹ｽdos o n魹ｽo-brasileiro sem resid魹ｽncia permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria do pa魹ｽs da respectiva miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou reparti魹ｽ魹ｽo consular; f) o brasileiro civil que trabalha para a Uni魹ｽo no exterior, em organismos oficiais internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo se amparado por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; g) o brasileiro civil que presta servi魹ｽos 魹ｽ Uni魹ｽo no exterior, em reparti魹ｽ魹ｽes governamentais brasileiras, l魹ｽ domiciliado e contratado, inclusive o auxiliar local de que trata a Lei n魹ｽ 8.745, de 9 de dezembro de 1993 , este desde que, em raz魹ｽo de proibi魹ｽ魹ｽo legal, n魹ｽo possa filiar-se ao sistema previdenci魹ｽrio local; g) o brasileiro civil que presta servi魹ｽos 魹ｽ Uni魹ｽo no exterior, em reparti魹ｽ魹ｽes governamentais brasileiras, l魹ｽ domiciliado e contratado, inclusive o auxiliar local de que tratam os arts. 56 e 57 da Lei n o 11.440, de 29 de dezembro de 2006 , este desde que, em raz魹ｽo de proibi魹ｽ魹ｽo legal, n魹ｽo possa filiar-se ao sistema previdenci魹ｽrio local; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). h) o bolsista e o estagi魹ｽrio que prestam servi魹ｽos a empresa, em desacordo com a Lei n魹ｽ 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; h) o bolsista e o estagi魹ｽrio que prestam servi魹ｽos a empresa, em desacordo com a Lei n o 11.788, de 25 de setembro de 2008 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). i) o servidor da Uni魹ｽo, Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio, inclu魹ｽdas suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, ocupante, exclusivamente, de cargo em comiss魹ｽo declarado em lei de livre nomea魹ｽ魹ｽo e exonera魹ｽ魹ｽo; j) o servidor do Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, ocupante de cargo efetivo, desde que, nessa qualidade, n魹ｽo esteja amparado por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; l) o servidor contratado pela Uni魹ｽo, Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio, bem como pelas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, por tempo determinado, para atender a necessidade tempor魹ｽria de excepcional interesse p魹ｽblico, nos termos do inciso IX do art. 37 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; m) o servidor da Uni魹ｽo, Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio, inclu魹ｽdas suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, ocupante de emprego p魹ｽblico; n) o servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uni魹ｽo, Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, amparados por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, quando requisitados para outro 魹ｽrg魹ｽo ou entidade cujo regime previdenci魹ｽrio n魹ｽo permita filia魹ｽ魹ｽo nessa condi魹ｽ魹ｽo, relativamente 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo recebida do 魹ｽrg魹ｽo requisitante ; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) o) o escrevente e o auxiliar contratados por titular de servi魹ｽos notariais e de registro a partir de 21 de novembro de 1994, bem como aquele que optou pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, em conformidade com a Lei n 魹ｽ 8.935, de 18 de novembro de 1994 ; e p) o exercente de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, nos termos da Lei n魹ｽ 9.506, de 30 de outubro de 1997 , desde que n魹ｽo amparado por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; p) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que n魹ｽo vinculado a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) p) aquele em exerc魹ｽcio de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, desde que n魹ｽo seja vinculado a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). q) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) ) r) o trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa f魹ｽsica, na forma do art. 14-A da Lei n o 5.889, de 8 de junho de 1973 , para o exerc魹ｽcio de atividades de natureza tempor魹ｽria por prazo n魹ｽo superior a dois meses dentro do per魹ｽodo de um ano; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). s) aquele contratado como trabalhador intermitente para a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, com subordina魹ｽ魹ｽo, de forma n魹ｽo cont魹ｽnua, com altern魹ｽncia de per魹ｽodos de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e de inatividade, em conformidade com o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 443 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.452, de 1魹ｽ de maio de 1943 ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - como empregado dom魹ｽstico - aquele que presta servi魹ｽo de natureza cont魹ｽnua, mediante remunera魹ｽ魹ｽo, a pessoa ou fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial desta, em atividade sem fins lucrativos; II - como empregado dom魹ｽstico - aquele que presta servi魹ｽo de forma cont魹ｽnua, subordinada, onerosa e pessoal a pessoa ou fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial desta, em atividade sem fins lucrativos, por mais de dois dias por semana; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - como empres魹ｽrio : (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) a) o titular de firma individual urbana ou rural; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) b) o diretor n魹ｽo empregado e o membro de conselho de administra魹ｽ魹ｽo, na sociedade an魹ｽnima; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) c) todos os s魹ｽcios, na sociedade em nome coletivo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) d) o s魹ｽcio cotista que participa da gest魹ｽo ou que recebe remunera魹ｽ魹ｽo decorrente de seu trabalho, na sociedade por cotas de responsabilidade limitada, urbana ou rural; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) e) todos os s魹ｽcios, na sociedade de capital e ind魹ｽstria; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) f) o associado eleito para cargo de dire魹ｽ魹ｽo, observada a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, na cooperativa, associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o s魹ｽndico ou administrador eleito para exercer atividade de dire魹ｽ魹ｽo condominial remunerada; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) IV - como trabalhador aut魹ｽnomo, observado o disposto no 魹ｽ 15 : (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) a) aquele que presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural, em car魹ｽter eventual, a uma ou mais empresas, sem rela魹ｽ魹ｽo de emprego; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) b) aquele que exerce, por conta pr魹ｽpria, atividade econ魹ｽmica remunerada de natureza urbana, com fins lucrativos ou n魹ｽo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) V - como equiparado a trabalhador aut魹ｽnomo, entre outros: a) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria ou pesqueira, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos e com aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; b) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade de extra魹ｽ魹ｽo mineral - garimpo - em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos, com ou sem aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; c) o ministro de confiss魹ｽo religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa, quando mantidos pela entidade a que pertencem, salvo se filiados obrigatoriamente 魹ｽ previd魹ｽncia social em raz魹ｽo de outra atividade ou a outro regime previdenci魹ｽrio, militar ou civil, ainda que na condi魹ｽ魹ｽo de inativos; d) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando amparado por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil seja membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo quando amparado por sistema de previd魹ｽncia social do pa魹ｽs do domic魹ｽlio ou por sistema previdenci魹ｽrio do respectivo organismo internacional; e f) o aposentado de qualquer regime previdenci魹ｽrio nomeado magistrado classista tempor魹ｽrio da Justi魹ｽa do Trabalho, na forma dos incisos II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 111 ou III do art. 115 ou do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 116 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , ou nomeado magistrado da Justi魹ｽa Eleitoral, na forma dos incisos II do art. 119 ou III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 120 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; V - como contribuinte individual: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) ) a) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria ou pesqueira, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos e com aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) a) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria, a qualquer t魹ｽtulo, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, em 魹ｽrea, cont魹ｽnua ou descont魹ｽnua, superior a quatro m魹ｽdulos fiscais; ou, quando em 魹ｽrea igual ou inferior a quatro m魹ｽdulos fiscais ou atividade pesqueira ou extrativista, com aux魹ｽlio de empregados ou por interm魹ｽdio de prepostos; ou ainda nas hip魹ｽteses dos 魹ｽ魹ｽ 8 o e 23 deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). b) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade de extra魹ｽ魹ｽo mineral - garimpo -, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos, com ou sem o aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) c) o ministro de confiss魹ｽo religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa, quando mantidos pela entidade a que pertencem, salvo se filiados obrigatoriamente 魹ｽ Previd魹ｽncia Social em raz魹ｽo de outra atividade ou a outro regime previdenci魹ｽrio, militar ou civil, ainda que na condi魹ｽ魹ｽo de inativos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) c) o ministro de confiss魹ｽo religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) d) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil 魹ｽ membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo quando coberto por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) e) o titular de firma individual urbana ou rural; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) e) desde que receba remunera魹ｽ魹ｽo decorrente de trabalho na empresa: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 1. o empres魹ｽrio individual e o titular de empresa individual de responsabilidade limitada, urbana ou rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 2. o diretor n魹ｽo empregado e o membro de conselho de administra魹ｽ魹ｽo de sociedade an魹ｽnima; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 3. o s魹ｽcio de sociedade em nome coletivo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 4. o s魹ｽcio solid魹ｽrio, o s魹ｽcio gerente, o s魹ｽcio cotista e o administrador, quanto a este 魹ｽltimo, quando n魹ｽo for empregado em sociedade limitada, urbana ou rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). f) o diretor n魹ｽo empregado e o membro de conselho de administra魹ｽ魹ｽo na sociedade an魹ｽnima; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). g) todos os s魹ｽcios, nas sociedades em nome coletivo e de capital e ind魹ｽstria; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). h) o s魹ｽcio gerente e o s魹ｽcio cotista que recebam remunera魹ｽ魹ｽo decorrente de seu trabalho na sociedade por cotas de responsabilidade limitada, urbana ou rural; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) h) o s魹ｽcio gerente e o s魹ｽcio cotista que recebam remunera魹ｽ魹ｽo decorrente de seu trabalho e o administrador n魹ｽo empregado na sociedade por cotas de responsabilidade limitada, urbana ou rural; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). i) o associado eleito para cargo de dire魹ｽ魹ｽo em cooperativa, associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o s魹ｽndico ou administrador eleito para exercer atividade de dire魹ｽ魹ｽo condominial, desde que recebam remunera魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) j) quem presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural, em car魹ｽter eventual, a uma ou mais empresas, sem rela魹ｽ魹ｽo de emprego; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) l) a pessoa f魹ｽsica que exerce, por conta pr魹ｽpria, atividade econ魹ｽmica de natureza urbana, com fins lucrativos ou n魹ｽo; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) m) o aposentado de qualquer regime previdenci魹ｽrio nomeado magistrado classista tempor魹ｽrio da Justi魹ｽa do Trabalho, na forma dos incisos II do 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 111 ou III do art. 115 ou do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 116 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , ou nomeado magistrado da Justi魹ｽa Eleitoral, na forma dos incisos II do art. 119 ou III do 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 120 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) n) o cooperado de cooperativa de produ魹ｽ魹ｽo que, nesta condi魹ｽ魹ｽo, presta servi魹ｽo 魹ｽ sociedade cooperativa mediante remunera魹ｽ魹ｽo ajustada ao trabalho executado; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) o) o segurado recolhido 魹ｽ pris魹ｽo sob regime fechado ou semi-aberto, que, nesta condi魹ｽ魹ｽo, preste servi魹ｽo, dentro ou fora da unidade penal, a uma ou mais empresas, com ou sem intermedia魹ｽ魹ｽo da organiza魹ｽ魹ｽo carcer魹ｽria ou entidade afim, ou que exerce atividade artesanal por conta pr魹ｽpria; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.054, de 2009) p) o Micro Empreendedor Individual - MEI de que tratam os arts. 18-A e 18-C da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 , que opte pelo recolhimento dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes abrangidos pelo Simples Nacional em valores fixos mensais; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). q) o m魹ｽdico participante do Projeto Mais M魹ｽdicos para o Brasil, institu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.871, de 22 de outubro de 2013 , exceto na hip魹ｽtese de cobertura securit魹ｽria espec魹ｽfica estabelecida por organismo internacional ou filia魹ｽ魹ｽo a regime de seguridade social em seu pa魹ｽs de origem, com o qual a Rep魹ｽblica Federativa do Brasil mantenha acordo de seguridade social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). r) o m魹ｽdico em curso de forma魹ｽ魹ｽo no 魹ｽmbito do Programa M魹ｽdicos pelo Brasil, institu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.958, de 18 de dezembro de 2019 ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VI - como trabalhador avulso - aquele que, sindicalizado ou n魹ｽo, presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural, a diversas empresas, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, com a intermedia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, nos termos da Lei n魹ｽ 8.630, de 25 de fevereiro de 1993 , ou do sindicato da categoria, assim considerados: VI - como trabalhador avulso - aquele que: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) o trabalhador que exerce atividade portu魹ｽria de capatazia, estiva, confer魹ｽncia e conserto de carga, vigil魹ｽncia de embarca魹ｽ魹ｽo e bloco; a) sindicalizado ou n魹ｽo, preste servi魹ｽo de natureza urbana ou rural a diversas empresas, ou equiparados, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, com intermedia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 12.815, de 5 de junho de 2013 , ou do sindicato da categoria, assim considerados: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 1. o trabalhador que exer魹ｽa atividade portu魹ｽria de capatazia, estiva, confer魹ｽncia e conserto de carga e vigil魹ｽncia de embarca魹ｽ魹ｽo e bloco; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 2. o trabalhador de estiva de mercadorias de qualquer natureza, inclusive carv魹ｽo e min魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 3. o trabalhador em alvarenga (embarca魹ｽ魹ｽo para carga e descarga de navios); (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 4. o amarrador de embarca魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 5. o ensacador de caf魹ｽ, cacau, sal e similares; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 6. o trabalhador na ind魹ｽstria de extra魹ｽ魹ｽo de sal; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 7. o carregador de bagagem em porto; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 8. o pr魹ｽtico de barra em porto; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 9. o guindasteiro; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 10. o classificador, o movimentador e o empacotador de mercadorias em portos; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) o trabalhador de estiva de mercadorias de qualquer natureza, inclusive carv魹ｽo e min魹ｽrio; b) exer魹ｽa atividade de movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias em geral, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 12.023, de 27 de agosto de 2009 , em 魹ｽreas urbanas ou rurais, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, com intermedia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do sindicato da categoria, por meio de acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho, nas atividades de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 1. cargas e descargas de mercadorias a granel e ensacados, costura, pesagem, embalagem, enlonamento, ensaque, arrasto, posicionamento, acomoda魹ｽ魹ｽo, reordenamento, repara魹ｽ魹ｽo de carga, amostragem, arruma魹ｽ魹ｽo, remo魹ｽ魹ｽo, classifica魹ｽ魹ｽo, empilhamento, transporte com empilhadeiras, paletiza魹ｽ魹ｽo, ova e desova de vag魹ｽes, carga e descarga em feiras livres e abastecimento de lenha em secadores e caldeiras; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 2. opera魹ｽ魹ｽo de equipamentos de carga e descarga; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 3. pr魹ｽ-limpeza e limpeza em locais necess魹ｽrios 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes ou 魹ｽ sua continuidade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). c) o trabalhador em alvarenga (embarca魹ｽ魹ｽo para carga e descarga de navios); (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). d) o amarrador de embarca魹ｽ魹ｽo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). e) o ensacador de caf魹ｽ, cacau, sal e similares; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). f) o trabalhador na ind魹ｽstria de extra魹ｽ魹ｽo de sal; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). g) o carregador de bagagem em porto; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). h) o pr魹ｽtico de barra em porto; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). i) o guindasteiro; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). j) o classificador, o movimentador e o empacotador de mercadorias em portos; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VII - como segurado especial - o produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendat魹ｽrio rurais, o pescador artesanal e seus assemelhados, que exer魹ｽam suas atividades, individualmente ou em regime de economia familiar, com ou sem aux魹ｽlio eventual de terceiros, bem como seus respectivos c魹ｽnjuges ou companheiros e filhos maiores de dezesseis anos de idade ou a eles equiparados, desde que trabalhem comprovadamente com o grupo familiar respectivo. VII - como segurado especial: a pessoa f魹ｽsica residente no im魹ｽvel rural ou em aglomerado urbano ou rural pr魹ｽximo que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o aux魹ｽlio eventual de terceiros, na condi魹ｽ魹ｽo de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). a) produtor, seja ele propriet魹ｽrio, usufrutu魹ｽrio, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodat魹ｽrio ou arrendat魹ｽrio rurais, que explore atividade: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 1. agropecu魹ｽria em 魹ｽrea cont魹ｽnua ou n魹ｽo de at魹ｽ quatro m魹ｽdulos fiscais; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 2. de seringueiro ou extrativista vegetal na coleta e extra魹ｽ魹ｽo, de modo sustent魹ｽvel, de recursos naturais renov魹ｽveis, e fa魹ｽa dessas atividades o principal meio de vida; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que fa魹ｽa da pesca profiss魹ｽo habitual ou principal meio de vida; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). c) c魹ｽnjuge ou companheiro, bem como filho maior de dezesseis anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ deste inciso, que, comprovadamente, tenham participa魹ｽ魹ｽo ativa nas atividades rurais do grupo familiar. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). c) c魹ｽnjuge ou companheiro, bem como filho maior de dezesseis anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ deste inciso, que, comprovadamente, tenham participa魹ｽ魹ｽo ativa nas atividades rurais ou pesqueiras artesanais, respectivamente, do grupo familiar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.499, de 2015) 魹ｽ 1 魹ｽ O aposentado pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social que voltar a exercer atividade abrangida por este regime 魹ｽ segurado obrigat魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo a essa atividade, ficando sujeito 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que trata este Regulamento. 魹ｽ 2 魹ｽ Considera-se diretor empregado aquele que, participando ou n魹ｽo do risco econ魹ｽmico do empreendimento, seja contratado ou promovido para cargo de dire魹ｽ魹ｽo das sociedades an魹ｽnimas, mantendo as caracter魹ｽsticas inerentes 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de emprego. 魹ｽ 3 魹ｽ Considera-se diretor n魹ｽo empregado aquele que, participando ou n魹ｽo do risco econ魹ｽmico do empreendimento, seja eleito, por assembl魹ｽia geral dos acionistas, para cargo de dire魹ｽ魹ｽo das sociedades an魹ｽnimas, n魹ｽo mantendo as caracter魹ｽsticas inerentes 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de emprego. 魹ｽ 4 魹ｽ Entende-se por servi魹ｽo prestado em car魹ｽter n魹ｽo eventual aquele relacionado direta ou indiretamente com as atividades normais da empresa. 魹ｽ 5魹ｽ Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da fam魹ｽlia 魹ｽ indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia e 魹ｽ exercido em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua depend魹ｽncia e colabora魹ｽ魹ｽo, sem utiliza魹ｽ魹ｽo de empregado. 魹ｽ 5 o Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da fam魹ｽlia 魹ｽ indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia e ao desenvolvimento socioecon魹ｽmico do n魹ｽcleo familiar e 魹ｽ exercido em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua depend魹ｽncia e colabora魹ｽ魹ｽo, sem a utiliza魹ｽ魹ｽo de empregados permanentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 6 魹ｽ Entende-se como aux魹ｽlio eventual de terceiros o que 魹ｽ exercido ocasionalmente, em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua colabora魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo existindo subordina魹ｽ魹ｽo nem remunera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7 魹ｽ Para efeito do disposto na al魹ｽnea "a" do inciso VI do caput , entende-se por: I - capatazia - a atividade de movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias nas instala魹ｽ魹ｽes de uso p魹ｽblico, compreendendo o recebimento, confer魹ｽncia, transporte interno, abertura de volumes para confer魹ｽncia aduaneira, manipula魹ｽ魹ｽo, arruma魹ｽ魹ｽo e entrega, bem como o carregamento e descarga de embarca魹ｽ魹ｽes, quando efetuados por aparelhamento portu魹ｽrio; I - capatazia - a atividade de movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias nas instala魹ｽ魹ｽes dentro do porto, compreendidos o recebimento, a confer魹ｽncia, o transporte interno, a abertura de volumes para a confer魹ｽncia aduaneira, a manipula魹ｽ魹ｽo, a arruma魹ｽ魹ｽo e a entrega e o carregamento e a descarga de embarca魹ｽ魹ｽes, quando efetuados por aparelhamento portu魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - estiva - a atividade de movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias nos conveses ou nos por魹ｽes das embarca魹ｽ魹ｽes principais ou auxiliares, incluindo transbordo, arruma魹ｽ魹ｽo, pea魹ｽ魹ｽo e despea魹ｽ魹ｽo, bem como o carregamento e a descarga das mesmas, quando realizados com equipamentos de bordo; III - confer魹ｽncia de carga - a contagem de volumes, anota魹ｽ魹ｽo de suas caracter魹ｽsticas, proced魹ｽncia ou destino, verifica魹ｽ魹ｽo do estado das mercadorias, assist魹ｽncia 魹ｽ pesagem, confer魹ｽncia do manifesto e demais servi魹ｽos correlatos, nas opera魹ｽ魹ｽes de carregamento e descarga de embarca魹ｽ魹ｽes; IV - conserto de carga - o reparo e a restaura魹ｽ魹ｽo das embalagens de mercadoria, nas opera魹ｽ魹ｽes de carregamento e descarga de embarca魹ｽ魹ｽes, reembalagem, marca魹ｽ魹ｽo, remarca魹ｽ魹ｽo, carimbagem, etiquetagem, abertura de volumes para vistoria e posterior recomposi魹ｽ魹ｽo; V - vigil魹ｽncia de embarca魹ｽ魹ｽes - a atividade de fiscaliza魹ｽ魹ｽo da entrada e sa魹ｽda de pessoas a bordo das embarca魹ｽ魹ｽes atracadas ou fundeadas ao largo, bem como da movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias nos portal魹ｽs, rampas, por魹ｽes, conveses, plataformas e em outros locais da embarca魹ｽ魹ｽo; e VI - bloco - a atividade de limpeza e conserva魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽes mercantes e de seus tanques, incluindo batimento de ferrugem, pintura, reparo de pequena monta e servi魹ｽos correlatos. 魹ｽ 8魹ｽ N魹ｽo se considera segurado especial a que se refere o inciso VII do caput o membro do grupo familiar que possui fonte de rendimento decorrente do exerc魹ｽcio de atividade remunerada, ressalvado o disposto no 魹ｽ 10, ou aposentadoria de qualquer regime. 魹ｽ 8魹ｽ N魹ｽo se considera segurado especial a que se refere o inciso VII do caput o membro do grupo familiar que possui outra fonte de rendimento decorrente do exerc魹ｽcio de atividade remunerada, ressalvado o disposto no 魹ｽ 10, de arrendamento de im魹ｽvel rural ou de aposentadoria de qualquer regime. (Reda魹ｽ魹ｽo dada Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 8魹ｽ N魹ｽo se considera segurado especial: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) I - o membro do grupo familiar que possui outra fonte de rendimento decorrente do exerc魹ｽcio de atividade remunerada, ressalvado o disposto no 魹ｽ 10, de arrendamento de im魹ｽvel rural ou de aposentadoria de qualquer regime; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) I - o membro do grupo familiar que possui outra fonte de rendimento, qualquer que seja a sua natureza, ressalvados o disposto no 魹ｽ 10 e a pens魹ｽo por morte deixada por segurado especial; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) I - o membro do grupo familiar que possui outra fonte de rendimento, qualquer que seja a sua natureza, ressalvados o disposto no 魹ｽ 10, a pens魹ｽo por morte deixada por segurado especial e os aux魹ｽlio-acidente, aux魹ｽlio-reclus魹ｽo e pens魹ｽo por morte, cujo valor seja inferior ou igual ao menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) II - a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria ou pesqueira por interm魹ｽdio de prepostos, sem o aux魹ｽlio de empregados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) II - a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria ou pesqueira por interm魹ｽdio de prepostos, sem o aux魹ｽlio de empregados, observado o disposto no 魹ｽ 18. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.845, de 2003) 魹ｽ 8 o N魹ｽo 魹ｽ segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - benef魹ｽcio de pens魹ｽo por morte, aux魹ｽlio-acidente ou aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, cujo valor n魹ｽo supere o do menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - benef魹ｽcio de pens魹ｽo por morte, aux魹ｽlio-acidente ou aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, cujo valor n魹ｽo supere o do menor benef魹ｽcio da previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I-A - benef魹ｽcio concedido ao segurado qualificado como segurado especial, independentemente do valor; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio pela participa魹ｽ魹ｽo em plano de previd魹ｽncia complementar institu魹ｽdo nos termos do inciso III do 魹ｽ 18 deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - exerc魹ｽcio de atividade remunerada em per魹ｽodo de entressafra ou do defeso, n魹ｽo superior a cento e vinte dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no 魹ｽ 22 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - exerc魹ｽcio de atividade remunerada em per魹ｽodo n魹ｽo superior a cento e vinte dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no 魹ｽ 22; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - exerc魹ｽcio de mandato eletivo de dirigente sindical de organiza魹ｽ魹ｽo da categoria de trabalhadores rurais; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). V - exerc魹ｽcio de mandato de vereador do munic魹ｽpio onde desenvolve a atividade rural, ou de dirigente de cooperativa rural constitu魹ｽda exclusivamente por segurados especiais, observado o disposto no 魹ｽ 22 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VI - parceria ou mea魹ｽ魹ｽo outorgada na forma e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no inciso I do 魹ｽ 18 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VII - atividade artesanal desenvolvida com mat魹ｽria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada mat魹ｽria-prima de outra origem, desde que, nesse caso, a renda mensal obtida na atividade n魹ｽo exceda ao menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VIII - atividade art魹ｽstica, desde que em valor mensal inferior ao menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 9 魹ｽ Para os fins previstos nas al魹ｽneas "a" e "b" do inciso V do caput , entende-se que a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, explora atividade atrav魹ｽs de prepostos quando, na condi魹ｽ魹ｽo de parceiro outorgante, desenvolve atividade agropecu魹ｽria, pesqueira ou de extra魹ｽ魹ｽo de minerais por interm魹ｽdio de parceiros ou meeiros. 魹ｽ 10. O dirigente sindical mant魹ｽm, durante o exerc魹ｽcio do mandato, o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social de antes da investidura no cargo. 魹ｽ 11. O magistrado classista tempor魹ｽrio da Justi魹ｽa do Trabalho, nomeado na forma do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 111 ou III do art. 115 ou do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 116 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , e o magistrado da Justi魹ｽa Eleitoral, nomeado na forma do inciso II do art. 119 ou III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 120 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , mant魹ｽm o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social de antes da investidura no cargo. 魹ｽ 11. O magistrado da Justi魹ｽa Eleitoral, nomeado na forma do inciso II do art. 119 ou III do 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 120 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , mant魹ｽm o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social de antes da investidura no cargo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 12. O exerc魹ｽcio de atividade remunerada sujeita a filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. 魹ｽ 13. Aquele que exerce, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social 魹ｽ obrigatoriamente filiado em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma dessas atividades, observado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 215. 魹ｽ 13. Aquele que exerce, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS 魹ｽ obrigatoriamente filiado em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma dessas atividades, observada, para os segurados inscritos at魹ｽ 29 de novembro de 1999 e sujeitos a sal魹ｽrio-base, a tabela de transitoriedade de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 278-A e, para os segurados inscritos a partir daquela data, o disposto no inciso III do caput do art. 214. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) 魹ｽ 13. Aquele que exerce concomitantemente mais de uma atividade remunerada sujeita ao RGPS 魹ｽ obrigatoriamente filiado no referido Regime em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma dessas atividades, observado o disposto no inciso III do caput do art. 214. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 14. Considera-se pescador artesanal aquele que, utilizando ou n魹ｽo embarca魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria, com at魹ｽ duas toneladas brutas de tara, faz da pesca sua profiss魹ｽo habitual ou meio principal de vida, inclusive em regime de parceria, mea魹ｽ魹ｽo ou arrendamento. 魹ｽ 14. Considera-se pescador artesanal aquele que, individualmente ou em regime de economia familiar, faz da pesca sua profiss魹ｽo habitual ou meio principal de vida, desde que: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) I - n魹ｽo utilize embarca魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) I - n魹ｽo utilize embarca魹ｽ魹ｽo; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.424, de 2015) II - utilize embarca魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ seis toneladas de arquea魹ｽ魹ｽo bruta, ainda que com aux魹ｽlio de parceiro; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) II - utilize embarca魹ｽ魹ｽo de pequeno porte, nos termos da Lei n 魹ｽ 11.959, de 29 de junho de 2009 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.424, de 2015) III - na condi魹ｽ魹ｽo, exclusivamente, de parceiro outorgado, utilize embarca魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ dez toneladas de arquea魹ｽ魹ｽo bruta. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.424, de 2015) 魹ｽ 14-A. Considera-se assemelhado ao pescador artesanal aquele que realiza atividade de apoio 魹ｽ pesca artesanal, exercendo trabalhos de confec魹ｽ魹ｽo e de reparos de artes e petrechos de pesca e de reparos em embarca魹ｽ魹ｽes de pequeno porte ou atuando no processamento do produto da pesca artesanal. (Inclu魹ｽdo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.499, de 2015) 魹ｽ 15. S魹ｽo trabalhadores aut魹ｽnomos, entre outros: 魹ｽ 15. Enquadram-se nas situa魹ｽ魹ｽes previstas nas al魹ｽneas "j" e "l" do inciso V do caput , entre outros: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) I - o condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, assim considerado aquele que exerce atividade profissional sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, quando propriet魹ｽrio, co-propriet魹ｽrio ou promitente comprador de um s魹ｽ ve魹ｽculo; I - aquele que trabalha como condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, inclusive como taxista ou motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, ou como operador de trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - aquele que exerce atividade de auxiliar de condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, em autom魹ｽvel cedido em regime de colabora魹ｽ魹ｽo, nos termos da Lei n 魹ｽ 6.094, de 30 de agosto de 1974 ; III - aquele que, pessoalmente, por conta pr魹ｽpria e a seu risco, exerce pequena atividade comercial em via p魹ｽblica ou de porta em porta, como comerciante ambulante, nos termos da Lei n 魹ｽ 6.586, de 6 de novembro de 1978 ; IV - o trabalhador associado a cooperativa que, nessa qualidade, presta servi魹ｽos a terceiros; V - o membro de conselho fiscal de sociedade por a魹ｽ魹ｽes; VI - aquele que presta servi魹ｽo de natureza n魹ｽo cont魹ｽnua, por conta pr魹ｽpria, a pessoa ou fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial desta, sem fins lucrativos; VI - aquele que presta servi魹ｽo de natureza n魹ｽo cont魹ｽnua, por conta pr魹ｽpria, a pessoa ou fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial desta, em atividade sem fins lucrativos, at魹ｽ dois dias por semana; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VII - o not魹ｽrio ou tabeli魹ｽo e o oficial de registros ou registrador, titular de cart魹ｽrio, que det魹ｽm a delega魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio da atividade notarial e de registro, n魹ｽo remunerados pelos cofres p魹ｽblicos, admitidos a partir de 21 de novembro de 1994; VIII - aquele que, na condi魹ｽ魹ｽo de pequeno feirante, compra para revenda produtos hortifrutigranjeiros ou assemelhados; IX - a pessoa f魹ｽsica que edifica obra de constru魹ｽ魹ｽo civil; X - o m魹ｽdico-residente de que trata a Lei n魹ｽ 6.932, de 7 de julho de 1981, com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 8.138, de 28 de dezembro de 1990; X - o m魹ｽdico residente de que trata a Lei n 魹ｽ 6.932, de 7 de julho de 1981 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) XI - o pescador que trabalha em regime de parceria, mea魹ｽ魹ｽo ou arrendamento, em barco com mais de duas toneladas brutas de tara; e XI - o pescador que trabalha em regime de parceria, mea魹ｽ魹ｽo ou arrendamento, em embarca魹ｽ魹ｽo com mais de seis toneladas de arquea魹ｽ魹ｽo bruta, ressalvado o disposto no inciso III do 魹ｽ 14; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) XI - o pescador que trabalha em regime de parceria, mea魹ｽ魹ｽo ou arrendamento, em embarca魹ｽ魹ｽo de m魹ｽdio ou grande porte, nos termos da Lei n 魹ｽ 11.959, de 2009; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.424, de 2015) XII - o incorporador de que trata o art. 29 da Lei n 魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 . XIII - o bolsista da Funda魹ｽ魹ｽo Habitacional do Ex魹ｽrcito contratado em conformidade com a Lei n 魹ｽ 6.855, de 18 de novembro de 1980 ; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XIV - o 魹ｽrbitro e seus auxiliares que atuam em conformidade com a Lei n 魹ｽ 9.615, de 24 de mar魹ｽo de 1998 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XV - o membro de conselho tutelar de que trata o art. 132 da Lei n 魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990 , quando remunerado; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) XVI - o interventor, o liquidante, o administrador especial e o diretor fiscal de institui魹ｽ魹ｽo financeira de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ do art. 201. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) XVI - o interventor, o liquidante, o administrador especial e o diretor fiscal de institui魹ｽ魹ｽo financeira, empresa ou entidade referida no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 201; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XVII - o transportador aut魹ｽnomo de cargas e o transportador aut魹ｽnomo de cargas auxiliar, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 11.442, de 5 de janeiro de 2007 ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XVIII - o repentista de que trata a Lei n魹ｽ 12.198, de 14 de janeiro de 2010 , desde que n魹ｽo se enquadre na condi魹ｽ魹ｽo de empregado, prevista no inciso I do caput, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ referida atividade; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XIX - o artes魹ｽo de que trata a Lei n魹ｽ 13.180, de 22 de outubro de 2015 , desde que n魹ｽo se enquadre em outras categorias de segurado obrigat魹ｽrio do RGPS em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ referida atividade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 16. Aplica-se o disposto na al魹ｽnea "i" do inciso I do caput ao ocupante de cargo de Ministro de Estado, de Secret魹ｽrio Estadual, Distrital ou Municipal, sem v魹ｽnculo efetivo com a Uni魹ｽo, Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, suas autarquias, ainda que em regime especial, e funda魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 17. Para os fins do 魹ｽ 14, entende-se por tonelagem de arquea魹ｽ魹ｽo bruta a express魹ｽo da capacidade total da embarca魹ｽ魹ｽo constante da respectiva certifica魹ｽ魹ｽo fornecida pelo 魹ｽrg魹ｽo competente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.424, de 2015) 魹ｽ 18. N魹ｽo descaracteriza a condi魹ｽ魹ｽo de segurado especial a outorga de at魹ｽ cinq魹ｽenta por cento de im魹ｽvel rural, cuja 魹ｽrea total seja de no m魹ｽximo quatro m魹ｽdulos fiscais, por meio de contrato de parceria ou mea魹ｽ魹ｽo, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade individualmente ou em regime de economia familiar. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.845, de 2003) 魹ｽ 18. N魹ｽo descaracteriza a condi魹ｽ魹ｽo de segurado especial: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, mea魹ｽ魹ｽo ou comodato, de at魹ｽ cinq魹ｽenta por cento de im魹ｽvel rural cuja 魹ｽrea total, cont魹ｽnua ou descont魹ｽnua, n魹ｽo seja superior a quatro m魹ｽdulos fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia familiar; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - a explora魹ｽ魹ｽo da atividade tur魹ｽstica da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por n魹ｽo mais de cento e vinte dias ao ano; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - a participa魹ｽ魹ｽo em plano de previd魹ｽncia complementar institu魹ｽdo por entidade classista a que seja associado, em raz魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). IV - a participa魹ｽ魹ｽo como benefici魹ｽrio ou integrante de grupo familiar que tem algum componente que seja benefici魹ｽrio de programa assistencial oficial de governo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). V - a utiliza魹ｽ魹ｽo pelo pr魹ｽprio grupo familiar de processo de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal, na explora魹ｽ魹ｽo da atividade, de acordo com o disposto no 魹ｽ 25; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VI - a associa魹ｽ魹ｽo a cooperativa agropecu魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VI - a associa魹ｽ魹ｽo a cooperativa agropecu魹ｽria ou de cr魹ｽdito rural; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VII - a incid魹ｽncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do disposto no inciso VIII; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII - a participa魹ｽ魹ｽo do segurado especial em sociedade empres魹ｽria ou em sociedade simples ou a sua atua魹ｽ魹ｽo como empres魹ｽrio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou 魹ｽmbito agr魹ｽcola, agroindustrial ou agrotur魹ｽstico, considerada microempresa nos termos do disposto na Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006, desde que, mantido o exerc魹ｽcio da sua atividade rural na forma prevista no inciso VII do caput e no 魹ｽ 5魹ｽ, a pessoa jur魹ｽdica seja composta apenas por segurados especiais e sediada no mesmo Munic魹ｽpio ou em Munic魹ｽpio lim魹ｽtrofe 魹ｽquele em que ao menos um deles desenvolva as suas atividades. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 19. Os segurados de que trata o art. 199-A ter魹ｽo identifica魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica nos registros da Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 20. Para os fins deste artigo, considera-se que o segurado especial reside em aglomerado urbano ou rural pr魹ｽximo ao im魹ｽvel rural onde desenvolve a atividade quando resida no mesmo munic魹ｽpio de situa魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel onde desenvolve a atividade rural, ou em munic魹ｽpio cont魹ｽguo ao em que desenvolve a atividade rural. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 21. O grupo familiar poder魹ｽ utilizar-se de empregado, inclusive daquele referido na al魹ｽnea 魹ｽr魹ｽ do inciso I do caput deste artigo, ou de trabalhador de que trata a al魹ｽnea 魹ｽj魹ｽ do inciso V, em 魹ｽpocas de safra, 魹ｽ raz魹ｽo de no m魹ｽximo cento e vinte pessoas/dia dentro do ano civil, em per魹ｽodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, 魹ｽ raz魹ｽo de oito horas/dia e quarenta e quatro horas/semana. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 21. O grupo familiar poder魹ｽ utilizar-se de empregado contratado por prazo determinado, inclusive daquele referido na al魹ｽnea 魹ｽr魹ｽ do inciso I do caput , ou de trabalhador de que trata a al魹ｽnea 魹ｽj魹ｽ do inciso V do caput , 魹ｽ raz魹ｽo de, no m魹ｽximo, cento e vinte pessoas por dia no mesmo ano civil, em per魹ｽodos corridos ou intercalados, ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, 魹ｽ raz魹ｽo de oito horas por dia e quarenta e quatro horas por semana, hip魹ｽteses em que per魹ｽodos de afastamento em decorr魹ｽncia de percep魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria n魹ｽo ser魹ｽo computados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 22. O disposto nos incisos III e V do 魹ｽ 8 o deste artigo n魹ｽo dispensa o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo devida em rela魹ｽ魹ｽo ao exerc魹ｽcio das atividades de que tratam os referidos incisos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008 魹ｽ 22. O disposto nos incisos III e V do 魹ｽ 8魹ｽ e no inciso VIII do 魹ｽ 18 n魹ｽo dispensar魹ｽ o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo devida em rela魹ｽ魹ｽo ao exerc魹ｽcio das atividades de que tratam os referidos incisos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 23. O segurado especial fica exclu魹ｽdo dessa categoria: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - a contar do primeiro dia do m魹ｽs em que: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). a) deixar de satisfazer as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no inciso VII do caput deste artigo, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 13, ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do 魹ｽ 18 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do 魹ｽ 8 o deste artigo, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 13; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigat魹ｽrio do Regulamento da Previd魹ｽncia Social, exceto nas hip魹ｽteses previstas nos incisos III, V, VII e VIII do 魹ｽ 8魹ｽ e no inciso VIII do 魹ｽ 18, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 13; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). c) se tornar segurado obrigat魹ｽrio de outro regime previdenci魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008 c) se tornar segurado obrigat魹ｽrio de outro regime previdenci魹ｽrio; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). d) na hip魹ｽtese de descumprimento do disposto no inciso VIII do 魹ｽ 18: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 1. participar de sociedade empres魹ｽria ou de sociedade simples; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 2. atuar como empres魹ｽrio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - a contar do primeiro dia do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da ocorr魹ｽncia, quando o grupo familiar a que pertence exceder o limite de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). a) utiliza魹ｽ魹ｽo de trabalhadores nos termos do 魹ｽ 21 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do 魹ｽ 8 o deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do 魹ｽ 18 deste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 24. Aplica-se o disposto na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso V do caput deste artigo ao c魹ｽnjuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural por este explorada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 25. Considera-se processo de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal aquele realizado diretamente pelo pr魹ｽprio produtor rural pessoa f魹ｽsica, observado o disposto no 魹ｽ 5 o do art. 200, desde que n魹ｽo esteja sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI.魹ｽ 26. 魹ｽ considerado MEI o empres魹ｽrio individual a que se refere o art. 966 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - C魹ｽdigo Civil, que tenha auferido receita bruta, no ano-calend魹ｽrio anterior, de at魹ｽ R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), optante pelo Simples Nacional e que n魹ｽo esteja impedido de optar pela sistem魹ｽtica de recolhimento mencionada na al魹ｽnea 魹ｽp魹ｽ do inciso V do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 26. 魹ｽ considerado microempreendedor individual - MEI o empres魹ｽrio individual a que se refere o art. 966 da Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, ou o empreendedor que exer魹ｽa as atividades de industrializa魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo e presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos no 魹ｽmbito rural, que tenha auferido receita bruta no ano-calend魹ｽrio imediatamente anterior at魹ｽ o limite estabelecido no art. 18-A da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006 , que tenha optado pelo Simples Nacional e n魹ｽo esteja impedido de optar pela sistem魹ｽtica de recolhimento a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽp魹ｽ do inciso V do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 27. O v魹ｽnculo empregat魹ｽcio mantido entre c魹ｽnjuges ou companheiros n魹ｽo impede o reconhecimento da qualidade de segurado do empregado, exclu魹ｽdo o dom魹ｽstico, observado o disposto no art. 19-B. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 10. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uni魹ｽo, Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, s魹ｽo exclu魹ｽdos, nesta condi魹ｽ魹ｽo, do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social consubstanciado neste Regulamento, desde que amparados por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. 魹ｽ 1魹ｽ Caso os servidores referidos no caput venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, tornar-se-魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios em rela魹ｽ魹ｽo a estas atividades. 魹ｽ 2魹ｽ Entende-se por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social o que assegura pelo menos aposentadoria e pens魹ｽo por morte. Art. 10. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uni魹ｽo, Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, s魹ｽo exclu魹ｽdos do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social consubstanciado neste Regulamento, desde que amparados por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 1 魹ｽ Caso o servidor ou o militar, amparados por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, sejam requisitados para outro 魹ｽrg魹ｽo ou entidade cujo regime previdenci魹ｽrio n魹ｽo permita a filia魹ｽ魹ｽo nessa condi魹ｽ魹ｽo, permanecer魹ｽo vinculados ao regime de origem, obedecidas 魹ｽs regras que cada ente estabele魹ｽa acerca de sua contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2 魹ｽ Caso o servidor ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, tornar-se-魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios em rela魹ｽ魹ｽo a essas atividades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ Entende-se por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social o que assegura pelo menos aposentadoria e pens魹ｽo por morte. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3 魹ｽ Entende-se por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social o que assegura pelo menos as aposentadorias e pens魹ｽo por morte previstas no art. 40 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) ) Art. 11. 魹ｽ segurado facultativo o maior de dezesseis anos de idade que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, mediante contribui魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 199, desde que n魹ｽo esteja exercendo atividade remunerada que o enquadre como segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social. 魹ｽ 1 魹ｽ Podem filiar-se facultativamente, entre outros: I - a dona-de-casa; I - aquele que se dedique exclusivamente ao trabalho dom魹ｽstico no 魹ｽmbito de sua resid魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - o s魹ｽndico de condom魹ｽnio, quando n魹ｽo remunerado; III - o estudante; IV - o brasileiro que acompanha c魹ｽnjuge que presta servi魹ｽo no exterior; V - aquele que deixou de ser segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social; VI - o membro de conselho tutelar de que trata o art. 132 da Lei n 魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990 , quando n魹ｽo esteja vinculado a qualquer regime de previd魹ｽncia social; VII - o bolsista e o estagi魹ｽrio que prestam servi魹ｽos a empresa de acordo com a Lei n魹ｽ 6.494, de 1977 ; VII - o estagi魹ｽrio que preste servi魹ｽos a empresa nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 11.788, de 2008 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VIII - o bolsista que se dedique em tempo integral a pesquisa, curso de especializa魹ｽ魹ｽo, p魹ｽs-gradua魹ｽ魹ｽo, mestrado ou doutorado, no Brasil ou no exterior, desde que n魹ｽo esteja vinculado a qualquer regime de previd魹ｽncia social; IX - o presidi魹ｽrio que n魹ｽo exerce atividade remunerada nem esteja vinculado a qualquer regime de previd魹ｽncia social; e IX - o presidi魹ｽrio que n魹ｽo exerce atividade remunerada nem esteja vinculado a qualquer regime de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 7.054, de 2009) X - o brasileiro residente ou domiciliado no exterior, salvo se filiado a regime previdenci魹ｽrio de pa魹ｽs com o qual o Brasil mantenha acordo internacional. X - o brasileiro residente ou domiciliado no exterior, salvo se filiado a regime previdenci魹ｽrio de pa魹ｽs com o qual o Brasil mantenha acordo internacional; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 7.054, de 2009) X - o brasileiro residente ou domiciliado no exterior; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XI - o segurado recolhido 魹ｽ pris魹ｽo sob regime fechado ou semi-aberto, que, nesta condi魹ｽ魹ｽo, preste servi魹ｽo, dentro ou fora da unidade penal, a uma ou mais empresas, com ou sem intermedia魹ｽ魹ｽo da organiza魹ｽ魹ｽo carcer魹ｽria ou entidade afim, ou que exerce atividade artesanal por conta pr魹ｽpria. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 7.054, de 2009) XII - o atleta benefici魹ｽrio da Bolsa-Atleta n魹ｽo filiado a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ou n魹ｽo enquadrado em uma das hip魹ｽteses previstas no art. 9魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ 魹ｽ vedada a filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, na qualidade de segurado facultativo, de pessoa participante de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, salvo na hip魹ｽtese de afastamento sem vencimento e desde que n魹ｽo permitida, nesta condi魹ｽ魹ｽo, contribui魹ｽ魹ｽo ao respectivo regime pr魹ｽprio. 魹ｽ 3 魹ｽ A filia魹ｽ魹ｽo na qualidade de segurado facultativo representa ato volitivo, gerando efeito somente a partir da inscri魹ｽ魹ｽo e do primeiro recolhimento, n魹ｽo podendo retroagir e n魹ｽo permitindo o pagamento de contribui魹ｽ魹ｽes relativas a compet魹ｽncias anteriores 魹ｽ data da inscri魹ｽ魹ｽo, ressalvado o 魹ｽ 3 魹ｽ do art. 28. 魹ｽ 4 魹ｽ Ap魹ｽs a inscri魹ｽ魹ｽo, o segurado facultativo somente poder魹ｽ recolher contribui魹ｽ魹ｽes em atraso quando n魹ｽo tiver ocorrido perda da qualidade de segurado, conforme o disposto no inciso VI do art. 13. 魹ｽ 5魹ｽ O segurado poder魹ｽ contribuir facultativamente durante os per魹ｽodos de afastamento ou de inatividade, desde que n魹ｽo receba remunera魹ｽ魹ｽo nesses per魹ｽodos e n魹ｽo exer魹ｽa outra atividade que o vincule ao RGPS ou a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 12. Consideram-se: I - empresa - a firma individual ou a sociedade que assume o risco de atividade econ魹ｽmica urbana ou rural, com fins lucrativos ou n魹ｽo, bem como os 魹ｽrg魹ｽos e as entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, indireta e fundacional; e II - empregador dom魹ｽstico - aquele que admite a seu servi魹ｽo, mediante remunera魹ｽ魹ｽo, sem finalidade lucrativa, empregado dom魹ｽstico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Consideram-se empresa, para os efeitos deste Regulamento: Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Equiparam-se a empresa, para os efeitos deste Regulamento: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) I - o trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo; I - o contribuinte individual, em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - a cooperativa, a associa魹ｽ魹ｽo ou a entidade de qualquer natureza ou finalidade, inclusive a miss魹ｽo diplom魹ｽtica e a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreiras estrangeiras; III - o operador portu魹ｽrio e o 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra de que trata a Lei n魹ｽ 8.630, de 1993 ; e III - o operador portu魹ｽrio e o 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra de que trata a Lei n魹ｽ 12.815, de 2013 ; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - o propriet魹ｽrio ou dono de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, quando pessoa f魹ｽsica, em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo. Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica Da Manuten魹ｽ魹ｽo e da Perda da Qualidade de Segurado Art. 13. Mant魹ｽm a qualidade de segurado, independentemente de contribui魹ｽ魹ｽes: I - sem limite de prazo, quem est魹ｽ em gozo de benef魹ｽcio; I - sem limite de prazo, o segurado que estiver em gozo de benef魹ｽcio, exceto na hip魹ｽtese de aux魹ｽlio-acidente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - at魹ｽ doze meses ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio por incapacidade ou ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela previd魹ｽncia social ou estiver suspenso ou licenciado sem remunera魹ｽ魹ｽo; II - at魹ｽ doze meses ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes, observado o disposto nos 魹ｽ 7魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ e no art. 19-E (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - at魹ｽ doze meses ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio por incapacidade ou das contribui魹ｽ魹ｽes, observado o disposto nos 魹ｽ 7魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ e no art. 19-E; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) III - at魹ｽ doze meses ap魹ｽs cessar a segrega魹ｽ魹ｽo, o segurado acometido de doen魹ｽa de segrega魹ｽ魹ｽo compuls魹ｽria; IV - at魹ｽ doze meses ap魹ｽs o livramento, o segurado detido ou recluso; V - at魹ｽ tr魹ｽs meses ap魹ｽs o licenciamento, o segurado incorporado 魹ｽs For魹ｽas Armadas para prestar servi魹ｽo militar; e VI - at魹ｽ seis meses ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes, o segurado facultativo. 魹ｽ 1 魹ｽ O prazo do inciso II ser魹ｽ prorrogado para at魹ｽ vinte e quatro meses, se o segurado j魹ｽ tiver pago mais de cento e vinte contribui魹ｽ魹ｽes mensais sem interrup魹ｽ魹ｽo que acarrete a perda da qualidade de segurado. 魹ｽ 2 魹ｽ O prazo do inciso II ou do 魹ｽ 1 魹ｽ ser魹ｽ acrescido de doze meses para o segurado desempregado, desde que comprovada essa situa魹ｽ魹ｽo por registro no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio do Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego. 魹ｽ 3 魹ｽ Durante os prazos deste artigo, o segurado conserva todos os seus direitos perante a previd魹ｽncia social. 魹ｽ 4 魹ｽ Aplica-se o disposto no inciso II do caput e no 魹ｽ 1 魹ｽ ao segurado que se desvincular de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 5 魹ｽ A perda da qualidade de segurado n魹ｽo ser魹ｽ considerada para a concess魹ｽo das aposentadorias por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 6 魹ｽ Aplica-se o disposto no 魹ｽ 5 魹ｽ 魹ｽ aposentadoria por idade, desde que o segurado conte com, no m魹ｽnimo, o n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes mensais exigido para efeito de car魹ｽncia na data do requerimento do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 7魹ｽ Para o contribuinte individual, o per魹ｽodo de manuten魹ｽ魹ｽo da qualidade de segurado inicia-se no primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao da 魹ｽltima contribui魹ｽ魹ｽo com valor igual ou superior ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ O segurado que receber remunera魹ｽ魹ｽo inferior ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo somente manter魹ｽ a qualidade de segurado se efetuar os ajustes de complementa魹ｽ魹ｽo, utiliza魹ｽ魹ｽo e agrupamento a que se referem o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 19-E e o 魹ｽ 27-A do art. 216. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 14. A perda da qualidade de segurado ocorrer魹ｽ no dia dezesseis do segundo m魹ｽs seguinte ao t魹ｽrmino dos prazos fixados no art. 13. Art. 14. O reconhecimento da perda da qualidade de segurado no termo final dos prazos fixados no art. 13 ocorrer魹ｽ no dia seguinte ao do vencimento da contribui魹ｽ魹ｽo do contribuinte individual relativa ao m魹ｽs imediatamente posterior ao t魹ｽrmino daqueles prazos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 15. Para fins do disposto no artigo anterior, se o dia quinze recair no s魹ｽbado, domingo ou feriado, inclusive o municipal, o pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes dever魹ｽ ser efetuado no dia 魹ｽtil imediatamente anterior. Art. 15. Para fins do disposto no artigo anterior, se o dia quinze recair no s魹ｽbado, domingo ou feriado, inclusive o municipal, o pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes dever魹ｽ ser efetuado no dia 魹ｽtil imediatamente posterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Se魹ｽ魹ｽo II Dos Dependentes Art. 16. S魹ｽo benefici魹ｽrios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, na condi魹ｽ魹ｽo de dependentes do segurado: I - o c魹ｽnjuge, a companheira, o companheiro e o filho n魹ｽo emancipado de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, menor de vinte e um anos ou inv魹ｽlido; I - o c魹ｽnjuge, a companheira, o companheiro e o filho n魹ｽo emancipado, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, menor de vinte e um anos de idade ou inv魹ｽlido ou que tenha defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - os pais; ou III - o irm魹ｽo n魹ｽo emancipado, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, menor de vinte e um anos ou inv魹ｽlido. III - o irm魹ｽo n魹ｽo emancipado, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, menor de vinte e um anos de idade ou inv魹ｽlido ou que tenha defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1 魹ｽ Os dependentes de uma mesma classe concorrem em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2 魹ｽ A exist魹ｽncia de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes os das classes seguintes. 魹ｽ 3魹ｽ Equiparam-se aos filhos, nas condi魹ｽ魹ｽes do inciso I, mediante declara魹ｽ魹ｽo escrita do segurado e desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica, na forma estabelecida no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 22, o enteado e o menor que esteja sob sua tutela e n魹ｽo possua bens suficientes para o pr魹ｽprio sustento e educa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Equiparam-se aos filhos, nas condi魹ｽ魹ｽes do inciso I, mediante declara魹ｽ魹ｽo escrita do segurado, comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica na forma estabelecida no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 22, o enteado e o menor que esteja sob sua tutela e desde que n魹ｽo possua bens suficientes para o pr魹ｽprio sustento e educa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 3魹ｽ Equiparam-se a filho, na condi魹ｽ魹ｽo de dependente de que trata o inciso I do caput , exclusivamente o enteado e o menor tutelado, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica na forma estabelecida no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 22. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4 魹ｽ O menor sob tutela somente poder魹ｽ ser equiparado aos filhos do segurado mediante apresenta魹ｽ魹ｽo de termo de tutela. 魹ｽ 5 魹ｽ Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que mantenha uni魹ｽo est魹ｽvel com o segurado ou segurada. 魹ｽ 6魹ｽ Considera-se uni魹ｽo est魹ｽvel aquela verificada entre o homem e a mulher como entidade familiar, quando forem solteiros, separados judicialmente, divorciados ou vi魹ｽvos, ou tenham prole em comum, enquanto n魹ｽo se separarem. 魹ｽ 6 o Considera-se uni魹ｽo est魹ｽvel aquela configurada na conviv魹ｽncia p魹ｽblica, cont魹ｽnua e duradoura entre o homem e a mulher, estabelecida com inten魹ｽ魹ｽo de constitui魹ｽ魹ｽo de fam魹ｽlia, observado o 魹ｽ 1 o do art. 1.723 do C魹ｽdigo Civil, institu魹ｽdo pela Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.384, de 2008). 魹ｽ 6魹ｽ Considera-se uni魹ｽo est魹ｽvel aquela configurada na conviv魹ｽncia p魹ｽblica, cont魹ｽnua e duradoura entre pessoas, estabelecida com inten魹ｽ魹ｽo de constitui魹ｽ魹ｽo de fam魹ｽlia, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1.723 da Lei n魹ｽ 10.406, de 2002 - C魹ｽdigo Civil, desde que comprovado o v魹ｽnculo na forma estabelecida no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 22. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 6魹ｽ-A As provas de uni魹ｽo est魹ｽvel e de depend魹ｽncia econ魹ｽmica exigem in魹ｽcio de prova material contempor魹ｽnea dos fatos, produzido em per魹ｽodo n魹ｽo superior aos vinte e quatro meses anteriores 魹ｽ data do 魹ｽbito ou do recolhimento 魹ｽ pris魹ｽo do segurado, n魹ｽo admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorr魹ｽncia de motivo de for魹ｽa maior ou caso fortuito, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 143. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7 魹ｽ A depend魹ｽncia econ魹ｽmica das pessoas de que trata o inciso I 魹ｽ presumida e a das demais deve ser comprovada. 魹ｽ 8魹ｽ Para fins do disposto na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso V do caput do art. 114, em observ魹ｽncia ao requisito previsto no 魹ｽ 6魹ｽ-A, dever魹ｽ ser apresentado, ainda, in魹ｽcio de prova material que comprove uni魹ｽo est魹ｽvel pelo per魹ｽodo m魹ｽnimo de dois anos antes do 魹ｽbito do segurado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9魹ｽ Ser魹ｽ exclu魹ｽdo definitivamente da condi魹ｽ魹ｽo de dependente aquele que tiver sido condenado criminalmente por senten魹ｽa transitada em julgado, como autor, coautor ou part魹ｽcipe de homic魹ｽdio doloso, ou de tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimput魹ｽveis. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 17. A perda da qualidade de dependente ocorre: I - para o c魹ｽnjuge, pela separa魹ｽ魹ｽo judicial ou div魹ｽrcio, enquanto n魹ｽo lhe for assegurada a presta魹ｽ魹ｽo de alimentos, pela anula魹ｽ魹ｽo do casamento, pelo 魹ｽbito ou por senten魹ｽa judicial transitada em julgado; I - para o c魹ｽnjuge, pelo div魹ｽrcio ou pela separa魹ｽ魹ｽo judicial ou de fato, enquanto n魹ｽo lhe for assegurada a presta魹ｽ魹ｽo de alimentos, pela anula魹ｽ魹ｽo do casamento, pelo 魹ｽbito ou por senten魹ｽa judicial transitada em julgado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - para a companheira ou companheiro, pela cessa魹ｽ魹ｽo da uni魹ｽo est魹ｽvel com o segurado ou segurada, enquanto n魹ｽo lhe for garantida a presta魹ｽ魹ｽo de alimentos; III - para o filho e o irm魹ｽo, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, ao completarem vinte e um anos de idade ou pela emancipa魹ｽ魹ｽo, salvo se inv魹ｽlidos; e IIII - para o filho e o irm魹ｽo, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, ao completarem vinte e um anos de idade, salvo se inv魹ｽlidos, ou pela emancipa魹ｽ魹ｽo, ainda que inv魹ｽlido, exceto, neste caso, se a emancipa魹ｽ魹ｽo for decorrente de cola魹ｽ魹ｽo de grau cient魹ｽfico em curso de ensino superior; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - para o filho e o irm魹ｽo, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, ao completarem vinte e um anos de idade, salvo se inv魹ｽlidos, desde que a invalidez tenha ocorrido antes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) a) de completarem vinte e um anos de idade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) b) do casamento; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) c) do in魹ｽcio do exerc魹ｽcio de emprego p魹ｽblico efetivo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) d) da constitui魹ｽ魹ｽo de estabelecimento civil ou comercial ou da exist魹ｽncia de rela魹ｽ魹ｽo de emprego, desde que, em fun魹ｽ魹ｽo deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia pr魹ｽpria; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) III - ao completar vinte e um anos de idade, para o filho, o irm魹ｽo, o enteado ou o menor tutelado, ou nas seguintes hip魹ｽteses, se ocorridas anteriormente a essa idade: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) casamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) in魹ｽcio do exerc魹ｽcio de emprego p魹ｽblico efetivo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). c) constitui魹ｽ魹ｽo de estabelecimento civil ou comercial ou pela exist魹ｽncia de rela魹ｽ魹ｽo de emprego, desde que, em fun魹ｽ魹ｽo deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia pr魹ｽpria; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). d) concess魹ｽo de emancipa魹ｽ魹ｽo, pelos pais, ou por um deles na falta do outro, por meio de instrumento p魹ｽblico, independentemente de homologa魹ｽ魹ｽo judicial, ou por senten魹ｽa judicial, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). e) da concess魹ｽo de emancipa魹ｽ魹ｽo, pelos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento p魹ｽblico, independentemente de homologa魹ｽ魹ｽo judicial, ou por senten魹ｽa do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - para os dependentes em geral: a) pela cessa魹ｽ魹ｽo da invalidez; ou a) pela cessa魹ｽ魹ｽo da invalidez ou da defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) pelo falecimento. 魹ｽ 1魹ｽ O filho, o irm魹ｽo, o enteado e o menor tutelado, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica dos tr魹ｽs 魹ｽltimos, se inv魹ｽlidos ou se tiverem defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave, n魹ｽo perder魹ｽo a qualidade de dependentes desde que a invalidez ou a defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave tenha ocorrido antes de uma das hip魹ｽteses previstas no inciso III do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, a data de in魹ｽcio da invalidez ou da defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave ser魹ｽ estabelecida pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Se魹ｽ魹ｽo III Das Inscri魹ｽ魹ｽes Subse魹ｽ魹ｽo I Do Segurado Art. 18. Considera-se inscri魹ｽ魹ｽo de segurado para os efeitos da previd魹ｽncia social o ato pelo qual o segurado 魹ｽ cadastrado no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, mediante comprova魹ｽ魹ｽo dos dados pessoais e de outros elementos necess魹ｽrios e 魹ｽteis a sua caracteriza魹ｽ魹ｽo, na seguinte forma: Art. 18. Considera-se inscri魹ｽ魹ｽo de segurado para os efeitos da previd魹ｽncia social o ato pelo qual o segurado 魹ｽ cadastrado no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, mediante comprova魹ｽ魹ｽo dos dados pessoais e de outros elementos necess魹ｽrios e 魹ｽteis a sua caracteriza魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no art. 330 e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico, na seguinte forma: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 18. Considera-se inscri魹ｽ魹ｽo de segurado para os efeitos da previd魹ｽncia social o ato pelo qual o segurado 魹ｽ cadastrado no RGPS, por meio da comprova魹ｽ魹ｽo dos dados pessoais, da seguinte forma: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - empregado e trabalhador avulso - pelo preenchimento dos documentos que os habilitem ao exerc魹ｽcio da atividade, formalizado pelo contrato de trabalho, no caso de empregado, e pelo cadastramento e registro no sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, no caso de trabalhador avulso; I - o empregado e trabalhador avulso - pelo preenchimento dos documentos que os habilitem ao exerc魹ｽcio da atividade, formalizado pelo contrato de trabalho, no caso de empregado, observado o disposto no 魹ｽ 2 o do art. 20, e pelo cadastramento e registro no sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, no caso de trabalhador avulso; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - empregado - pelo empregador, por meio da formaliza魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho e, a partir da obrigatoriedade do uso do Sistema de Escritura魹ｽ魹ｽo Digital das Obriga魹ｽ魹ｽes Fiscais, Previdenci魹ｽrias e Trabalhistas - eSocial, institu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.373, de 11 de dezembro de 2014 , ou do sistema que venha a substitu魹ｽ-lo, por meio do registro contratual eletr魹ｽnico realizado nesse Sistema; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - empregado dom魹ｽstico - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que comprove a exist魹ｽncia de contrato de trabalho; II - trabalhador avulso - pelo cadastramento e pelo registro no 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra, no caso de trabalhador portu魹ｽrio, ou no sindicato, no caso de trabalhador n魹ｽo portu魹ｽrio, e a partir da obrigatoriedade do uso do eSocial, ou do sistema que venha a substitu魹ｽ-lo, por meio do cadastramento e do registro eletr魹ｽnico realizado nesse Sistema; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - empres魹ｽrio - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que caracterize a sua condi魹ｽ魹ｽo; III - contribuinte individual - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que caracterize a sua condi魹ｽ魹ｽo ou o exerc魹ｽcio de atividade profissional, liberal ou n魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - empregado dom魹ｽstico - pelo empregador, por meio do registro contratual eletr魹ｽnico realizado no eSocial; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que caracterize o exerc魹ｽcio de atividade profissional, liberal ou n魹ｽo; IV - segurado especial - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) IV - contribuinte individual: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) por ato pr魹ｽprio, por meio do cadastramento de informa魹ｽ魹ｽes para identifica魹ｽ魹ｽo e reconhecimento da atividade, hip魹ｽtese em que o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS poder魹ｽ solicitar a apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que comprove o exerc魹ｽcio da atividade declarada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) pela cooperativa de trabalho ou pela pessoa jur魹ｽdica a quem preste servi魹ｽo, no caso de cooperados ou contratados, respectivamente, se ainda n魹ｽo inscritos no RGPS; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) pelo MEI, por meio do s魹ｽtio eletr魹ｽnico do Portal do Empreendedor; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - segurado especial - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural; V - facultativo - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento de identidade e declara魹ｽ魹ｽo expressa de que n魹ｽo exerce atividade que o enquadre na categoria de segurado obrigat魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) V - segurado especial - preferencialmente, pelo titular do grupo familiar que se enquadre em uma das condi魹ｽ魹ｽes previstas no inciso VII do caput do art. 9魹ｽ, hip魹ｽtese em que o INSS poder魹ｽ solicitar a apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que comprove o exerc魹ｽcio da atividade declarada, observado o disposto no art. 19-D; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VI - facultativo - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento de identidade e declara魹ｽ魹ｽo expressa de que n魹ｽo exerce atividade que o enquadre na categoria de segurado obrigat魹ｽrio. VI - segurado facultativo - por ato pr魹ｽprio, por meio do cadastramento de informa魹ｽ魹ｽes pessoais que permitam a sua identifica魹ｽ魹ｽo, desde que n魹ｽo exer魹ｽa atividade que o enquadre na categoria de segurado obrigat魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo do segurado de que trata o inciso I ser魹ｽ efetuada diretamente na empresa, sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra e a dos demais no Instituto Nacional do Seguro Social, vedada a inscri魹ｽ魹ｽo post mortem . 魹ｽ 1魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo do segurado de que trata o inciso I ser魹ｽ efetuada diretamente na empresa, sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra e a dos demais no Instituto Nacional do Seguro Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2 魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo do segurado em qualquer categoria mencionada neste artigo exige a idade m魹ｽnima de dezesseis anos. 魹ｽ 3 魹ｽ Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ obrigatoriamente inscrito em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma delas. 魹ｽ 4魹ｽ A previd魹ｽncia social poder魹ｽ emitir identifica魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica para o segurado empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, avulso, especial e facultativo, para produzir efeitos exclusivamente perante ela, inclusive com a finalidade de provar a filia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ A previd魹ｽncia social poder魹ｽ emitir identifica魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica para o segurado contribuinte individual, trabalhador avulso, especial e facultativo, para produzir efeitos exclusivamente perante ela, inclusive com a finalidade de provar a filia魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 5 魹ｽ Presentes os pressupostos da filia魹ｽ魹ｽo, admite-se a inscri魹ｽ魹ｽo post mortem do segurado especial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 5魹ｽ-A Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, caso n魹ｽo seja comprovada a condi魹ｽ魹ｽo de segurado especial, poder魹ｽ ser atribu魹ｽdo N魹ｽmero de Inscri魹ｽ魹ｽo do Trabalhador - NIT especificamente para fins de requerimento do benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ-B N魹ｽo ser魹ｽ admitida a inscri魹ｽ魹ｽo post mortem de segurado contribuinte individual e nem de segurado facultativo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6 o A comprova魹ｽ魹ｽo dos dados pessoais e de outros elementos necess魹ｽrios e 魹ｽteis 魹ｽ caracteriza魹ｽ魹ｽo do segurado poder魹ｽ ser exigida quando da concess魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 6魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo dos dados pessoais e de outros elementos necess魹ｽrios e 魹ｽteis 魹ｽ caracteriza魹ｽ魹ｽo do segurado poder魹ｽ ser exigida pelo INSS, a qualquer tempo, para fins de atualiza魹ｽ魹ｽo cadastral, inclusive para a concess魹ｽo de benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 7 o A inscri魹ｽ魹ｽo do segurado especial ser魹ｽ feita de forma a vincul魹ｽ-lo ao seu respectivo grupo familiar e conter魹ｽ, al魹ｽm das informa魹ｽ魹ｽes pessoais, a identifica魹ｽ魹ｽo da forma do exerc魹ｽcio da atividade, se individual ou em regime de economia familiar; da condi魹ｽ魹ｽo no grupo familiar, se titular ou componente; do tipo de ocupa魹ｽ魹ｽo do titular de acordo com tabela do C魹ｽdigo Brasileiro de Ocupa魹ｽ魹ｽes; da forma de ocupa魹ｽ魹ｽo do titular vinculando-o 魹ｽ propriedade ou embarca魹ｽ魹ｽo em que trabalha, da propriedade em que desenvolve a atividade, se nela reside ou o munic魹ｽpio onde reside e, quando for o caso, a identifica魹ｽ魹ｽo e inscri魹ｽ魹ｽo da pessoa respons魹ｽvel pelo grupo familiar. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 7魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo do segurado especial ser魹ｽ feita de forma a vincul魹ｽ-lo ao seu grupo familiar e conter魹ｽ, al魹ｽm das informa魹ｽ魹ｽes pessoais: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - a identifica魹ｽ魹ｽo da propriedade em que 魹ｽ desenvolvida a atividade e a informa魹ｽ魹ｽo de a que t魹ｽtulo ela 魹ｽ ocupada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - a informa魹ｽ魹ｽo sobre a resid魹ｽncia ou n魹ｽo do segurado na propriedade em que 魹ｽ desenvolvida a atividade, e, em caso negativo, sobre o Munic魹ｽpio onde reside; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - quando for o caso, a identifica魹ｽ魹ｽo e a inscri魹ｽ魹ｽo da pessoa respons魹ｽvel pelo grupo familiar. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8 o O segurado especial integrante de grupo familiar que n魹ｽo seja propriet魹ｽrio do im魹ｽvel rural ou da embarca魹ｽ魹ｽo em que desenvolve sua atividade deve informar, no ato da inscri魹ｽ魹ｽo, conforme o caso, o nome e o CPF do parceiro ou meeiro outorgante, arrendador, comodante ou assemelhado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 9魹ｽ A identifica魹ｽ魹ｽo do trabalhador no Cadastro Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais - CNIS poder魹ｽ ser feita: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - pelo NIT, 魹ｽnico, pessoal e intransfer魹ｽvel, independentemente de altera魹ｽ魹ｽes de categoria profissional; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - pelo Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas - CPF. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. Ao segurado cadastrado no Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social - PIS, no Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico - Pasep ou no N魹ｽmero de Identifica魹ｽ魹ｽo Social - NIS n魹ｽo caber魹ｽ novo cadastramento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 19. A anota魹ｽ魹ｽo na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social vale para todos os efeitos como prova de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social, rela魹ｽ魹ｽo de emprego, tempo de servi魹ｽo e sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, podendo, em caso de d魹ｽvida, ser exigida pelo Instituto Nacional do Seguro Social a apresenta魹ｽ魹ｽo dos documentos que serviram de base 魹ｽ anota魹ｽ魹ｽo. Art. 19. A anota魹ｽ魹ｽo na Carteira Profissional ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social e, a partir de 1 o de julho de 1994, os dados constantes do Cadastro Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais - CNIS valem para todos os efeitos como prova de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Previd魹ｽncia Social, rela魹ｽ魹ｽo de emprego, tempo de servi魹ｽo ou de contribui魹ｽ魹ｽo e sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo e, quando for o caso, rela魹ｽ魹ｽo de emprego, podendo, em caso de d魹ｽvida, ser exigida pelo Instituto Nacional do Seguro Social a apresenta魹ｽ魹ｽo dos documentos que serviram de base 魹ｽ anota魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) Art. 19. Os dados constantes do Cadastro Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais - CNIS relativos a v魹ｽnculos, remunera魹ｽ魹ｽes e contribui魹ｽ魹ｽes valem como prova de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 1魹ｽ O INSS definir魹ｽ os crit魹ｽrios para apura魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes constantes da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social -GFIP que ainda n魹ｽo tiverem sido processadas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 1 o O segurado poder魹ｽ solicitar, a qualquer momento, a inclus魹ｽo, exclus魹ｽo ou retifica魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes constantes do CNIS, com a apresenta魹ｽ魹ｽo de documentos comprobat魹ｽrios dos dados divergentes, conforme crit魹ｽrios definidos pelo INSS, independentemente de requerimento de benef魹ｽcio, exceto na hip魹ｽtese do art. 142. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 1魹ｽ O segurado poder魹ｽ solicitar, a qualquer tempo, a inclus魹ｽo, a exclus魹ｽo, a ratifica魹ｽ魹ｽo ou a retifica魹ｽ魹ｽo de suas informa魹ｽ魹ｽes constantes do CNIS, com a apresenta魹ｽ魹ｽo de documentos comprobat魹ｽrios dos dados divergentes, conforme crit魹ｽrios definidos pelo INSS, independentemente de requerimento de benef魹ｽcio, exceto na hip魹ｽtese prevista no art. 142, observado o disposto nos art. 19-B e art. 19-C. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo constando do CNIS informa魹ｽ魹ｽes sobre contribui魹ｽ魹ｽes ou remunera魹ｽ魹ｽes, o v魹ｽnculo n魹ｽo ser魹ｽ considerado, facultada a provid魹ｽncia prevista no 魹ｽ 3魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 2 o Informa魹ｽ魹ｽes inseridas extemporaneamente no CNIS, independentemente de serem in魹ｽditas ou retificadoras de dados anteriormente informados, somente ser魹ｽo aceitas se corroboradas por documentos que comprovem a sua regularidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 2魹ｽ Informa魹ｽ魹ｽes inseridas extemporaneamente no CNIS, independentemente de serem in魹ｽditas ou retificadoras de dados anteriormente informados, somente ser魹ｽo aceitas se corroboradas por documentos que comprovem a sua regularidade, na forma prevista no art. 19-B. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ O segurado poder魹ｽ solicitar, a qualquer momento, a inclus魹ｽo, exclus魹ｽo ou retifica魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes constantes do CNIS, com a apresenta魹ｽ魹ｽo de documentos comprobat魹ｽrios dos dados divergentes, conforme crit魹ｽrios definidos pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 3 o Respeitadas as defini魹ｽ魹ｽes vigentes sobre a proced魹ｽncia e origem das informa魹ｽ魹ｽes, considera-se extempor魹ｽnea a inser魹ｽ魹ｽo de dados: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - relativos 魹ｽ data de in魹ｽcio de v魹ｽnculo, sempre que decorrentes de documento apresentado ap魹ｽs o transcurso de sessenta dias do prazo estabelecido pela legisla魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - relativos 魹ｽ data de in魹ｽcio de v魹ｽnculo, sempre que decorrentes de documento apresentado ap魹ｽs o transcurso de at魹ｽ cento e vinte dias do prazo estabelecido pela legisla魹ｽ魹ｽo, cabendo ao INSS dispor sobre a redu魹ｽ魹ｽo desse prazo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 7.223, de 2010) I - relativos 魹ｽ data de in魹ｽcio de v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, ap魹ｽs o 魹ｽltimo dia do quinto m魹ｽs subsequente ao m魹ｽs da data da admiss魹ｽo do segurado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - relativos a remunera魹ｽ魹ｽes, sempre que decorrentes de documento apresentado: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). a) ap魹ｽs o 魹ｽltimo dia do quinto m魹ｽs subseq魹ｽente ao m魹ｽs da data de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo pelo segurado, quando se tratar de dados informados por meio da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social - GFIP; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) ap魹ｽs o 魹ｽltimo dia do exerc魹ｽcio seguinte ao a que se referem as informa魹ｽ魹ｽes, quando se tratar de dados informados por meio da Rela魹ｽ魹ｽo Anual de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais - RAIS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - relativos 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo de trabalhador avulso ou contribuinte individual que preste servi魹ｽos a empresa ou equiparado, ap魹ｽs o 魹ｽltimo dia do quinto m魹ｽs subsequente ao m魹ｽs da data da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo pelo segurado; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - relativos a contribui魹ｽ魹ｽes, sempre que o recolhimento tiver sido feito sem observ魹ｽncia do estabelecido em lei. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - relativos 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo, sempre que o recolhimento tiver sido feito sem observ魹ｽncia ao disposto em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4 o A extemporaneidade de que trata o inciso I do 魹ｽ 3 o ser魹ｽ relevada ap魹ｽs um ano da data do documento que tiver gerado a informa魹ｽ魹ｽo, desde que, cumulativamente: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - o atraso na apresenta魹ｽ魹ｽo do documento n魹ｽo tenha excedido o prazo de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 3 o ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - tenham sido recolhidas, quando for o caso, as contribui魹ｽ魹ｽes correspondentes ao per魹ｽodo retroagido; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.223, de 2010) III - o segurado n魹ｽo tenha se valido da altera魹ｽ魹ｽo para obter benef魹ｽcio cuja car魹ｽncia m魹ｽnima seja de at魹ｽ doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4魹ｽ A extemporaneidade de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ poder魹ｽ ser desconsiderada depois de decorrido o prazo de um ano, contado da data de inser魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes relativas a v魹ｽnculos e remunera魹ｽ魹ｽes, conforme crit魹ｽrios definidos pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5 o N魹ｽo constando do CNIS informa魹ｽ魹ｽes sobre contribui魹ｽ魹ｽes ou remunera魹ｽ魹ｽes, ou havendo d魹ｽvida sobre a regularidade do v魹ｽnculo, motivada por diverg魹ｽncias ou insufici魹ｽncias de dados relativos ao empregador, ao segurado, 魹ｽ natureza do v魹ｽnculo, ou a proced魹ｽncia da informa魹ｽ魹ｽo, esse per魹ｽodo respectivo somente ser魹ｽ confirmado mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo pelo segurado da documenta魹ｽ魹ｽo comprobat魹ｽria solicitada pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 5魹ｽ Ato do Secret魹ｽrio Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia poder魹ｽ reduzir ou ampliar os prazos previstos nos 魹ｽ 3魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 6 o O INSS poder魹ｽ definir crit魹ｽrios para apura魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes constantes da GFIP que ainda n魹ｽo tiver sido processada, bem como para aceita魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes relativas a situa魹ｽ魹ｽes cuja regularidade depende de atendimento de crit魹ｽrio estabelecido em lei. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 6魹ｽ O INSS poder魹ｽ definir crit魹ｽrios para a apura魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes constantes da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social - GFIP, ou do instrumento que venha a substitu魹ｽ-la, que ainda n魹ｽo tiver sido processada e para o recebimento de informa魹ｽ魹ｽes relativas a situa魹ｽ魹ｽes cuja regularidade dependa do cumprimento de crit魹ｽrio estabelecido em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 7 o Para os fins de que trata os 魹ｽ魹ｽ 2 o a 6 o , o INSS e a DATAPREV adotar魹ｽo as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para que as informa魹ｽ魹ｽes constantes do CNIS sujeitas 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo sejam identificadas e destacadas dos demais registros. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 8 o Constar魹ｽo no CNIS as informa魹ｽ魹ｽes do segurado relativas aos per魹ｽodos com defici魹ｽncia leve, moderada e grave, fixadas em decorr魹ｽncia da avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica e funcional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013). 魹ｽ 8魹ｽ Para o exerc魹ｽcio de suas compet魹ｽncias, o INSS ter魹ｽ acesso 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes do segurado relativas aos per魹ｽodos em que tenha sido registrada defici魹ｽncia leve, moderada ou grave, identificada em decorr魹ｽncia de avalia魹ｽ魹ｽo biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar, para fins de reconhecimento e manuten魹ｽ魹ｽo de direitos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 9魹ｽ Constar魹ｽo do CNIS as informa魹ｽ魹ｽes dos segurados e benefici魹ｽrios dos regimes pr魹ｽprios de previd魹ｽncia social para fins de verifica魹ｽ魹ｽo das situa魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento que impactem no reconhecimento de direitos e na concess魹ｽo e no pagamento de benef魹ｽcios pelo RGPS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. O empregado com contrato de trabalho intermitente ter魹ｽ identifica魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica em instrumento de presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ previd魹ｽncia social, de forma a permitir a identifica魹ｽ魹ｽo dos per魹ｽodos de presta魹ｽ魹ｽo servi魹ｽos e dos per魹ｽodos de inatividade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 11. A partir da obrigatoriedade do uso do eSocial, ou do sistema que venha a substitu魹ｽ-lo, ser魹ｽ observado, para o segurado: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - empregado e empregado dom魹ｽstico - os registros eletr魹ｽnicos gerados pelo eSocial equivaler魹ｽo 魹ｽs anota魹ｽ魹ｽes relativas ao contrato de trabalho, definidas pela Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.452, de 1943, que ser魹ｽo incorporados ao CNIS e 魹ｽ Carteira de Trabalho Digital; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - trabalhador avulso - os registros eletr魹ｽnicos gerados pelo eSocial substituir魹ｽo as informa魹ｽ魹ｽes relativas ao registro e 魹ｽs remunera魹ｽ魹ｽes do trabalhador avulso portu魹ｽrio previstas no inciso II do caput do art. 32 e no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 33 da Lei n魹ｽ 12.815, de 2013, e aquelas relativas ao trabalhador avulso n魹ｽo portu魹ｽrio previstas no art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.023, de 2009, que ser魹ｽo incorporados ao CNIS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - contribuinte individual que preste servi魹ｽos conforme o disposto no 魹ｽ 20 do art. 216 - os registros eletr魹ｽnicos gerados pelo eSocial substituir魹ｽo as informa魹ｽ魹ｽes prestadas sobre os valores da remunera魹ｽ魹ｽo na forma prevista no 魹ｽ 21 do art. 216, que ser魹ｽo incorporados ao CNIS; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - contribuinte individual que preste servi魹ｽos a empresa ou equiparado a partir de abril de 2003, conforme o disposto no art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.666, de 8 de maio de 2003 - os registros eletr魹ｽnicos gerados pelo eSocial substituir魹ｽo as informa魹ｽ魹ｽes prestadas sobre os valores da remunera魹ｽ魹ｽo e do desconto feito a t魹ｽtulo de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, conforme previsto no inciso XII do caput do art. 216, que ser魹ｽo incorporados ao CNIS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 12. Os recolhimentos efetuados na 魹ｽpoca apropriada constantes do CNIS ser魹ｽo reconhecidos automaticamente, observados a contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima mensal e o disposto no art. 19-E, dispensada a comprova魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio da atividade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 19-A. Para fins de benef魹ｽcios de que trata este Regulamento, os per魹ｽodos de v魹ｽnculos que corresponderem a servi魹ｽos prestados na condi魹ｽ魹ｽo de servidor estatut魹ｽrio somente ser魹ｽo considerados mediante apresenta魹ｽ魹ｽo de Certid魹ｽo de Tempo de Contribui魹ｽ魹ｽo fornecida pelo 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico competente, salvo se o 魹ｽrg魹ｽo de vincula魹ｽ魹ｽo do servidor n魹ｽo tiver institu魹ｽdo regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 19-B. A comprova魹ｽ魹ｽo de v魹ｽnculos e remunera魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 62 poder魹ｽ ser utilizada para suprir omiss魹ｽo do empregador, para corroborar informa魹ｽ魹ｽo inserida ou retificada extemporaneamente ou para subsidiar a avalia魹ｽ魹ｽo dos dados do CNIS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 19-B. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo constarem do CNIS as informa魹ｽ魹ｽes sobre atividade, v魹ｽnculo, remunera魹ｽ魹ｽes ou contribui魹ｽ魹ｽes, ou de haver d魹ｽvida sobre a regularidade das informa魹ｽ魹ｽes existentes, o per魹ｽodo somente ser魹ｽ confirmado por meio da apresenta魹ｽ魹ｽo de documentos contempor魹ｽneos dos fatos a serem comprovados, com men魹ｽ魹ｽo 魹ｽs datas de in魹ｽcio e de t魹ｽrmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do trabalho e 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo em que tiver sido prestada a atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Al魹ｽm dos dados constantes do CNIS a que se refere o art. 19, observada a forma de filia魹ｽ魹ｽo do trabalhador ao RGPS, os seguintes documentos ser魹ｽo considerados para fins de comprova魹ｽ魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput , desde que contempor魹ｽneos aos fatos a serem comprovados: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - carteira profissional ou Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - contrato individual de trabalho; III - contrato de trabalho por pequeno prazo, na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 14-A da Lei n魹ｽ 5.889, de 1973; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - carteira de f魹ｽrias; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - carteira sanit魹ｽria; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - caderneta de matr魹ｽcula; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VII - caderneta de contribui魹ｽ魹ｽo dos extintos institutos de aposentadoria e pens魹ｽes; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII - caderneta de inscri魹ｽ魹ｽo pessoal visada: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) pela Capitania dos Portos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) pela Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento da Pesca; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IX - declara魹ｽ魹ｽo da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) X - certid魹ｽo de inscri魹ｽ魹ｽo em 魹ｽrg魹ｽo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo profissional, acompanhada de documento que prove o exerc魹ｽcio da atividade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XI - contrato social, acompanhado de seu distrato, e, quando for o caso, ata de assembleia geral e registro de empres魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XII - certificado de sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra que agrupe trabalhadores avulsos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XIII - extrato de recolhimento do FGTS; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XIV - recibos de pagamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Os documentos necess魹ｽrios 魹ｽ atualiza魹ｽ魹ｽo do CNIS e 魹ｽ an魹ｽlise de requerimentos de benef魹ｽcios e servi魹ｽos poder魹ｽo ser apresentados em c魹ｽpias simples, em meio f魹ｽsico ou eletr魹ｽnico, dispensada a sua autentica魹ｽ魹ｽo, exceto nas hip魹ｽteses em que haja previs魹ｽo legal expressa e de d魹ｽvida fundada quanto 魹ｽ autenticidade ou 魹ｽ integridade do documento, ressalvada a possibilidade de o INSS exigir, a qualquer tempo, os documentos originais para fins do disposto no art. 179, situa魹ｽ魹ｽo em que o respons魹ｽvel pela apresenta魹ｽ魹ｽo das c魹ｽpias ficar魹ｽ sujeito 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes administrativas, civis e penais aplic魹ｽveis. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Caso os documentos apresentados n魹ｽo sejam suficientes para a comprova魹ｽ魹ｽo de atividade, v魹ｽnculo ou remunera魹ｽ魹ｽes, estes poder魹ｽo ser corroborados por pesquisa, na forma prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, ou justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, conforme o caso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Na falta de documento contempor魹ｽneo, podem ser aceitos declara魹ｽ魹ｽo do empregador ou de seu preposto, atestado de empresa ainda existente ou certificado ou certid魹ｽo de entidade oficial dos quais constem os dados previstos no caput , desde que extra魹ｽdos de registros existentes, que ser魹ｽo confirmados pelo INSS na forma prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, exceto se fornecidas por 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ A empresa disponibilizar魹ｽ a servidor designado por dirigente do INSS as informa魹ｽ魹ｽes e os registros de que dispuser, relativamente a segurado a seu servi魹ｽo e previamente identificado, para fins de instru魹ｽ魹ｽo ou revis魹ｽo de processo de reconhecimento de direitos e outorga de benef魹ｽcios do RGPS e para inclus魹ｽo, exclus魹ｽo, ratifica魹ｽ魹ｽo ou retifica魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes constantes do CNIS, conforme crit魹ｽrios definidos pelo INSS, independentemente de requerimento de benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Somente ser魹ｽo exigidos certid魹ｽes ou documentos expedidos por 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos quando n魹ｽo for poss魹ｽvel a sua obten魹ｽ魹ｽo diretamente do 魹ｽrg魹ｽo ou da entidade respons魹ｽvel pela base de dados oficial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ Ser魹ｽo realizados exclusivamente pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia os acertos de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - inclus魹ｽo de recolhimento, altera魹ｽ魹ｽes de valor autenticado ou data de pagamento da Guia da Previd魹ｽncia Social ou do documento que venha a substitu魹ｽ-la; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - transfer魹ｽncia de contribui魹ｽ魹ｽo com identificador de pessoa jur魹ｽdica ou equiparada para o CNIS; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - inclus魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo liquidada por meio de parcelamento (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 19-C. Considera-se tempo de contribui魹ｽ魹ｽo o tempo correspondente aos per魹ｽodos para os quais tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria ou facultativa ao RGPS, dentre outros, o per魹ｽodo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - de contribui魹ｽ魹ｽo efetuada por segurado que tenha deixado de exercer atividade remunerada que o enquadrasse como segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - em que a segurada tenha recebido sal魹ｽrio-maternidade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - de licen魹ｽa remunerada, desde que tenha havido desconto de contribui魹ｽ魹ｽes; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - em que o segurado tenha sido colocado em disponibilidade remunerada pela empresa, desde que tenha havido desconto de contribui魹ｽ魹ｽes; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - de atividade patronal ou aut魹ｽnoma, exercida anteriormente 魹ｽ vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de agosto de 1960, desde que tenha sido indenizado conforme o disposto no art. 122; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - de atividade na condi魹ｽ魹ｽo de empregador rural, desde que tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo na forma prevista na Lei n魹ｽ 6.260, de 6 de novembro de 1975, e indeniza魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo anterior, conforme o disposto no art. 122; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VII - de exerc魹ｽcio de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, desde que tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo na 魹ｽpoca apropriada e este n魹ｽo tenha sido contado para fins de aposentadoria por outro regime de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII - de licen魹ｽa, afastamento ou inatividade sem remunera魹ｽ魹ｽo do segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico e o intermitente, desde que tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo na forma prevista no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 11; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IX - em que o segurado contribuinte individual e o segurado facultativo tenham contribu魹ｽdo na forma prevista no art. 199-A, observado o disposto em seu 魹ｽ 2魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽ computado o tempo intercalado de recebimento de benef魹ｽcio por incapacidade, na forma do disposto no inciso II do caput do art. 55 da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991, exceto para efeito de car魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ As compet魹ｽncias em que o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo mensal tenha sido igual ou superior ao limite m魹ｽnimo ser魹ｽo computadas integralmente como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, independentemente da quantidade de dias trabalhados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de o d魹ｽbito ser objeto de parcelamento, o per魹ｽodo correspondente ao parcelamento somente ser魹ｽ computado para fins de concess魹ｽo de benef魹ｽcio no RGPS e de emiss魹ｽo de certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para fins de contagem rec魹ｽproca ap魹ｽs a comprova魹ｽ魹ｽo da quita魹ｽ魹ｽo dos valores devidos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 19-D. O Minist魹ｽrio da Economia manter魹ｽ sistema de cadastro dos segurados especiais no CNIS, observado o disposto nos 魹ｽ 7魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ do art. 18, e poder魹ｽ firmar acordo de coopera魹ｽ魹ｽo com o Minist魹ｽrio da Agricultura, Pecu魹ｽria e Abastecimento e com outros 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, estadual, distrital e municipal para a manuten魹ｽ魹ｽo e a gest魹ｽo do sistema de cadastro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O sistema de que trata o caput prever魹ｽ a manuten魹ｽ魹ｽo e a atualiza魹ｽ魹ｽo anual do cadastro e conter魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ caracteriza魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de segurado especial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A manuten魹ｽ魹ｽo e a atualiza魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ocorrer魹ｽo por meio da apresenta魹ｽ魹ｽo, pelo segurado especial, de declara魹ｽ魹ｽo anual ou de documento equivalente, conforme definido em ato do Secret魹ｽrio Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo n魹ｽo poder魹ｽ acarretar 魹ｽnus para o segurado, sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 4魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ O INSS, no ato de habilita魹ｽ魹ｽo ou de concess魹ｽo de benef魹ｽcio, verificar魹ｽ a condi魹ｽ魹ｽo de segurado especial e, se for o caso, o pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991, de modo a considerar, dentre outras informa魹ｽ魹ｽes, aquelas constantes do CNIS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ A atualiza魹ｽ魹ｽo anual de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ feita pelo segurado especial at魹ｽ 30 de junho do ano subsequente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ 魹ｽ vedada a atualiza魹ｽ魹ｽo anual de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ decorrido o prazo de cinco anos, contado da data a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ Decorrido o prazo de cinco anos de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ, o segurado especial somente poder魹ｽ computar o per魹ｽodo de trabalho rural se efetuados na 魹ｽpoca apropriada a comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo e o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo prevista no art. 25 da Lei n魹ｽ 8.212, de 1991. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ O INSS utilizar魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes constantes do cadastro de que trata o caput para fins de comprova魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo e do exerc魹ｽcio da atividade rural do segurado especial e do seu grupo familiar. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2023, a comprova魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo e do exerc魹ｽcio da atividade rural do segurado especial ocorrer魹ｽ, exclusivamente, por meio das informa魹ｽ魹ｽes constantes do cadastro a que se refere o caput , observado o disposto no 魹ｽ 18. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. Para o per魹ｽodo anterior a 1魹ｽ de janeiro de 2023, o segurado especial comprovar魹ｽ o exerc魹ｽcio da atividade rural por meio de autodeclara魹ｽ魹ｽo ratificada por entidades p魹ｽblicas credenciadas, nos termos do disposto no art. 13 da Lei n魹ｽ 12.188, de 11 de janeiro de 2010, e por outros 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos, observado o seguinte: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a autodeclara魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita por meio do preenchimento de formul魹ｽrios que ser魹ｽo disponibilizados pelo INSS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - a ratifica魹ｽ魹ｽo da autodeclara魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ realizada por meio de informa魹ｽ魹ｽes obtidas das bases de dados da Secretaria de Agricultura Familiar e Cooperativismo do Minist魹ｽrio da Agricultura, Pecu魹ｽria e Abastecimento e de outras bases de dados a que o INSS tiver acesso; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - as informa魹ｽ魹ｽes obtidas por meio de consultas 魹ｽs bases de dados governamentais que forem consideradas insuficientes para o reconhecimento do exerc魹ｽcio da atividade rural alegada poder魹ｽo ser complementadas por prova documental contempor魹ｽnea ao per魹ｽodo informado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 11. Complementarmente 魹ｽ autodeclara魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 10 e ao cadastro de que trata o caput , a comprova魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio de atividade do segurado especial ser魹ｽ feita por meio dos seguintes documentos, dentre outros: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - contrato de arrendamento, de parceria ou de comodato rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - Declara魹ｽ魹ｽo de Aptid魹ｽo ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar de que trata o inciso II do caput do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.188, de 2010, ou pelo documento que venha a substitu魹ｽ-la; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - bloco de notas do produtor rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - documentos fiscais de entrada de mercadorias de que trata o 魹ｽ 7魹ｽ do art. 30 da Lei n魹ｽ 8.212, de 1991, emitidos pela empresa adquirente da produ魹ｽ魹ｽo, com indica魹ｽ魹ｽo do nome do segurado como vendedor; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - documentos fiscais relativos a entrega de produ魹ｽ魹ｽo rural a cooperativa agr魹ｽcola, entreposto de pescado ou outros, com indica魹ｽ魹ｽo do segurado como vendedor ou consignante; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - comprovantes de recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social decorrentes da comercializa魹ｽ魹ｽo de produ魹ｽ魹ｽo rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VII - c魹ｽpia da declara魹ｽ魹ｽo de imposto sobre a renda, com indica魹ｽ魹ｽo de renda proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo de produ魹ｽ魹ｽo rural; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII - licen魹ｽa de ocupa魹ｽ魹ｽo ou permiss魹ｽo outorgada pelo Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria - Incra. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 12. Sempre que o tipo de outorga informado na autodeclara魹ｽ魹ｽo de que trata 魹ｽ 10 for de parceiro, meeiro, arrendat魹ｽrio, comodat魹ｽrio ou de outra modalidade de outorgado, o documento dever魹ｽ identificar e qualificar o outorgante. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 13. A condi魹ｽ魹ｽo de segurado especial dos 魹ｽndios ser魹ｽ comprovada por meio de certid魹ｽo fornecida pela Funda魹ｽ魹ｽo Nacional do 魹ｽndio - Funai que: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - conter魹ｽ a identifica魹ｽ魹ｽo da entidade e de seu emitente, com a indica魹ｽ魹ｽo do mandato, se for o caso; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - ser魹ｽ fornecida em duas vias, em papel timbrado, com numera魹ｽ魹ｽo sequencial controlada e ininterrupta; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - conter魹ｽ a identifica魹ｽ魹ｽo, a qualifica魹ｽ魹ｽo pessoal do benefici魹ｽrio e a categoria de produtor a que perten魹ｽa; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - consignar魹ｽ os documentos e as informa魹ｽ魹ｽes que tenham servido de base para a sua emiss魹ｽo e, se for o caso, a origem dos dados extra魹ｽdos de registros existentes na pr魹ｽpria entidade declarante ou em outro 魹ｽrg魹ｽo, entidade ou empresa, desde que id魹ｽneos e acess魹ｽveis 魹ｽ previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - n魹ｽo conter魹ｽ informa魹ｽ魹ｽo referente a per魹ｽodo anterior ao in魹ｽcio da atividade da entidade declarante, exceto se baseada em documento que constitua prova material do exerc魹ｽcio dessa atividade; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - consignar魹ｽ os dados relativos ao per魹ｽodo e 魹ｽ forma de exerc魹ｽcio da atividade rural nos termos estabelecidos pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 14. A homologa魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 13 se restringir魹ｽ 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ atividade rural e dever魹ｽ atender aos seguintes crit魹ｽrios: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - conter魹ｽ a identifica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo e do emitente da declara魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - conter魹ｽ a identifica魹ｽ魹ｽo, a qualifica魹ｽ魹ｽo pessoal do benefici魹ｽrio e a categoria de produtor a que perten魹ｽa; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - consignar魹ｽ os documentos e as informa魹ｽ魹ｽes que tenham servido de base para a sua emiss魹ｽo e, se for o caso, a origem dos dados extra魹ｽdos de registros existentes na pr魹ｽpria entidade declarante ou em outro 魹ｽrg魹ｽo, entidade ou empresa, desde que id魹ｽneos e acess魹ｽveis 魹ｽ previd魹ｽncia social; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - consignar魹ｽ dados relativos ao per魹ｽodo e 魹ｽ forma de exerc魹ｽcio da atividade rural nos termos estabelecidos pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 15. At魹ｽ 1魹ｽ de janeiro de 2025, o cadastro de que trata o caput poder魹ｽ ser efetuado, atualizado e corrigido sem preju魹ｽzo do prazo de que trata o 魹ｽ 9魹ｽ e das regras permanentes estabelecidas nos 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 16. Na hip魹ｽtese de haver diverg魹ｽncia de informa魹ｽ魹ｽes entre o cadastro de que trata o caput e as demais bases de dados, para fins de reconhecimento do direito ao benef魹ｽcio, o INSS poder魹ｽ exigir a apresenta魹ｽ魹ｽo dos documentos referidos no 魹ｽ 11. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 17. As informa魹ｽ魹ｽes obtidas e acolhidas pelo INSS diretamente de bancos de dados disponibilizados por 魹ｽrg魹ｽos do Poder P魹ｽblico ser魹ｽo utilizadas para validar ou invalidar informa魹ｽ魹ｽo para o cadastramento do segurado especial e, quando for o caso, para deixar de reconhecer o segurado nessa condi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 18. O prazo a que se refere o 魹ｽ 9魹ｽ ser魹ｽ prorrogado at魹ｽ que cinquenta por cento dos segurados especiais, apurados conforme quantitativo da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic魹ｽlios Cont魹ｽnua, estejam inseridos no sistema de cadastro dos segurados especiais de que trata o caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 19. O fim da prorroga魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 18 ser魹ｽ definido em ato do Secret魹ｽrio Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 19-E. A partir de 13 de novembro de 2019, para fins de aquisi魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo da qualidade de segurado, de car魹ｽncia, de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e de c魹ｽlculo do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio exigidos para o reconhecimento do direito aos benef魹ｽcios do RGPS e para fins de contagem rec魹ｽproca, somente ser魹ｽo consideradas as compet魹ｽncias cujo sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo seja igual ou superior ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput , ao segurado que, no somat魹ｽrio de remunera魹ｽ魹ｽes auferidas no per魹ｽodo de um m魹ｽs, receber remunera魹ｽ魹ｽo inferior ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ assegurado: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - complementar a contribui魹ｽ魹ｽo das compet魹ｽncias, de forma a alcan魹ｽar o limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo exigido; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - utilizar o excedente do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo superior ao limite m魹ｽnimo de uma compet魹ｽncia para completar o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo de outra compet魹ｽncia at魹ｽ atingir o limite m魹ｽnimo; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - agrupar os sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo inferiores ao limite m魹ｽnimo de diferentes compet魹ｽncias para aproveitamento em uma ou mais compet魹ｽncias at魹ｽ que estas atinjam o limite m魹ｽnimo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Os ajustes de complementa魹ｽ魹ｽo, utiliza魹ｽ魹ｽo e agrupamento previstos no 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽo ser efetivados, a qualquer tempo, por iniciativa do segurado, hip魹ｽtese em que se tornar魹ｽo irrevers魹ｽveis e irrenunci魹ｽveis ap魹ｽs processados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A complementa魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽ ser recolhida at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs subsequente ao da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo e, a partir dessa data, com os acr魹ｽscimos previstos no art. 35 da Lei n魹ｽ 8.212, de 1991. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Os ajustes de que tratam os incisos II e III do 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo efetuados na forma indicada ou autorizada pelo segurado, desde que utilizadas as compet魹ｽncias do mesmo ano civil definido no art. 181-E, em conformidade com o disposto nos 魹ｽ 27-A ao 魹ｽ 27-D do art. 216. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ A efetiva魹ｽ魹ｽo do ajuste previsto no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo impede o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo referente 魹ｽ compet魹ｽncia que tenha o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo transferido, em todo ou em parte, para agrupamento com outra compet魹ｽncia a fim de atingir o limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Para complementa魹ｽ魹ｽo ou recolhimento da compet魹ｽncia que tenha o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo transferido, em todo ou em parte, na forma prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, ser魹ｽ observado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ Na hip魹ｽtese de falecimento do segurado, os ajustes previstos no 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽo ser solicitados por seus dependentes para fins de reconhecimento de direito para benef魹ｽcio a eles devidos at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs de janeiro subsequente ao do ano civil correspondente, observado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 19-F. A obriga魹ｽ魹ｽo do INSS de promover a instru魹ｽ魹ｽo de requerimentos e a comprova魹ｽ魹ｽo de requisitos legais para o reconhecimento de direitos n魹ｽo afasta a obriga魹ｽ魹ｽo de o interessado ou o seu representante juntar ao requerimento toda a documenta魹ｽ魹ｽo 魹ｽtil 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo do direito, principalmente em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos que n魹ｽo constem da base de dados da previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 20. Filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o v魹ｽnculo que se estabelece entre pessoas que contribuem para a previd魹ｽncia social e esta, do qual decorrem direitos e obriga魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social decorre automaticamente do exerc魹ｽcio de atividade remunerada para os segurados obrigat魹ｽrios e da inscri魹ｽ魹ｽo formalizada com o pagamento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo para o segurado facultativo. 魹ｽ 1 o A filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social decorre automaticamente do exerc魹ｽcio de atividade remunerada para os segurados obrigat魹ｽrios, observado o disposto no 魹ｽ 2 o , e da inscri魹ｽ魹ｽo formalizada com o pagamento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo para o segurado facultativo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 2 o A filia魹ｽ魹ｽo do trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa f魹ｽsica por prazo de at魹ｽ dois meses dentro do per魹ｽodo de um ano, para o exerc魹ｽcio de atividades de natureza tempor魹ｽria, decorre automaticamente de sua inclus魹ｽo na GFIP, mediante identifica魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 2魹ｽ A filia魹ｽ魹ｽo do trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa f魹ｽsica por prazo de at魹ｽ dois meses no per魹ｽodo de um ano, para o exerc魹ｽcio de atividades de natureza tempor魹ｽria, decorre automaticamente de sua inclus魹ｽo em declara魹ｽ魹ｽo prevista em ato do Secret魹ｽrio Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia por meio de identifica魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ O exerc魹ｽcio de atividade prestada de forma gratuita e o servi魹ｽo volunt魹ｽrio, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 9.608, de 18 de fevereiro de 1998, n魹ｽo geram filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria ao RGPS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 21. Para fins do disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, a anota魹ｽ魹ｽo de dado pessoal deve ser feita na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social 魹ｽ vista do documento comprobat魹ｽrio do fato. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Subse魹ｽ魹ｽo II Do Dependente Art. 22. Considera-se inscri魹ｽ魹ｽo de dependente, para os efeitos da previd魹ｽncia social, o ato pelo qual o segurado o qualifica perante ela e decorre da apresenta魹ｽ魹ｽo de: Art. 22. A inscri魹ｽ魹ｽo do dependente do segurado ser魹ｽ promovida quando do requerimento do benef魹ｽcio a que tiver direito, mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo dos seguintes documentos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) I - para os dependentes preferenciais: a) c魹ｽnjuge e filhos - certid魹ｽes de casamento e de nascimento; b) companheira ou companheiro - documento de identidade e certid魹ｽo de casamento com averba魹ｽ魹ｽo da separa魹ｽ魹ｽo judicial ou div魹ｽrcio, quando um dos companheiros ou ambos j魹ｽ tiverem sido casados, ou de 魹ｽbito, se for o caso; e c) equiparado a filho - certid魹ｽo judicial de tutela e, em se tratando de enteado, certid魹ｽo de casamento do segurado e de nascimento do dependente, observado o disposto no 魹ｽ 3 魹ｽ do art. 16; II - pais - certid魹ｽo de nascimento do segurado e documentos de identidade dos mesmos; e III - irm魹ｽo - certid魹ｽo de nascimento. 魹ｽ 1魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo dos dependentes de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso I do caput ser魹ｽ efetuada na empresa se o segurado for empregado, no sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, se trabalhador avulso, e no Instituto Nacional do Seguro Social, nos demais casos . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 2魹ｽ Incumbe ao segurado a inscri魹ｽ魹ｽo do dependente, que deve ser feita, quando poss魹ｽvel, no ato da inscri魹ｽ魹ｽo do segurado . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 3魹ｽ Para comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo e da depend魹ｽncia econ魹ｽmica, conforme o caso, podem ser apresentados os seguintes documentos, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ e 8魹ｽ: 魹ｽ 3魹ｽ Para comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo e da depend魹ｽncia econ魹ｽmica, conforme o caso, devem ser apresentados no m魹ｽnimo tr魹ｽs dos seguintes documentos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 3魹ｽ Para comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo e da depend魹ｽncia econ魹ｽmica, conforme o caso, dever魹ｽo ser apresentados, no m魹ｽnimo, dois documentos, observado o disposto nos 魹ｽ 6魹ｽ-A e 魹ｽ 8魹ｽ do art. 16, e poder魹ｽo ser aceitos, dentre outros: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - certid魹ｽo de nascimento de filho havido em comum; II - certid魹ｽo de casamento religioso; III - declara魹ｽ魹ｽo do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente; IV - disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias; V - anota魹ｽ魹ｽo constante na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, feita pelo 魹ｽrg魹ｽo competente; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) VI - declara魹ｽ魹ｽo especial feita perante tabeli魹ｽo; VII - prova de mesmo domic魹ｽlio; VIII - prova de encargos dom魹ｽsticos evidentes e exist魹ｽncia de sociedade ou comunh魹ｽo nos atos da vida civil; IX - procura魹ｽ魹ｽo ou fian魹ｽa reciprocamente outorgada; X - conta banc魹ｽria conjunta; XI - registro em associa魹ｽ魹ｽo de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do segurado; XII - anota魹ｽ魹ｽo constante de ficha ou livro de registro de empregados; XIII - ap魹ｽlice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada como sua benefici魹ｽria; XIV - ficha de tratamento em institui魹ｽ魹ｽo de assist魹ｽncia m魹ｽdica, da qual conste o segurado como respons魹ｽvel; XV - escritura de compra e venda de im魹ｽvel pelo segurado em nome de dependente; XVI - declara魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo emancipa魹ｽ魹ｽo do dependente menor de vinte e um anos; ou XVII - quaisquer outros que possam levar 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo do fato a comprovar. 魹ｽ 4 魹ｽ O fato superveniente que importe em exclus魹ｽo ou inclus魹ｽo de dependente deve ser comunicado ao Instituto Nacional do Seguro Social, com as provas cab魹ｽveis. 魹ｽ 5魹ｽ O segurado casado n魹ｽo poder魹ｽ realizar a inscri魹ｽ魹ｽo de companheira . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 6 魹ｽ Somente ser魹ｽ exigida a certid魹ｽo judicial de ado魹ｽ魹ｽo quando esta for anterior a 14 de outubro de 1990, data da vig魹ｽncia da Lei n 魹ｽ 8.069, de 1990 . 魹ｽ 7魹ｽ Para a comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo de companheira ou companheiro, os documentos enumerados nos incisos III, IV, V, VI e XII do 魹ｽ 3魹ｽ constituem, por si s魹ｽ, prova bastante e suficiente, devendo os demais serem considerados em conjunto de no m魹ｽnimo tr魹ｽs, corroborados, quando necess魹ｽrio, mediante justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, processada na forma dos arts. 142 a 151. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 8魹ｽ No caso de pais, irm魹ｽos, enteado e tutelado, a prova de depend魹ｽncia econ魹ｽmica ser魹ｽ feita por declara魹ｽ魹ｽo do segurado firmada perante o Instituto Nacional do Seguro Social, acompanhada de um dos documentos referidos nos incisos III, V, VI e XIII do 魹ｽ 3魹ｽ, que constituem, por si s魹ｽ, prova bastante e suficiente, devendo os documentos referidos nos incisos IV, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIV e XV serem considerados em conjunto de no m魹ｽnimo tr魹ｽs, corroborados, quando necess魹ｽrio, por justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou parecer s魹ｽcio-econ魹ｽmico do Servi魹ｽo Social do Instituto Nacional do Seguro Social. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 9魹ｽ No caso de dependente inv魹ｽlido, para fins de inscri魹ｽ魹ｽo e concess魹ｽo de benef魹ｽcio, a invalidez ser魹ｽ comprovada mediante exame m魹ｽdico-pericial a cargo do Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 9魹ｽ No caso de dependente inv魹ｽlido ou com defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave, para fins de inscri魹ｽ魹ｽo e concess魹ｽo de benef魹ｽcio, a invalidez ser魹ｽ comprovada por meio de exame m魹ｽdico-pericial a cargo da Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal e a defici魹ｽncia, por meio de avalia魹ｽ魹ｽo biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 10. Dever魹ｽ ser apresentada declara魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo emancipa魹ｽ魹ｽo, pelo segurado, no ato de inscri魹ｽ魹ｽo de dependente menor de vinte e um anos referido no art. 16. 魹ｽ 10. No ato de inscri魹ｽ魹ｽo, o dependente menor de vinte e um anos dever魹ｽ apresentar declara魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo emancipa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 10. O dependente menor de vinte e um anos de idade apresentar魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo para atestar a n魹ｽo ocorr魹ｽncia das hip魹ｽteses previstas no inciso III do caput do art. 17. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 11. Para inscri魹ｽ魹ｽo dos pais ou irm魹ｽos, o segurado dever魹ｽ comprovar a inexist魹ｽncia de dependentes preferenciais, mediante declara魹ｽ魹ｽo firmada perante o Instituto Nacional do Seguro Social . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 12. Os dependentes exclu魹ｽdos de tal condi魹ｽ魹ｽo em raz魹ｽo de lei t魹ｽm suas inscri魹ｽ魹ｽes tornadas nulas de pleno direito. 魹ｽ 13. No caso de equiparado a filho, a inscri魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita mediante a comprova魹ｽ魹ｽo da equipara魹ｽ魹ｽo por documento escrito do segurado falecido manifestando essa inten魹ｽ魹ｽo, da depend魹ｽncia econ魹ｽmica e da declara魹ｽ魹ｽo de que n魹ｽo tenha sido emancipado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 14. Caso o dependente s魹ｽ possua um dos documentos a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ produzido em per魹ｽodo n魹ｽo superior a vinte e quatro meses anteriores 魹ｽ data do 魹ｽbito ou do recolhimento 魹ｽ pris魹ｽo, a comprova魹ｽ魹ｽo de v魹ｽnculo ou de depend魹ｽncia econ魹ｽmica para esse per魹ｽodo poder魹ｽ ser suprida por justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, processada na forma prevista nos art. 142 ao art. 151. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 23. Ocorrendo o falecimento do segurado, sem que tenha sido feita a inscri魹ｽ魹ｽo do dependente, cabe a este promov魹ｽ-la, observados os seguintes crit魹ｽrios: I - companheiro ou companheira - pela comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo, na forma prevista no 魹ｽ 7魹ｽ do art. 22; II - pais - pela comprova魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia econ魹ｽmica, na forma prevista no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 22; III - irm魹ｽos - pela comprova魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia econ魹ｽmica, na forma prevista no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 22 e declara魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo emancipa魹ｽ魹ｽo; e IV - equiparado a filho - pela comprova魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia econ魹ｽmica, prova da equipara魹ｽ魹ｽo e declara魹ｽ魹ｽo de que n魹ｽo tenha sido emancipado. Art. 23. Ocorrendo o falecimento do segurado, sem que tenha sido feita a inscri魹ｽ魹ｽo do dependente, cabe a este promov魹ｽ-la, observados os crit魹ｽrios definidos no art. 2. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de equiparado a filho, a inscri魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita mediante a comprova魹ｽ魹ｽo da equipara魹ｽ魹ｽo, da depend魹ｽncia econ魹ｽmica e da declara魹ｽ魹ｽo de que n魹ｽo tenha sido emancipado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) Art. 24. Os pais ou irm魹ｽos dever魹ｽo, para fins de concess魹ｽo de benef魹ｽcios, comprovar a inexist魹ｽncia de dependentes preferenciais, mediante declara魹ｽ魹ｽo firmada perante o Instituto Nacional do Seguro Social. CAP魹ｽTULO II DAS PRESTA魹ｽ魹ｽES EM GERAL Se魹ｽ魹ｽo I Das Esp魹ｽcies de Presta魹ｽ魹ｽo Art. 25. O Regime Geral de Previd魹ｽncia Social compreende as seguintes presta魹ｽ魹ｽes, expressas em benef魹ｽcios e servi魹ｽos: I - quanto ao segurado: a) aposentadoria por invalidez; a) aposentadoria por incapacidade permanente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) aposentadoria por idade; b) aposentadoria programada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). c) aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo; c) aposentadoria por idade do trabalhador rural; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). d) aposentadoria especial; e) aux魹ｽlio-doen魹ｽa; e) aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). f) sal魹ｽrio-fam魹ｽlia; g) sal魹ｽrio-maternidade; e h) aux魹ｽlio-acidente; II - quanto ao dependente: a) pens魹ｽo por morte; e b) aux魹ｽlio-reclus魹ｽo; e III - quanto ao segurado e dependente: reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Se魹ｽ魹ｽo II Da Car魹ｽncia Art. 26. Per魹ｽodo de car魹ｽncia 魹ｽ o tempo correspondente ao n魹ｽmero m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽes mensais indispens魹ｽveis para que o benefici魹ｽrio fa魹ｽa jus ao benef魹ｽcio, consideradas a partir do transcurso do primeiro dia dos meses de suas compet魹ｽncias. Art. 26. Per魹ｽodo de car魹ｽncia 魹ｽ o tempo correspondente ao n魹ｽmero m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽes mensais indispens魹ｽveis para que o benefici魹ｽrio fa魹ｽa jus ao benef魹ｽcio, consideradas as compet魹ｽncias cujo sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo seja igual ou superior ao seu limite m魹ｽnimo mensal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Para o segurado especial, considera-se per魹ｽodo de car魹ｽncia o tempo m魹ｽnimo de efetivo exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descont魹ｽnua, igual ao n魹ｽmero de meses necess魹ｽrio 魹ｽ concess魹ｽo do benef魹ｽcio requerido. 魹ｽ 1魹ｽ Para o segurado especial, considera-se per魹ｽodo de car魹ｽncia, para fins de concess魹ｽo dos benef魹ｽcios de que trata o inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 39, o tempo m魹ｽnimo de efetivo exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descont魹ｽnua, igual 魹ｽ quantidade de meses necess魹ｽria 魹ｽ concess魹ｽo do benef魹ｽcio requerido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2 魹ｽ Ser魹ｽ considerado, para efeito de car魹ｽncia, o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o Plano de Seguridade Social do Servidor P魹ｽblico anterior 魹ｽ Lei n 魹ｽ 8.647, de 13 de abril de 1993 , efetuado pelo servidor p魹ｽblico ocupante de cargo em comiss魹ｽo sem v魹ｽnculo efetivo com a Uni魹ｽo, autarquias, ainda que em regime especial, e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas federais. 魹ｽ 3 魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ computado para efeito de car魹ｽncia o tempo de atividade do trabalhador rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991. 魹ｽ 4魹ｽ Para efeito de car魹ｽncia, considera-se presumido o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes do segurado empregado e do trabalhador avulso. 魹ｽ 4 魹ｽ Para efeito de car魹ｽncia, considera-se presumido o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes do segurado empregado, do trabalhador avulso e, relativamente ao contribuinte individual, a partir da compet魹ｽncia abril de 2003, as contribui魹ｽ魹ｽes dele descontadas pela empresa na forma do art. 216. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 4魹ｽ-A Para fins de car魹ｽncia, no caso de segurado empregado dom魹ｽstico, considera-se presumido o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes dele descontadas pelo empregador dom魹ｽstico, a partir da compet魹ｽncia junho de 2015, na forma prevista no art. 211. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ-B Para o segurado empregado dom魹ｽstico filiado ao RGPS nessa condi魹ｽ魹ｽo at魹ｽ 31 de maio de 2015, o per魹ｽodo de car魹ｽncia ser魹ｽ contado a partir da data do efetivo recolhimento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo sem atraso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ-C Para o per魹ｽodo de filia魹ｽ魹ｽo comprovado como empregado dom魹ｽstico sem a comprova魹ｽ魹ｽo do recolhimento ou sem a comprova魹ｽ魹ｽo da primeira contribui魹ｽ魹ｽo sem atraso, ser魹ｽ reconhecido o direito ao benef魹ｽcio na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 36, independentemente da categoria do segurado na data do requerimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5 魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ 4 魹ｽ do art. 13, as contribui魹ｽ魹ｽes vertidas para regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ser魹ｽo consideradas para todos os efeitos, inclusive para os de car魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 6魹ｽ Para fins de car魹ｽncia, as contribui魹ｽ魹ｽes anteriores 魹ｽ data de publica魹ｽ魹ｽo da Emenda 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo n魹ｽ 103, de 12 de novembro de 2019, ser魹ｽo consideradas em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo vigente 魹ｽ 魹ｽpoca. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 27. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribui魹ｽ魹ｽes anteriores a essa perda somente ser魹ｽo computadas para efeito de car魹ｽncia depois que o segurado contar, a partir da nova filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, com, no m魹ｽnimo, um ter魹ｽo do n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes exigidas para o cumprimento da car魹ｽncia definida para o benef魹ｽcio a ser requerido. Art. 27. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribui魹ｽ魹ｽes anteriores a essa perda somente ser魹ｽo computadas para efeito de car魹ｽncia depois que o segurado contar, a partir da nova filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, com, no m魹ｽnimo, um ter魹ｽo do n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes exigidas para o cumprimento da car魹ｽncia definida no art. 29. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.399, de 2005) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no caput ao segurado oriundo de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social ap魹ｽs os prazos a que se refere o inciso II do caput e o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 13. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.399, de 2005) Art. 27-A. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribui魹ｽ魹ｽes anteriores a essa perda somente ser魹ｽo computadas para efeito de car魹ｽncia depois que o segurado contar, a partir da nova filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, com, no m魹ｽnimo, um ter魹ｽo do n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes exigidas para o cumprimento da car魹ｽncia definida no art. 29. Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Art. 27-A. Na hip魹ｽtese de perda da qualidade de segurado, para fins da concess魹ｽo dos benef魹ｽcios de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, de aposentadoria por incapacidade permanente, de sal魹ｽrio-maternidade e de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, as contribui魹ｽ魹ｽes anteriores 魹ｽ perda somente ser魹ｽo computadas para fins de car魹ｽncia depois que o segurado contar, a partir da nova filia魹ｽ魹ｽo ao RGPS, com metade do n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes exigidas para o cumprimento do per魹ｽodo de car魹ｽncia definido no art. 29. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no caput ao segurado oriundo de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social ap魹ｽs os prazos a que se refere o inciso II do caput e o 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 13. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Art. 28. O per魹ｽodo de car魹ｽncia 魹ｽ contado: I - para o segurado empregado e trabalhador avulso, da data de filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social; e I - para o segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e o trabalhador avulso, a partir da data de sua filia魹ｽ魹ｽo ao RGPS; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - para o segurado empregado dom魹ｽstico, empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, especial, este enquanto contribuinte individual na forma do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 200, e facultativo, da data do efetivo recolhimento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo sem atraso, n魹ｽo sendo consideradas para esse fim as contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas com atraso referentes a compet魹ｽncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 11. II - para o segurado empregado dom魹ｽstico, contribuinte individual, especial, este enquanto contribuinte individual na forma do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 200, e facultativo, da data do efetivo recolhimento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo sem atraso, n魹ｽo sendo consideradas para esse fim as contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas com atraso referentes a compet魹ｽncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 11. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - para o segurado empregado dom魹ｽstico, contribuinte individual, observado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 26, especial, este enquanto contribuinte individual na forma do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 200, e facultativo, da data do efetivo recolhimento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo sem atraso, n魹ｽo sendo consideradas para esse fim as contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas com atraso referentes a compet魹ｽncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 11. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) II - para o segurado empregado dom魹ｽstico, contribuinte individual, observado o disposto no 魹ｽ 4 o do art. 26, e facultativo, inclusive o segurado especial que contribui na forma do 魹ｽ 2 o do art. 200, da data do efetivo recolhimento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo sem atraso, n魹ｽo sendo consideradas para esse fim as contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas com atraso referentes a compet魹ｽncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3 o e 4 o do art. 11. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007) . II - para o segurado contribuinte individual, observado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 26, e o segurado facultativo, inclusive o segurado especial que contribua na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 200, a partir da data do efetivo recolhimento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo sem atraso, e n魹ｽo ser魹ｽo consideradas, para esse fim, as contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas com atraso referentes a compet魹ｽncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos 魹ｽ 3魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ do art. 11. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Para o segurado especial n魹ｽo contribuinte individual, o per魹ｽodo de car魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 26 魹ｽ contado a partir do efetivo exerc魹ｽcio da atividade rural, mediante comprova魹ｽ魹ｽo, na forma do disposto no art. 62. 魹ｽ 1 o Para o segurado especial que n魹ｽo contribui na forma do 魹ｽ 2 o do art. 200, o per魹ｽodo de car魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 1 o do art. 26 魹ｽ contado a partir do efetivo exerc魹ｽcio da atividade rural, mediante comprova魹ｽ魹ｽo, na forma do disposto no art. 62. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 2 魹ｽ O per魹ｽodo a que se refere o inciso XVIII do art. 60 ser魹ｽ computado para fins de car魹ｽncia. 魹ｽ 3 魹ｽ Para os segurados a que se refere o inciso II, optantes pelo recolhimento trimestral na forma prevista nos 魹ｽ魹ｽ 15 e 16 do art. 216, o per魹ｽodo de car魹ｽncia 魹ｽ contado a partir do m魹ｽs de inscri魹ｽ魹ｽo do segurado, desde que efetuado o recolhimento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo no prazo estipulado no referido 魹ｽ 15. 魹ｽ 4魹ｽ Para os segurados a que se refere o inciso II do caput , na hip魹ｽtese de perda da qualidade de segurado, somente ser魹ｽo consideradas, para fins de car魹ｽncia, as contribui魹ｽ魹ｽes efetivadas ap魹ｽs novo recolhimento sem atraso, observado o disposto no art. 19-E. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 29. A concess魹ｽo das presta魹ｽ魹ｽes pecuni魹ｽrias do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, ressalvado o disposto no art. 30, depende dos seguintes per魹ｽodos de car魹ｽncia: I - doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais, nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aposentadoria por invalidez; e I - doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais, nos casos de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria e aposentadoria por incapacidade permanente; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, nos casos de aposentadoria por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial. II - cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, nos casos de aposentadoria programada, por idade do trabalhador rural e especial; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - dez contribui魹ｽ魹ｽes mensais, no caso de sal魹ｽrio-maternidade para as seguradas contribuinte individual, especial e facultativa, respeitado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 93 e no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 101. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - dez contribui魹ｽ魹ｽes mensais, no caso de sal魹ｽrio-maternidade, para as seguradas contribuinte individual, especial e facultativa, respeitado o disposto no 魹ｽ 2 魹ｽ do art. 93 e no inciso II do art. 101. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) IV - vinte e quatro contribui魹ｽ魹ｽes mensais, no caso de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em caso de parto antecipado, o per魹ｽodo de car魹ｽncia a que se refere o inciso III ser魹ｽ reduzido em n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes equivalente ao n魹ｽmero de meses em que o parto foi antecipado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 30. Independe de car魹ｽncia a concess魹ｽo das seguintes presta魹ｽ魹ｽes: I - pens魹ｽo por morte, aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e aux魹ｽlio-acidente de qualquer natureza; I - pens魹ｽo por morte, sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e aux魹ｽlio-acidente de qualquer natureza, observado, quanto 魹ｽ pens魹ｽo por morte, o disposto no inciso V do caput e nos 魹ｽ 3魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ do art. 114; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - sal魹ｽrio-maternidade, exceto para a segurada especial, que observar魹ｽ o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 93; II - sal魹ｽrio-maternidade, para as seguradas empregada, empregada dom魹ｽstica e trabalhadora avulsa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa, bem como nos casos de segurado que, ap魹ｽs filiar-se ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, for acometido de alguma das doen魹ｽas ou afec魹ｽ魹ｽes especificadas em lista elaborada pelos Minist魹ｽrios da Sa魹ｽde e da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social a cada tr魹ｽs anos, de acordo com os crit魹ｽrios de estigma, deforma魹ｽ魹ｽo, mutila魹ｽ魹ｽo, defici魹ｽncia ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mere魹ｽam tratamento particularizado; III - aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria e aposentadoria por incapacidade permanente nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doen魹ｽa profissional ou do trabalho e nos casos de segurado que, ap魹ｽs filiar-se ao RGPS, seja acometido de alguma das doen魹ｽas ou afec魹ｽ魹ｽes especificadas em lista elaborada pelos Minist魹ｽrios da Sa魹ｽde e da Economia, atualizada a cada tr魹ｽs anos, de acordo com os crit魹ｽrios de estigma, deforma魹ｽ魹ｽo, mutila魹ｽ魹ｽo, defici魹ｽncia ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mere魹ｽam tratamento particularizado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - aposentadoria por idade ou por invalidez, aux魹ｽlio-doen魹ｽa, aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ou pens魹ｽo por morte aos segurados especiais, desde que comprovem o exerc魹ｽcio de atividade rural no per魹ｽodo imediatamente anterior ao requerimento do benef魹ｽcio, ainda que de forma descont魹ｽnua, igual ao n魹ｽmero de meses correspondente 魹ｽ car魹ｽncia do benef魹ｽcio requerido; e V - reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Entende-se como acidente de qualquer natureza ou causa aquele de origem traum魹ｽtica e por exposi魹ｽ魹ｽo a agentes ex魹ｽgenos (f魹ｽsicos, qu魹ｽmicos e biol魹ｽgicos), que acarrete les魹ｽo corporal ou perturba魹ｽ魹ｽo funcional que cause a morte, a perda, ou a redu魹ｽ魹ｽo permanente ou tempor魹ｽria da capacidade laborativa. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Entende-se como acidente de qualquer natureza ou causa aquele de origem traum魹ｽtica e por exposi魹ｽ魹ｽo a agentes ex魹ｽgenos, f魹ｽsicos, qu魹ｽmicos ou biol魹ｽgicos, que acarrete les魹ｽo corporal ou perturba魹ｽ魹ｽo funcional que cause a morte ou a perda ou a redu魹ｽ魹ｽo permanente ou tempor魹ｽria da capacidade laborativa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ At魹ｽ que seja elaborada a lista de doen魹ｽas ou afec魹ｽ魹ｽes a que se refere o inciso III do caput , independer魹ｽ de car魹ｽncia a concess魹ｽo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria e de aposentadoria por incapacidade permanente ao segurado que, ap魹ｽs filiar-se ao RGPS, seja acometido por alguma das seguintes doen魹ｽas: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - tuberculose ativa; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - hansen魹ｽase; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - aliena魹ｽ魹ｽo mental; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - esclerose m魹ｽltipla; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - hepatopatia grave; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - neoplasia maligna; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VII - cegueira; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII - paralisia irrevers魹ｽvel e incapacitante; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IX - cardiopatia grave; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) X - doen魹ｽa de Parkinson; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XI - espondiloartrose anquilosante; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XII - nefropatia grave; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XIII - estado avan魹ｽado da doen魹ｽa de Paget (oste魹ｽte deformante); (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XIV - s魹ｽndrome da imunodefici魹ｽncia adquirida ( aids ); ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XV - contamina魹ｽ魹ｽo por radia魹ｽ魹ｽo, com base em conclus魹ｽo da medicina especializada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Se魹ｽ魹ｽo III Do Sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio Art. 31. Sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio 魹ｽ o valor b魹ｽsico utilizado para c魹ｽlculo da renda mensal dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada, inclusive os regidos por normas especiais, exceto o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, a pens魹ｽo por morte, o sal魹ｽrio-maternidade e os demais benef魹ｽcios de legisla魹ｽ魹ｽo especial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O INSS ter魹ｽ at魹ｽ cento e oitenta dias, contados da data do pedido, para fornecer ao segurado as informa魹ｽ魹ｽes constantes do CNIS sobre contribui魹ｽ魹ｽes e remunera魹ｽ魹ｽes utilizadas no c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 31. Sal魹ｽrio de benef魹ｽcio 魹ｽ o valor b魹ｽsico utilizado para o c魹ｽlculo da renda mensal dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada, inclusive aqueles regidos por normas especiais, exceto: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - a pens魹ｽo por morte; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - o sal魹ｽrio-maternidade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - o aux魹ｽlio-reclus魹ｽo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - os demais benef魹ｽcios previstos em legisla魹ｽ魹ｽo especial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 32. O sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio consiste na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples de todos os 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo relativos aos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade ou da data de entrada do requerimento, at魹ｽ o m魹ｽximo de trinta e seis, apurados em per魹ｽodo n魹ｽo superior a quarenta e oito meses. Art. 32. O sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio consiste: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 32. O sal魹ｽrio de benef魹ｽcio a ser utilizado para o c魹ｽlculo dos benef魹ｽcios de que trata este Regulamento, inclusive aqueles previstos em acordo internacional, consiste no resultado da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo e das remunera魹ｽ魹ｽes adotadas como base para contribui魹ｽ魹ｽes a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ou como base para contribui魹ｽ魹ｽes decorrentes das atividades militares de que tratam os art. 42 e art. 142 da Constitui魹ｽ魹ｽo, considerados para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, atualizados monetariamente, correspondentes a cem por cento do per魹ｽodo contributivo desde a compet魹ｽncia julho de 1994 ou desde o in魹ｽcio da contribui魹ｽ魹ｽo, se posterior a essa compet魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - para as aposentadorias por idade e por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo, multiplicada pelo fator previdenci魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - para as aposentadorias por invalidez e especial, aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aux魹ｽlio-acidente na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - para a aposentadoria especial e aposentadoria por invalidez, na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.399, de 2005) II - para as aposentadorias por invalidez e especial, aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aux魹ｽlio-acidente na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - para o aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aux魹ｽlio-acidente e na hip魹ｽtese prevista no inciso III do art. 30, na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos trinta e seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo ou, n魹ｽo alcan魹ｽado este limite, na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo existentes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.399, de 2005) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 1 魹ｽ No caso de aposentadoria por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial, contando o segurado com menos de vinte e quatro sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo m魹ｽximo citado, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ a um vinte e quatro avos da soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo apurados . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2魹ｽ Nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com menos de trinta e seis contribui魹ｽ魹ｽes no per魹ｽodo m魹ｽximo citado, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo dividida pelo seu n魹ｽmero apurado. 魹ｽ 2魹ｽ Nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com menos de cento e quarenta e quatro contribui魹ｽ魹ｽes mensais no per魹ｽodo contributivo, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo dividido pelo n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes apurado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999 ) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.399, de 2005) 魹ｽ 3 魹ｽ O valor do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio n魹ｽo ser魹ｽ inferior ao de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, nem superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo na data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio. 魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽo considerados para c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio os ganhos habituais do segurado empregado, a qualquer t魹ｽtulo, sob forma de moeda corrente ou de utilidades, sobre os quais tenha incidido contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria. 魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽo considerados para o c魹ｽlculo do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio os ganhos habituais do segurado empregado, a qualquer t魹ｽtulo, sob forma de moeda corrente ou de utilidades, sobre os quais tenha incidido contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, exceto o d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio, observado o disposto no art. 19-E. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5 魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ considerado, no c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, o aumento dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o limite legal, inclusive o voluntariamente concedido nos trinta e seis meses imediatamente anteriores ao in魹ｽcio do benef魹ｽcio, salvo se homologado pela Justi魹ｽa do Trabalho, resultante de promo魹ｽ魹ｽo regulada por normas gerais da empresa, admitida pela legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho, de senten魹ｽa normativa ou de reajustamento salarial obtido pela categoria respectiva. 魹ｽ 6 魹ｽ Se, no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, o segurado tiver recebido benef魹ｽcio por incapacidade, considerar-se-魹ｽ como sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, no per魹ｽodo, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio que serviu de base para o c魹ｽlculo da renda mensal, reajustado nas mesmas 魹ｽpocas e nas mesmas bases dos benef魹ｽcios em geral, n魹ｽo podendo ser inferior ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo nem superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7 魹ｽ Exceto para o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e o aux魹ｽlio-acidente, ser魹ｽ pago o valor m魹ｽnimo de benef魹ｽcio para as presta魹ｽ魹ｽes referidas no art. 30, quando n魹ｽo houver sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo. 魹ｽ 8 魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio de qualquer aposentadoria precedida de aux魹ｽlio-acidente, o valor mensal deste ser魹ｽ somado ao sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo antes da aplica魹ｽ魹ｽo da corre魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 33, n魹ｽo podendo o total apurado ser superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 9魹ｽ No caso dos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 56, o valor inicial do benef魹ｽcio ser魹ｽ calculado considerando-se como per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo os trinta e seis meses imediatamente anteriores ao m魹ｽs em que o segurado completou o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, trinta anos para a mulher e trinta e cinco anos para o homem, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 35 e a legisla魹ｽ魹ｽo de reg魹ｽncia. 魹ｽ 9魹ｽ No caso dos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 56, o valor inicial do benef魹ｽcio ser魹ｽ calculado considerando-se como per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo os meses de contribui魹ｽ魹ｽo imediatamente anteriores ao m魹ｽs em que o segurado completou o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, trinta anos para a mulher e trinta e cinco anos para o homem, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 35 e a legisla魹ｽ魹ｽo de reg魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 9魹ｽ Quando inexistirem sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo a partir de julho de 1994, as aposentadorias concedidas nos termos do disposto nos 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ do art. 13 ter魹ｽo o valor correspondente ao do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, observado, no caso de acordos internacionais, o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 35. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 10. Para o segurado empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado e facultativo optante pelo recolhimento trimestral na forma prevista no 魹ｽ 15 do art. 216 , que tenha solicitado qualquer benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio consistir魹ｽ na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples de todos os 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo integrantes da contribui魹ｽ魹ｽo trimestral, desde que efetivamente recolhidos. 魹ｽ 10. Para os segurados contribuinte individual e facultativo optantes pelo recolhimento trimestral na forma prevista no 魹ｽ 15 do art. 216, que tenham solicitado qualquer benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio consistir魹ｽ na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples de todos os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo integrantes da contribui魹ｽ魹ｽo trimestral, desde que efetivamente recolhidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 11. O fator previdenci魹ｽrio ser魹ｽ calculado considerando-se a idade, a expectativa de sobrevida e o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado ao se aposentar, mediante a f魹ｽrmula: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). onde: f = fator previdenci魹ｽrio; Es = expectativa de sobrevida no momento da aposentadoria; Tc = tempo de contribui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o momento da aposentadoria; Id = idade no momento da aposentadoria; e a = al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente a 0,31. 魹ｽ 12. Para efeito do disposto no par魹ｽgrafo anterior, a expectativa de sobrevida do segurado na idade da aposentadoria ser魹ｽ obtida a partir da t魹ｽbua completa de mortalidade constru魹ｽda pela Funda魹ｽ魹ｽo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat魹ｽstica, para toda a popula魹ｽ魹ｽo brasileira, considerando-se a m魹ｽdia nacional 魹ｽnica para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 13. Publicada a t魹ｽbua de mortalidade, os benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios requeridos a partir dessa data considerar魹ｽo a nova expectativa de sobrevida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 14. Para efeito da aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado ser魹ｽo adicionados: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - cinco anos, quando se tratar de mulher; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - cinco ou dez anos, quando se tratar, respectivamente, de professor ou professora, que comprovem exclusivamente tempo de efetivo exerc魹ｽcio das fun魹ｽ魹ｽes de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil e no ensino fundamental e m魹ｽdio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 15. No c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio ser魹ｽo considerados os sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo vertidos para regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social de segurado oriundo desse regime, ap魹ｽs a sua filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, de acordo com o disposto no art. 214. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 16. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 23 do art. 216, enquanto as contribui魹ｽ魹ｽes n魹ｽo forem complementadas, o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ computado, para efeito de benef魹ｽcio, proporcionalmente 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo efetivamente recolhida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 17. No caso do par魹ｽgrafo anterior, n魹ｽo ser魹ｽo considerados como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para o fim de concess魹ｽo de benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio, enquanto as contribui魹ｽ魹ｽes n魹ｽo forem complementadas, o per魹ｽodo correspondente 魹ｽs compet魹ｽncias em que se verificar recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽo sobre sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo menor que um sal魹ｽrio m魹ｽnimo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 18. O sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, para fins de c魹ｽlculo da presta魹ｽ魹ｽo te魹ｽrica dos benef魹ｽcios por totaliza魹ｽ魹ｽo, no 魹ｽmbito dos acordos internacionais, do segurado com contribui魹ｽ魹ｽo para a previd魹ｽncia social brasileira, ser魹ｽ apurado: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 18. Para fins de c魹ｽlculo da renda mensal inicial te魹ｽrica dos benef魹ｽcios por totaliza魹ｽ魹ｽo, no 魹ｽmbito dos acordos internacionais, ser魹ｽo considerados os tempos de contribui魹ｽ魹ｽo para a previd魹ｽncia social brasileira e para a do pa魹ｽs acordante, observado o disposto no 魹ｽ 9魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - quando houver contribu魹ｽdo, no Brasil, em n魹ｽmero igual ou superior a sessenta por cento do n魹ｽmero de meses decorridos desde a compet魹ｽncia julho de 1994, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no art. 188-A e seus 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - quando houver contribu魹ｽdo, no Brasil, em n魹ｽmero inferior ao indicado no inciso I, com base no valor da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples de todos os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a todo o per魹ｽodo contributivo contado desde julho de 1994, multiplicado pelo fator previdenci魹ｽrio, observados o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 188-A, o 魹ｽ 19 e, quando for o caso, o 魹ｽ 14, ambos deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - sem contribui魹ｽ魹ｽo, no Brasil, a partir da compet魹ｽncia julho de 1994, com base na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples de todo o per魹ｽodo contributivo, multiplicado pelo fator previdenci魹ｽrio, observados o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 188-A e, quando for o caso, no 魹ｽ 14 deste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 19. Para a hip魹ｽtese de que trata o 魹ｽ 18, o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo a ser considerado na aplica魹ｽ魹ｽo da f魹ｽrmula do fator previdenci魹ｽrio 魹ｽ o somat魹ｽrio do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para a previd魹ｽncia social brasileira e o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para a previd魹ｽncia social do pa魹ｽs acordante. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 20. Nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com menos de cento e quarenta e quatro contribui魹ｽ魹ｽes mensais no per魹ｽodo contributivo, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo dividido pelo n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes apurado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) 魹ｽ 21. O sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio do segurado especial consiste no valor equivalente ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, ressalvado o disposto no inciso II do 魹ｽ 2 o do art. 39 deste Regulamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 22. Considera-se per魹ｽodo contributivo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) I - para o empregado, empregado dom魹ｽstico e trabalhador avulso: o conjunto de meses em que houve ou deveria ter havido contribui魹ｽ魹ｽo em raz魹ｽo do exerc魹ｽcio de atividade remunerada sujeita a filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria ao regime de que trata este Regulamento; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) I - para o empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e o trabalhador avulso - o conjunto de compet魹ｽncias em que houve ou deveria ter havido contribui魹ｽ魹ｽo em raz魹ｽo do exerc魹ｽcio de atividade remunerada sujeita 魹ｽ filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria ao RGPS, observado o disposto no art. 19-E; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - para os demais segurados, inclusive o facultativo: o conjunto de meses de efetiva contribui魹ｽ魹ｽo ao regime de que trata este Regulamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) 魹ｽ 22-A. O per魹ｽodo contributivo at魹ｽ 13 de novembro de 2019 ser魹ｽ apurado em conformidade com o disposto no art. 188-G. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 23. 魹ｽ garantida a aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio no c魹ｽlculo das aposentadorias por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e por idade devidas ao segurado com defici魹ｽncia, se resultar em renda mensal de valor mais elevado, devendo o INSS, quando da concess魹ｽo do benef魹ｽcio, proceder ao c魹ｽlculo da renda mensal inicial com e sem a aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 23. O aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria n魹ｽo poder魹ｽ exceder a m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos 魹ｽltimos doze sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo, inclusive no caso de remunera魹ｽ魹ｽo vari魹ｽvel, ou, se n魹ｽo houver doze sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo, a m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo existentes, observado o disposto no art. 33. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 24. Para efeitos do disposto no 魹ｽ 23, na aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio, ser魹ｽ considerado o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo computado para fins de c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 24. Para fins do c魹ｽlculo das aposentadorias programadas para as quais seja exigido tempo m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽo ser exclu魹ｽdas do c魹ｽlculo da m魹ｽdia dos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo e das remunera魹ｽ魹ｽes adotadas como base para contribui魹ｽ魹ｽes a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ou como base para contribui魹ｽ魹ｽes decorrentes das atividades militares de que tratam os art. 42 e art. 142 da Constitui魹ｽ魹ｽo, utilizado para defini魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio, as contribui魹ｽ魹ｽes que resultem em redu魹ｽ魹ｽo do valor do benef魹ｽcio, observado o disposto nos 魹ｽ 25 e 魹ｽ 26. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 25. Para fins da exclus魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 24, consideram-se programadas as aposentadorias programada, especial e por idade do trabalhador rural e as aposentadorias transit魹ｽrias por idade e por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para as quais se exige tempo m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 26. A exclus魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 24 n魹ｽo altera o direito 魹ｽ aposentadoria previamente reconhecido, desde que mantida a quantidade de contribui魹ｽ魹ｽes equivalentes ao per魹ｽodo de car魹ｽncia e observado o tempo m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽo necess魹ｽrio 魹ｽ elegibilidade da aposentadoria requerida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 27. 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes exclu魹ｽdas na forma prevista no 魹ｽ 24 para qualquer finalidade, inclusive para: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - o acr魹ｽscimo do percentual da renda mensal; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - o somat魹ｽrio de pontos das aposentadorias por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - o cumprimento de per魹ｽodo adicional exigido para as aposentadorias por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - a averba魹ｽ魹ｽo em outro regime previdenci魹ｽrio; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - a obten魹ｽ魹ｽo dos proventos de inatividade de que tratam os art. 42 e art. 142 da Constitui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 33. Todos os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo utilizados no c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio ser魹ｽo reajustados, m魹ｽs a m魹ｽs, de acordo com a varia魹ｽ魹ｽo integral do 魹ｽndice definido em lei para essa finalidade, referente ao per魹ｽodo decorrido a partir da primeira compet魹ｽncia do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo que comp魹ｽe o per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do in魹ｽcio do benef魹ｽcio, de modo a preservar os seus valores reais. Art. 33. Todos os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo utilizados no c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio ser魹ｽo corrigidos, m魹ｽs a m魹ｽs, de acordo com a varia魹ｽ魹ｽo integral do 魹ｽndice Nacional de Pre魹ｽo ao Consumidor - INPC, referente ao per魹ｽodo decorrido a partir da primeira compet魹ｽncia do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo que comp魹ｽe o per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do in魹ｽcio do benef魹ｽcio, de modo a preservar o seu valor real. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Art. 34. O sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio do segurado que contribui em raz魹ｽo de atividades concomitantes ser魹ｽ calculado com base na soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo das atividades exercidas at魹ｽ a data do requerimento ou do 魹ｽbito ou no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, observado o disposto no art. 32 e nas normas seguintes: Art. 34. O sal魹ｽrio de benef魹ｽcio do segurado que contribuir em raz魹ｽo de atividades concomitantes ser魹ｽ calculado com base na soma dos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo das atividades exercidas na data do requerimento ou do 魹ｽbito ou no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, observado o disposto no art. 32. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - quando o segurado satisfizer, em rela魹ｽ魹ｽo a cada atividade, as condi魹ｽ魹ｽes para obten魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio requerido, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio ser魹ｽ calculado com base na soma dos respectivos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - quando n魹ｽo se verificar a hip魹ｽtese do inciso anterior, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ 魹ｽ soma das seguintes parcelas: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio calculado com base nos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo das atividades em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs quais s魹ｽo atendidas as condi魹ｽ魹ｽes do benef魹ｽcio requerido; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) um percentual da m魹ｽdia do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo de cada uma das demais atividades, equivalente 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo entre o n魹ｽmero de meses completos de contribui魹ｽ魹ｽo e os do per魹ｽodo da car魹ｽncia do benef魹ｽcio requerido; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - quando se tratar de benef魹ｽcio por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, o percentual de que trata a al魹ｽnea "b" do inciso anterior ser魹ｽ o resultante da rela魹ｽ魹ｽo entre os anos completos de atividade e o n魹ｽmero de anos de contribui魹ｽ魹ｽo considerado para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1 魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica ao segurado que, em obedi魹ｽncia ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, contribuiu apenas por uma das atividades concomitantes. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o exerc魹ｽcio de uma das atividades concomitantes se desdobrar por atividades sucessivas, o tempo a ser considerado para os efeitos deste artigo ser魹ｽ a soma dos per魹ｽodos de contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ Se o segurado se afastar de uma das atividades antes da data do requerimento ou do 魹ｽbito, por魹ｽm em data abrangida pelo per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ computado, observadas, conforme o caso, as normas deste artigo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4魹ｽ O percentual a que se referem a al魹ｽnea "b" do inciso II e o inciso III do caput n魹ｽo pode ser superior a cem por cento do limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5魹ｽ No caso do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 73, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio da aposentadoria por invalidez deve corresponder 魹ｽ soma das parcelas seguintes: 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 73, o sal魹ｽrio de benef魹ｽcio do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria ser魹ｽ calculado com base na soma dos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo referentes 魹ｽs atividades para as quais o segurado seja considerado incapacitado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - o valor do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio do aux魹ｽlio-doen魹ｽa a ser transformado em aposentadoria por invalidez, reajustado na forma do 魹ｽ 6魹ｽ do art. 32; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - o valor correspondente ao percentual da m魹ｽdia dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo de cada uma das demais atividades n魹ｽo consideradas no c魹ｽlculo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa a ser transformado, percentual este equivalente 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo entre os meses completos de contribui魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ o m魹ｽximo de doze, e os estipulados como per魹ｽodo de car魹ｽncia para a aposentadoria por invalidez. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto neste artigo ao segurado que tenha sofrido redu魹ｽ魹ｽo dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo das atividades concomitantes em respeito ao limite desse sal魹ｽrio. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Se魹ｽ魹ｽo IV Da Renda Mensal do Benef魹ｽcio Art. 35. A renda mensal do benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada que substituir o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ou o rendimento do trabalho do segurado n魹ｽo ter魹ｽ valor inferior ao do sal魹ｽrio m魹ｽnimo nem superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exceto no caso previsto no art. 45. 魹ｽ 1魹ｽ A renda mensal dos benef魹ｽcios por totaliza魹ｽ魹ｽo, concedidos com base em acordos internacionais de previd魹ｽncia social, pode ter valor inferior ao do sal魹ｽrio m魹ｽnimo. 魹ｽ 1魹ｽ A renda mensal inicial pro rata dos benef魹ｽcios por totaliza魹ｽ魹ｽo, concedidos com base em acordos internacionais, ser魹ｽ proporcional ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para previd魹ｽncia social brasileira e poder魹ｽ ter valor inferior ao do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ A renda mensal inicial, apurada na forma do 魹ｽ 9魹ｽ do art. 32, ser魹ｽ reajustada pelos 魹ｽndices de reajustamento aplicados aos benef魹ｽcios, at魹ｽ a data da entrada do requerimento, n魹ｽo sendo devido qualquer pagamento relativamente a per魹ｽodo anterior a esta data. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3 魹ｽ Na hip魹ｽtese de a m魹ｽdia apurada na forma do art. 32 resultar superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo vigente no m魹ｽs de in魹ｽcio do benef魹ｽcio, a diferen魹ｽa percentual entre esta m魹ｽdia e o referido limite ser魹ｽ incorporada ao valor do benef魹ｽcio juntamente com o primeiro reajuste do mesmo ap魹ｽs a concess魹ｽo, observado que nenhum benef魹ｽcio assim reajustado poder魹ｽ superar o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo vigente na compet魹ｽncia em que ocorrer o reajuste. Art. 36. No c魹ｽlculo do valor da renda mensal do benef魹ｽcio ser魹ｽo computados: I - para o segurado empregado e o trabalhador avulso, os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo referentes aos meses de contribui魹ｽ魹ｽes devidas, ainda que n魹ｽo recolhidas pela empresa, sem preju魹ｽzo da respectiva cobran魹ｽa e da aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades cab魹ｽveis; e I - para o segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e o trabalhador avulso, os sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo referentes aos meses de contribui魹ｽ魹ｽes devidas, ainda que n魹ｽo recolhidas pela empresa ou pelo empregador dom魹ｽstico, observado o disposto no art. 19-E, sem preju魹ｽzo da respectiva cobran魹ｽa e da aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades cab魹ｽveis; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - para o segurado empregado, o trabalhador avulso e o segurado especial, o valor do aux魹ｽlio-acidente, considerado como sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo para fins de concess魹ｽo de qualquer aposentadoria, nos termos do 魹ｽ 8魹ｽ do art. 32. II - para o segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, o trabalhador avulso e o segurado especial, o valor do aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ considerado como sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo para fins de concess魹ｽo de qualquer aposentadoria, nos termos do disposto no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 32. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Para os demais segurados somente ser魹ｽo computados os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo referentes aos meses de contribui魹ｽ魹ｽo efetivamente recolhida. 魹ｽ 1魹ｽ Para os demais segurados, somente ser魹ｽo computados os sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo referentes aos meses de contribui魹ｽ魹ｽo efetivamente recolhida, observado o disposto no art. 19-E. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ Ao segurado empregado e ao trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condi魹ｽ魹ｽes para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio pleiteado, mas n魹ｽo possam comprovar o valor dos seus sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, ser魹ｽ concedido o benef魹ｽcio de valor m魹ｽnimo, devendo esta renda ser recalculada quando da apresenta魹ｽ魹ｽo de prova dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de segurado empregado ou de trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condi魹ｽ魹ｽes para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio pleiteado, mas n魹ｽo possam comprovar o valor dos seus sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, considerar-se-魹ｽ para o c魹ｽlculo do benef魹ｽcio, no per魹ｽodo sem comprova魹ｽ魹ｽo do valor do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, o valor do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, devendo esta renda ser recalculada quando da apresenta魹ｽ魹ｽo de prova dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2魹ｽ No caso de segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e de trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condi魹ｽ魹ｽes para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio pleiteado, mas n魹ｽo possam comprovar o valor dos seus sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, ser魹ｽ considerado, para o c魹ｽlculo do benef魹ｽcio referente ao per魹ｽodo sem comprova魹ｽ魹ｽo do valor do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo, o valor do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo e essa renda ser魹ｽ recalculada quando da apresenta魹ｽ魹ｽo de prova dos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ Para o segurado empregado dom魹ｽstico que, mesmo tendo satisfeito as condi魹ｽ魹ｽes exigidas para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio requerido, n魹ｽo possa comprovar o efetivo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas, ser魹ｽ concedido o benef魹ｽcio de valor m魹ｽnimo, devendo sua renda ser recalculada quando da apresenta魹ｽ魹ｽo da prova do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de jornada de trabalho parcial ou intermitente, a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ fica condicionada 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho do qual conste a remunera魹ｽ魹ｽo contratada ou a demonstra魹ｽ魹ｽo das remunera魹ｽ魹ｽes auferidas que possibilite a verifica魹ｽ魹ｽo do valor do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no art. 19-E. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4魹ｽ Nos casos dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, ap魹ｽs a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, o 魹ｽrg魹ｽo concessor dever魹ｽ notificar o setor de arrecada魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, para ado魹ｽ魹ｽo das provid魹ｽncias previstas nos arts . 238 a 246. 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, ap魹ｽs a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, o INSS notificar魹ｽ a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia por meio eletr魹ｽnico, para que esta adote as provid魹ｽncias a que se referem os art. 238 ao art. 243, o art. 245 e o art. 246. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, cabe 魹ｽ previd魹ｽncia social manter cadastro dos segurados com todos os informes necess魹ｽrios para o c魹ｽlculo da renda mensal. 魹ｽ 5魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, cabe 魹ｽ previd魹ｽncia social manter cadastro dos segurados com os informes necess魹ｽrios para o c魹ｽlculo de sua renda mensal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 6 魹ｽ Para o segurado especial que n魹ｽo contribui facultativamente, o disposto no inciso II ser魹ｽ aplicado somando-se ao valor da aposentadoria a renda mensal do aux魹ｽlio-acidente vigente na data de in魹ｽcio da referida aposentadoria, n魹ｽo sendo, neste caso, aplicada a limita魹ｽ魹ｽo contida no inciso I do 魹ｽ 2 魹ｽ do art. 39 e do art. 183. 魹ｽ 7魹ｽ A renda mensal inicial da aposentadoria por invalidez concedida por transforma魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ de cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio que serviu de base para o c魹ｽlculo da renda mensal inicial do aux魹ｽlio doen魹ｽa, reajustado pelos mesmos 魹ｽndices de corre魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios em geral. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 37. A renda mensal inicial, recalculada de acordo com o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2 魹ｽ e 3 魹ｽ do art. 36, deve ser reajustada como a dos benef魹ｽcios correspondentes com igual data de in魹ｽcio e substituir魹ｽ, a partir da data do requerimento de revis魹ｽo do valor do benef魹ｽcio, a renda mensal que prevalecia at魹ｽ ent魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins da substitui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput , o requerimento de revis魹ｽo deve ser aceito pelo Instituto Nacional do Seguro Social a partir da concess魹ｽo do benef魹ｽcio em valor provis魹ｽrio e processado quando da apresenta魹ｽ魹ｽo de prova dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo ou de recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes. Art. 38. Para o c魹ｽlculo da renda mensal do benef魹ｽcio referido no inciso III do caput do art. 39, dever魹ｽ ser considerado o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 60. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 39. A renda mensal do benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada ser魹ｽ calculada aplicando-se sobre o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio os seguintes percentuais: I - aux魹ｽlio-doen魹ｽa - noventa e um por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - aposentadoria por invalidez - cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - aposentadoria por idade - setenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, mais um por cento deste por grupo de doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais, at魹ｽ o m魹ｽximo de trinta por cento; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) para a mulher - cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio aos trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo; (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) para o homem - cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio aos trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo; e (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). c) cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, para o professor aos trinta anos, e para a professora aos vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo e de efetivo exerc魹ｽcio em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio; (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). d) cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, para o segurado que comprovar, na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia, o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo disposto no art. 70-B; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). V - aposentadoria especial - cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VI - aux魹ｽlio-acidente - cinq魹ｽenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 39. A renda mensal inicial do benef魹ｽcio ser魹ｽ calculada a partir da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais definidos neste Regulamento, para cada esp魹ｽcie, sobre o sal魹ｽrio de benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Para efeito do percentual de acr魹ｽscimo de que trata o inciso III do caput , assim considerado o relativo a cada grupo de doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais, presumir-se-魹ｽ efetivado o recolhimento correspondente, quando se tratar de segurado empregado ou trabalhador avulso. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais a que se refere o caput , presume-se como efetivado o recolhimento correspondente, quando se tratar de segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e de trabalhador avulso, observado o disposto no art. 19-E. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ Para os segurados especiais 魹ｽ garantida a concess魹ｽo, alternativamente: 魹ｽ 2 o Para os segurados especiais, inclusive os com defici魹ｽncia, 魹ｽ garantida a concess魹ｽo, alternativamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) I - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ou de pens魹ｽo por morte, no valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, observado o disposto no inciso III do art. 30; ou I - de aposentadoria por idade do trabalhador rural ou por incapacidade permanente, de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ou de pens魹ｽo por morte, no valor de um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, observado o disposto no inciso III do caput do art. 30, e de aux魹ｽlio-acidente, observado o disposto no art. 104; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - dos benef魹ｽcios especificados neste Regulamento, observados os crit魹ｽrios e a forma de c魹ｽlculo estabelecidos, desde que contribuam, facultativamente, de acordo com o disposto no 魹ｽ 2 魹ｽ do art. 200. 魹ｽ 3魹ｽ O valor mensal da pens魹ｽo por morte ou do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ de cem por cento do valor da aposentadoria que o segurado recebia ou daquela a que teria direito se estivesse aposentado por invalidez na data de seu falecimento, observado o disposto no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 32. 魹ｽ 3魹ｽ O valor mensal da pens魹ｽo por morte e do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ apurado em conformidade com o disposto, respectivamente, nos art. 106 e art. 117. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4魹ｽ Se na data do 魹ｽbito o segurado estiver recebendo aposentadoria e aux魹ｽlio-acidente, o valor mensal da pens魹ｽo por morte ser魹ｽ calculado conforme o disposto no par魹ｽgrafo anterior, n魹ｽo incorporando o valor do aux魹ｽlio-acidente. 魹ｽ 4魹ｽ Se, na data do 魹ｽbito, o segurado estiver recebendo aposentadoria e aux魹ｽlio-acidente, o valor mensal da pens魹ｽo por morte ser魹ｽ calculado conforme o disposto no art. 106, sem a incorpora魹ｽ魹ｽo do valor do aux魹ｽlio-acidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5魹ｽ Ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa decorrente de acidente de qualquer natureza ou causa, tendo o segurado retornado ou n魹ｽo ao trabalho, se houver agravamento ou seq魹ｽela que resulte na reabertura do benef魹ｽcio, a renda mensal ser魹ｽ igual a noventa e um por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio do aux魹ｽlio-doen魹ｽa cessado, corrigido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da reabertura do benef魹ｽcio, pelos mesmos 魹ｽndices de corre魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios em geral. 魹ｽ 5魹ｽ Ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria decorrente de acidente de qualquer natureza ou causa, independentemente de o segurado ter retornado ou n魹ｽo ao trabalho, se houver agravamento ou sequela que resulte na reabertura do benef魹ｽcio, a renda mensal ser魹ｽ igual a noventa e um por cento do valor do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria cessado, observado o disposto no 魹ｽ 23 do art. 32, corrigido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da reabertura do benef魹ｽcio pelos mesmos 魹ｽndices de corre魹ｽ魹ｽo empregados no c魹ｽlculo dos benef魹ｽcios em geral. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 6魹ｽ A renda mensal inicial das aposentadorias dos segurados que tenham contribu魹ｽdo exclusivamente na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 21 da Lei n魹ｽ 8.212, de 1991, corresponder魹ｽ ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo e, nas demais hip魹ｽteses, ser魹ｽ aplicado o disposto no art. 32 ou no art. 188-E, conforme o caso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Se魹ｽ魹ｽo V Do Reajustamento do Valor do Benef魹ｽcio Art. 40. 魹ｽ assegurado o reajustamento dos benef魹ｽcios para preservar-lhes, em car魹ｽter permanente, o valor real da data de sua concess魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os valores dos benef魹ｽcios em manuten魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, de acordo com suas respectivas datas de in魹ｽcio, com base na varia魹ｽ魹ｽo integral do 魹ｽndice definido em lei para essa finalidade, desde a data de concess魹ｽo do benef魹ｽcio ou do seu 魹ｽltimo reajustamento. 魹ｽ 1魹ｽ Os valores dos benef魹ｽcios em manuten魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, de acordo com suas respectivas datas de in魹ｽcio, com base em percentual definido em decreto do Poder Executivo para essa finalidade, desde a data de concess魹ｽo do benef魹ｽcio ou do seu 魹ｽltimo reajustamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1 o Os valores dos benef魹ｽcios em manuten魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, na mesma data de reajuste do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, pro rata , de acordo com suas respectivas datas de in魹ｽcio ou do seu 魹ｽltimo reajustamento, com base em percentual definido em decreto do Poder Executivo, observados os seguintes crit魹ｽrios: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) I - preserva魹ｽ魹ｽo do valor real do benef魹ｽcio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) II - atualiza魹ｽ魹ｽo anual; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) III - varia魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos de produtos necess魹ｽrios e relevantes para a aferi魹ｽ魹ｽo da manuten魹ｽ魹ｽo do valor de compra dos benef魹ｽcios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 1 o Os valores dos benef魹ｽcios em manuten魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, anualmente, na mesma data do reajuste do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de in魹ｽcio ou do 魹ｽltimo reajustamento, com base no 魹ｽndice Nacional de Pre魹ｽos ao Consumidor - INPC, apurado pela Funda魹ｽ魹ｽo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat魹ｽstica - IBGE. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 2魹ｽ Os benef魹ｽcios devem ser pagos do primeiro ao d魹ｽcimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs seguinte ao de sua compet魹ｽncia, observada a distribui魹ｽ魹ｽo proporcional do n魹ｽmero de benefici魹ｽrios por dia de pagamento. 魹ｽ 2 o Os benef魹ｽcios devem ser pagos do primeiro ao d魹ｽcimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs seguinte ao de sua compet魹ｽncia, at魹ｽ mar魹ｽo de 2004 e do primeiro ao quinto dia 魹ｽtil, a partir do m魹ｽs de abril de 2004, observando-se a distribui魹ｽ魹ｽo proporcional do n魹ｽmero de benefici魹ｽrios por dia de pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 2 o Os benef魹ｽcios devem ser pagos do primeiro ao quinto dia 魹ｽtil do m魹ｽs seguinte ao de sua compet魹ｽncia, observando-se a distribui魹ｽ魹ｽo proporcional do n魹ｽmero de benefici魹ｽrios por dia de pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 2 o Os benef魹ｽcios com renda mensal superior a um sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser魹ｽo pagos do primeiro ao quinto dia 魹ｽtil do m魹ｽs subseq魹ｽente ao de sua compet魹ｽncia, observada a distribui魹ｽ魹ｽo proporcional do n魹ｽmero de benefici魹ｽrios por dia de pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 3魹ｽ Em caso de comprovada inviabilidade operacional e f魹ｽnanceira do Instituto Nacional do Seguro Social, o Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ autorizar, em car魹ｽter excepcional, que o pagamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada concedidos a partir de 1魹ｽ de agosto de 1992 seja efetuado do d魹ｽcimo primeiro ao d魹ｽcimo segundo dia 魹ｽtil do m魹ｽs seguinte ao de sua compet魹ｽncia, retornando-se 魹ｽ regra geral, disposta no par魹ｽgrafo anterior, t魹ｽo logo superadas as dificuldades. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 4魹ｽ Para os benef魹ｽcios majorados devido 魹ｽ eleva魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, o referido aumento dever魹ｽ ser descontado quando da aplica魹ｽ魹ｽo do reajuste de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 4 o Para os benef魹ｽcios majorados devido 魹ｽ eleva魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, o referido aumento dever魹ｽ ser descontado quando da aplica魹ｽ魹ｽo do reajuste de que trata o 魹ｽ 1 o , na forma disciplinada pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 4 o Os benef魹ｽcios com renda mensal no valor de at魹ｽ um sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser魹ｽo pagos no per魹ｽodo compreendido entre o quinto dia 魹ｽtil que anteceder o final do m魹ｽs de sua compet魹ｽncia e o quinto dia 魹ｽtil do m魹ｽs subseq魹ｽente, observada a distribui魹ｽ魹ｽo proporcional dos benefici魹ｽrios por dia de pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 5 o Para os efeitos dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 4 o , considera-se dia 魹ｽtil aquele de expediente banc魹ｽrio com hor魹ｽrio normal de atendimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 6 o Para os benef魹ｽcios que tenham sido majorados devido 魹ｽ eleva魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, o referido aumento dever魹ｽ ser compensado no momento da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 1 o , de acordo com normas a serem baixadas pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 41. O valor mensal do abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo, do aux魹ｽlio-suplementar e do aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ reajustado na forma do disposto no art. 40 e n魹ｽo varia de acordo com o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo do segurado. Art. 42. Nenhum benef魹ｽcio reajustado poder魹ｽ ser superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, nem inferior ao valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo. Art. 42. Nenhum benef魹ｽcio reajustado poder魹ｽ exceder o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos, nem inferior ao valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O aux魹ｽlio-acidente, o abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo, o aux魹ｽlio-suplementar, o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e a parcela a cargo do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social dos benef魹ｽcios por totaliza魹ｽ魹ｽo, concedidos com base em acordos internacionais de previd魹ｽncia social, poder魹ｽo ter valor inferior ao do sal魹ｽrio m魹ｽnimo. Se魹ｽ魹ｽo VI Dos Benef魹ｽcios Subse魹ｽ魹ｽo I Da Aposentadoria por Invalidez Art. 43. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, quando for o caso, ser魹ｽ devida ao segurado que, estando ou n魹ｽo em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, for considerado incapaz para o trabalho e insuscet魹ｽvel de reabilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio de atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia, e ser-lhe-魹ｽ paga enquanto permanecer nessa condi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A concess魹ｽo de aposentadoria por invalidez depender魹ｽ da verifica魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de incapacidade, mediante exame m魹ｽdico-pericial a cargo da previd魹ｽncia social, podendo o segurado, 魹ｽs suas expensas, fazer-se acompanhar de m魹ｽdico de sua confian魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ A doen魹ｽa ou les魹ｽo de que o segurado j魹ｽ era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social n魹ｽo lhe conferir魹ｽ direito 魹ｽ aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progress魹ｽo ou agravamento dessa doen魹ｽa ou les魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo VI Dos benef魹ｽcios Subse魹ｽ魹ｽo I Da aposentadoria por incapacidade permanente (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 43. A aposentadoria por incapacidade permanente, uma vez cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, quando for o caso, ser魹ｽ devida ao segurado que, em gozo ou n魹ｽo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, for considerado incapaz para o trabalho e insuscet魹ｽvel de reabilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio de atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia, que lhe ser魹ｽ paga enquanto permanecer nessa condi魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ A concess魹ｽo de aposentadoria por incapacidade permanente depender魹ｽ da verifica魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de incapacidade por meio de exame m魹ｽdico-pericial a cargo da Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal, de modo que o segurado possa, 魹ｽs suas expensas, ser acompanhado por m魹ｽdico de sua confian魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ A doen魹ｽa ou les魹ｽo de que o segurado j魹ｽ era portador ao filiar-se ao RGPS n魹ｽo lhe conferir魹ｽ direito 魹ｽ aposentadoria por incapacidade permanente, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de progress魹ｽo ou agravamento dessa doen魹ｽa ou les魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 44. A aposentadoria por invalidez consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso II do caput do art. 39 e ser魹ｽ devida a contar do dia imediato ao da cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa, ressalvado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ. Art. 44. A aposentadoria por incapacidade permanente ser魹ｽ devida a partir do dia imediato ao da cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, ressalvado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, e consistir魹ｽ em renda mensal decorrente da aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais incidentes sobre o sal魹ｽrio de benef魹ｽcio, definido na forma do disposto no art. 32: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - sessenta por cento, com acr魹ｽscimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o tempo de vinte anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para os homens, ou quinze anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para as mulheres; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - cem por cento, quando a aposentadoria decorrer de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) acidente de trabalho; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) doen魹ｽa profissional; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) doen魹ｽa do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Concluindo a per魹ｽcia m魹ｽdica inicial pela exist魹ｽncia de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por invalidez ser魹ｽ devida: 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de a per魹ｽcia m魹ｽdica inicial concluir pela exist魹ｽncia de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por incapacidade permanente ser魹ｽ devida: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - ao segurado empregado ou empres魹ｽrio a contar do d魹ｽcimo sexto dia do afastamento da atividade ou a partir da data da entrada do requerimento, se entre o afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de trinta dias; e I - ao segurado empregado a contar do d魹ｽcimo sexto dia do afastamento da atividade ou a partir da data da entrada do requerimento, se entre o afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de trinta dias; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - ao segurado empregado dom魹ｽstico, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, trabalhador avulso, segurado especial ou facultativo, a contar da data do in魹ｽcio da incapacidade ou da data da entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de trinta dias. II - ao segurado empregado dom魹ｽstico, contribuinte individual, trabalhador avulso, especial ou facultativo, a contar da data do in魹ｽcio da incapacidade ou da data da entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de trinta dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2魹ｽ Durante os primeiros quinze dias de afastamento da atividade por motivo de invalidez, caber魹ｽ 魹ｽ empresa pagar ao segurado empregado o sal魹ｽrio integral ou, ao empres魹ｽrio, a remunera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 魹ｽ Durante os primeiros quinze dias de afastamento consecutivos da atividade por motivo de invalidez, caber魹ｽ 魹ｽ empresa pagar ao segurado empregado o sal魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ A concess魹ｽo de aposentadoria por invalidez, inclusive mediante transforma魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa concedido na forma do art. 73, est魹ｽ condicionada ao afastamento de todas as atividades. 魹ｽ 3魹ｽ A concess魹ｽo de aposentadoria por incapacidade permanente, inclusive quando precedida de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria concedido na forma prevista no art. 73, fica condicionada ao afastamento do segurado de todas as suas atividades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 45. O valor da aposentadoria por invalidez do segurado que necessitar da assist魹ｽncia permanente de outra pessoa ser魹ｽ acrescido de vinte e cinco por cento, observada a rela魹ｽ魹ｽo constante do Anexo I, e: Art. 45. O valor da aposentadoria por incapacidade permanente do segurado que necessitar da assist魹ｽncia permanente de outra pessoa ser魹ｽ acrescido de vinte e cinco por cento, observada a rela魹ｽ魹ｽo constante do Anexo I, e: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - devido ainda que o valor da aposentadoria atinja o limite m魹ｽximo legal; e II - recalculado quando o benef魹ｽcio que lhe deu origem for reajustado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O acr魹ｽscimo de que trata o caput cessar魹ｽ com a morte do aposentado, n魹ｽo sendo incorporado ao valor da pens魹ｽo por morte. Art. 46. O segurado aposentado por invalidez est魹ｽ obrigado, a qualquer tempo, sem preju魹ｽzo do disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico e independentemente de sua idade e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da previd魹ｽncia social, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional por ela prescrito e custeado e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Observado o disposto no caput, o aposentado por invalidez fica obrigado, sob pena de susta魹ｽ魹ｽo do pagamento do benef魹ｽcio, a submeter-se a exames m魹ｽdico-periciais, a realizarem-se bienalmente. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 46. O segurado aposentado por incapacidade permanente poder魹ｽ ser convocado a qualquer momento para avalia魹ｽ魹ｽo das condi魹ｽ魹ｽes que ensejaram o afastamento ou a aposentadoria, concedida judicial ou administrativamente, sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Observado o disposto no caput , o aposentado por incapacidade permanente fica obrigado, sob pena de suspens魹ｽo do pagamento do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico-pericial pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal, a processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional a cargo do INSS e a tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O aposentado por incapacidade permanente que n魹ｽo tenha retornado 魹ｽ atividade estar魹ｽ isento do exame m魹ｽdico-pericial de que trata este artigo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - ap魹ｽs completar cinquenta e cinco anos de idade e quando decorridos quinze anos da data de concess魹ｽo da aposentadoria por incapacidade permanente ou do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria que a tenha precedido; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - ap魹ｽs completar sessenta anos de idade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ n魹ｽo se aplica quando o exame tem as seguintes finalidades: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - verifica魹ｽ魹ｽo da necessidade de assist魹ｽncia permanente de outra pessoa para a concess魹ｽo do acr魹ｽscimo de vinte e cinco por cento sobre o valor do benef魹ｽcio, nos termos do disposto no art. 45; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - verifica魹ｽ魹ｽo da recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa, por meio de solicita魹ｽ魹ｽo do aposentado que se julgar apto; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - subs魹ｽdios 魹ｽ autoridade judici魹ｽria na concess魹ｽo de curatela, observado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 162. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ O aposentado por incapacidade permanente, ainda que tenha implementado as condi魹ｽ魹ｽes de que o trata o 魹ｽ 2魹ｽ, ser魹ｽ submetido ao exame m魹ｽdico-pericial de que trata este artigo quando necess魹ｽrio para apura魹ｽ魹ｽo de fraude. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O segurado com s魹ｽndrome da imunodefici魹ｽncia adquirida ( aids ) fica dispensado da avalia魹ｽ魹ｽo de que trata o caput , observado o disposto nos 魹ｽ 3魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ A Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal ter魹ｽ acesso aos prontu魹ｽrios m魹ｽdicos do segurado registrados no Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde - SUS, desde que haja anu魹ｽncia pr魹ｽvia do periciado e seja garantido o sigilo sobre os seus dados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ O atendimento domiciliar e hospitalar 魹ｽ assegurado pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal e pelo servi魹ｽo social ao segurado com dificuldade de locomo魹ｽ魹ｽo, quando o seu deslocamento, em raz魹ｽo de sua limita魹ｽ魹ｽo funcional e de condi魹ｽ魹ｽes de acessibilidade, lhe impuser 魹ｽnus desproporcional e indevido. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 47. O aposentado por invalidez que se julgar apto a retornar 魹ｽ atividade dever魹ｽ solicitar a realiza魹ｽ魹ｽo de nova avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social concluir pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa, a aposentadoria ser魹ｽ cancelada, observado o disposto no art. 49. Art. 47. O aposentado por incapacidade permanente que se julgar apto a retornar 魹ｽ atividade dever魹ｽ solicitar ao INSS a realiza魹ｽ魹ｽo de nova avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de a Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal concluir pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa, a aposentadoria do segurado ser魹ｽ cancelada, observado o disposto no art. 49. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 48. O aposentado por invalidez que retornar voluntariamente 魹ｽ atividade ter魹ｽ sua aposentadoria automaticamente cessada, a partir da data do retorno. Art. 48. O aposentado por incapacidade permanente que retornar voluntariamente 魹ｽ atividade ter魹ｽ a sua aposentadoria automaticamente cessada, a partir da data de seu retorno, observado o disposto no art. 179. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 49. Verificada a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade de trabalho do aposentado por invalidez, excetuando-se a situa魹ｽ魹ｽo prevista no art. 48, ser魹ｽo observadas as normas seguintes: Art. 49. Verificada a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa do aposentado por incapacidade permanente, exceto na hip魹ｽtese prevista no art. 48, ser魹ｽo observadas as seguintes normas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - quando a recupera魹ｽ魹ｽo for total e ocorrer dentro de cinco anos contados da data do in魹ｽcio da aposentadoria por invalidez ou do aux魹ｽlio-doen魹ｽa que a antecedeu sem interrup魹ｽ魹ｽo, o beneficio cessar魹ｽ: I - quando a recupera魹ｽ魹ｽo for total e ocorrer no prazo de cinco anos, contado da data de in魹ｽcio da aposentadoria por incapacidade permanente ou do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria que a antecedeu sem interrup魹ｽ魹ｽo, o benef魹ｽcio cessar魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) de imediato, para o segurado empregado que tiver direito a retornar 魹ｽ fun魹ｽ魹ｽo que desempenhava na empresa ao se aposentar, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, valendo como documento, para tal fim, o certificado de capacidade fornecido pela previd魹ｽncia social; ou b) ap魹ｽs tantos meses quantos forem os anos de dura魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa e da aposentadoria por invalidez, para os demais segurados; e b) ap魹ｽs tantos meses quantos forem os anos de dura魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria e da aposentadoria por incapacidade permanente, para os demais segurados; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - quando a recupera魹ｽ魹ｽo for parcial ou ocorrer ap魹ｽs o per魹ｽodo previsto no inciso I, ou ainda quando o segurado for declarado apto para o exerc魹ｽcio de trabalho diverso do qual habitualmente exercia, a aposentadoria ser魹ｽ mantida, sem preju魹ｽzo da volta 魹ｽ atividade: a) pelo seu valor integral, durante seis meses contados da data em que for verificada a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade; b) com redu魹ｽ魹ｽo de cinq魹ｽenta por cento, no per魹ｽodo seguinte de seis meses; e c) com redu魹ｽ魹ｽo de setenta e cinco por cento, tamb魹ｽm por igual per魹ｽodo de seis meses, ao t魹ｽrmino do qual cessar魹ｽ definitivamente. Art. 50. O segurado que retornar 魹ｽ atividade poder魹ｽ requerer, a qualquer tempo, novo benef魹ｽcio, tendo este processamento normal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o segurado requerer qualquer benef魹ｽcio durante o per魹ｽodo citado no artigo anterior, a aposentadoria por invalidez somente ser魹ｽ cessada, para a concess魹ｽo do novo benef魹ｽcio, ap魹ｽs o cumprimento do per魹ｽodo de que tratam as al魹ｽneas "b" do inciso I e "a" do inciso II do art. 49. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Observado o disposto no art. 167, caso haja requerimento de novo benef魹ｽcio durante os per魹ｽodos a que se refere o art. 49, caber魹ｽ ao segurado optar por um dos benef魹ｽcios, assegurada a op魹ｽ魹ｽo pelo benef魹ｽcio mais vantajoso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de op魹ｽ魹ｽo pelo recebimento de novo benef魹ｽcio nos termos do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, cuja dura魹ｽ魹ｽo se encerre antes da cessa魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio decorrente do disposto no art. 49, o pagamento deste poder魹ｽ ser restabelecido pelo per魹ｽodo remanescente, respeitadas as redu魹ｽ魹ｽes correspondentes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Subse魹ｽ魹ｽo II Da Aposentadoria por Idade Subse魹ｽ魹ｽo II Da aposentadoria programada (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 51. A aposentadoria por idade, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, ser魹ｽ devida ao segurado que completar sessenta e cinco anos de idade, se homem, ou sessenta, se mulher, reduzidos esses limites para sessenta e cinq魹ｽenta e cinco anos de idade para os trabalhadores rurais, respectivamente homens e mulheres, referidos na al魹ｽnea "a" dos incisos I e IV e nos incisos VI e VII do caput do art. 9魹ｽ, bem como para os segurados garimpeiros que trabalhem, comprovadamente, em regime de economia familiar, conforme definido no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 9魹ｽ. Art. 51. A aposentadoria por idade, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, ser魹ｽ devida ao segurado que completar sessenta e cinco anos de idade, se homem, ou sessenta, se mulher, reduzidos esses limites para sessenta e cinq魹ｽenta e cinco anos de idade para os trabalhadores rurais, respectivamente homens e mulheres, referidos na al魹ｽnea "a" do inciso I, na al魹ｽnea "j" do inciso V e nos incisos VI e VII do caput do art. 9魹ｽ, bem como para os segurados garimpeiros que trabalhem, comprovadamente, em regime de economia familiar, conforme definido no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 9魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A comprova魹ｽ魹ｽo do efetivo exerc魹ｽcio de atividade rural ser魹ｽ feita em rela魹ｽ魹ｽo aos meses imediatamente anteriores ao requerimento do benef魹ｽcio, mesmo que de forma descont魹ｽnua, durante per魹ｽodo igual ao da car魹ｽncia exigida para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, observado o disposto no art. 182. Art. 51. A aposentadoria programada, uma vez cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, ser魹ｽ devida ao segurado que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - sessenta e dois anos de idade, se mulher, e sessenta e cinco anos de idade, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - quinze anos de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e vinte anos de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 o Para os efeitos do disposto no caput , o trabalhador rural deve comprovar o efetivo exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descont魹ｽnua, no per魹ｽodo imediatamente anterior ao requerimento do benef魹ｽcio ou, conforme o caso, ao m魹ｽs em que cumpriu o requisito et魹ｽrio, por tempo igual ao n魹ｽmero de meses de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ car魹ｽncia do benef魹ｽcio pretendido, computado o per魹ｽodo a que se referem os incisos III a VIII do 魹ｽ 8 o do art. 9 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 1魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso II do caput , 魹ｽ vedada a inclus魹ｽo de tempo fict魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2 o Os trabalhadores rurais de que trata o caput que n魹ｽo atendam ao disposto no 魹ｽ 1 o , mas que satisfa魹ｽam essa condi魹ｽ魹ｽo, se forem considerados per魹ｽodos de contribui魹ｽ魹ｽo sob outras categorias do segurado, far魹ｽo jus ao benef魹ｽcio ao completarem sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos, se mulher. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 2魹ｽ O per魹ｽodo pelo qual os segurados contribuinte individual e facultativo tiverem contribu魹ｽdo na forma prevista no art. 199-A ser魹ｽ considerado como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, observada a restri魹ｽ魹ｽo estabelecida em seu 魹ｽ 2魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3 o Para efeito do 魹ｽ 2 o , o c魹ｽlculo da renda mensal do benef魹ｽcio ser魹ｽ apurado na forma do disposto no inciso II do caput do art. 32, considerando-se como sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal do per魹ｽodo como segurado especial o limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo da previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4 o Aplica-se o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o ainda que na oportunidade do requerimento da aposentadoria o segurado n魹ｽo se enquadre como trabalhador rural. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 52. A aposentadoria por idade ser魹ｽ devida: Art. 52. A aposentadoria programada ser魹ｽ devida: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - ao segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico: a) a partir da data do desligamento do emprego, quando requerida at魹ｽ noventa dias depois dela; ou b) a partir da data do requerimento, quando n魹ｽo houver desligamento do emprego ou quando for requerida ap魹ｽs o prazo da al魹ｽnea "a"; e II - para os demais segurados, a partir da data da entrada do requerimento. Art. 53. A aposentadoria por idade consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso III do caput do art. 39. Art. 53. O valor da aposentadoria programada corresponder魹ｽ a sessenta por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32, com acr魹ｽscimo de dois pontos percentuais para cada contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o tempo de vinte anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para os homens, ou de quinze anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para as mulheres. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 53. O valor da aposentadoria programada corresponder魹ｽ a sessenta por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32, com acr魹ｽscimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o tempo de vinte anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para os homens, ou de quinze anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para as mulheres. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) . Subse魹ｽ魹ｽo II-A Da aposentadoria programada do professor (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 54. A aposentadoria por idade pode ser requerida pela empresa, desde que o segurado tenha cumprido a car魹ｽncia, quando este completar setenta anos de idade, se do sexo masculino, ou sessenta e cinco, se do sexo feminino, sendo compuls魹ｽria, caso em que ser魹ｽ garantida ao empregado a indeniza魹ｽ魹ｽo prevista na legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, considerada como data da rescis魹ｽo do contrato de trabalho a imediatamente anterior 魹ｽ do in魹ｽcio da aposentadoria. Art. 54. Para o professor que comprove, exclusivamente, tempo de efetivo exerc魹ｽcio em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio, desde que cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, ser魹ｽ concedida a aposentadoria de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo quando cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - cinquenta e sete anos de idade, se mulher, e sessenta anos de idade, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para ambos os sexos, em efetivo exerc魹ｽcio na fun魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ apurado na forma prevista no art. 53. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins de concess魹ｽo da aposentadoria de que trata este artigo, considera-se fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio aquela exercida por professor em estabelecimento de ensino de educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica em seus diversos n魹ｽveis e modalidades, inclu魹ｽdas, al魹ｽm do exerc魹ｽcio da doc魹ｽncia, as fun魹ｽ魹ｽes de dire魹ｽ魹ｽo de unidade escolar e de coordena魹ｽ魹ｽo e assessoramento pedag魹ｽgicos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de professor ser魹ｽ feita por meio da apresenta魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - do diploma registrado nos 魹ｽrg魹ｽos competentes federais e estaduais ou de documento que comprove a habilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio do magist魹ｽrio, na forma prevista em lei espec魹ｽfica; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - dos registros em carteira profissional ou Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social complementados, quando for o caso, por declara魹ｽ魹ｽo do estabelecimento de ensino no qual tenha sido exercida a atividade, sempre que essa informa魹ｽ魹ｽo for necess魹ｽria para caracteriza魹ｽ魹ｽo do efetivo exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio, nos termos do disposto no caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ4魹ｽ 魹ｽ vedada a convers魹ｽo de tempo de servi魹ｽo de magist魹ｽrio, exercido em qualquer 魹ｽpoca, em tempo de servi魹ｽo comum. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ A aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ devida na forma prevista no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 55. A aposentadoria por idade poder魹ｽ ser decorrente da transforma魹ｽ魹ｽo de aposentadoria por invalidez ou aux魹ｽlio-doen魹ｽa, desde que requerida pelo segurado, observado o cumprimento da car魹ｽncia exigida na data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio a ser transformado. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Subse魹ｽ魹ｽo III Da Aposentadoria por Tempo de Contribui魹ｽ魹ｽo Subse魹ｽ魹ｽo III Da aposentadoria por idade do trabalhador rural (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 56. A aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, ser魹ｽ devida nos termos do 魹ｽ 7 o do art. 201 da Constitui魹ｽ魹ｽo. Art. 56. A aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida ao segurado ap魹ｽs trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem, ou trinta anos, se mulher, observado o disposto no art. 199- A. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). Art. 56. A aposentadoria por idade do trabalhador rural, uma vez cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, ser魹ｽ devida aos segurados a que se referem a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I, a al魹ｽnea 魹ｽj魹ｽ do inciso V e os incisos VI e VII do caput do art. 9魹ｽ e aos segurados garimpeiros que trabalhem, comprovadamente, em regime de economia familiar, conforme definido no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 9魹ｽ, quando completarem cinquenta e cinco anos de idade, se mulher, e sessenta anos de idade, se homem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ A aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do professor que comprove, exclusivamente, tempo de efetivo exerc魹ｽcio em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio, ser魹ｽ devida nos termos do 魹ｽ 8 o do art. 201 da Constitui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1 o A aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do professor que comprove, exclusivamente, tempo de efetivo exerc魹ｽcio em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio, ser魹ｽ devida ao professor aos trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ professora aos vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput , o segurado a que se refere o inciso VII do caput do art. 9魹ｽ comprovar魹ｽ o efetivo exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descont魹ｽnua, no per魹ｽodo imediatamente anterior ao requerimento do benef魹ｽcio ou, conforme o caso, ao m魹ｽs em que tiver cumprido o requisito et魹ｽrio, por tempo igual ao n魹ｽmero de meses de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ car魹ｽncia do benef魹ｽcio pretendido, computados os per魹ｽodos pelos quais o segurado especial tenha recebido os rendimentos a que se referem os incisos III ao VIII do 魹ｽ 8魹ｽ do art. 9魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no par魹ｽgrafo anterior, considera-se fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio a atividade docente do professor exercida exclusivamente em sala de aula. 魹ｽ 2 o Para os fins do disposto no 魹ｽ 1 o , considera-se fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio a exercida por professor, quando exercida em estabelecimento de educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica em seus diversos n魹ｽveis e modalidades, inclu魹ｽdas, al魹ｽm do exerc魹ｽcio da doc魹ｽncia, as fun魹ｽ魹ｽes de dire魹ｽ魹ｽo de unidade escolar e as de coordena魹ｽ魹ｽo e assessoramento pedag魹ｽgico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 2魹ｽ O valor da renda mensal da aposentadoria de que trata este artigo para os trabalhadores rurais a que se referem a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I, a al魹ｽnea 魹ｽj魹ｽ do inciso V e o inciso VI do caput do art. 9魹ｽ, para o garimpeiro e para o segurado especial que contribua facultativamente corresponder魹ｽ a setenta por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32, com acr魹ｽscimo de um ponto percentual para cada ano de contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ Se mais vantajoso, fica assegurado o direito 魹ｽ aposentadoria, nas condi魹ｽ魹ｽes legalmente previstas na data do cumprimento de todos os requisitos previstos no caput , ao segurado que optou por permanecer em atividade. 魹ｽ 3魹ｽ O valor da renda mensal do benef魹ｽcio de que trata este artigo para os trabalhadores rurais a que se refere o inciso VII do caput do art. 9魹ｽ ser魹ｽ de um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4魹ｽ Para efeito do disposto no par魹ｽgrafo anterior, o valor inicial da aposentadoria, apurado conforme o 魹ｽ 9魹ｽ do art. 32, ser魹ｽ comparado com o valor da aposentadoria calculada na forma da regra geral deste Regulamento, mantendo-se o mais vantajoso, considerando-se como data de inicio do benef魹ｽcio a data da entrada do requerimento. 魹ｽ 4魹ｽ O segurado especial que contribui na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 200 somente far魹ｽ jus 魹ｽ aposentadoria com valor apurado na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo ap魹ｽs o cumprimento do per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, hip魹ｽtese em que n魹ｽo ser魹ｽ considerado como per魹ｽodo de car魹ｽncia o tempo de atividade rural n魹ｽo contributivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5魹ｽ O segurado oriundo de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social a partir de 16 de dezembro de 1998 far魹ｽ jus 魹ｽ aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo nos termos desta Subse魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo se lhe aplicando o disposto no art. 188. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 5魹ｽ A aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ devida na forma prevista no art. 52. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 57. A aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso IV do caput do art. 39. Art. 57. Os trabalhadores rurais que n魹ｽo atendam ao disposto no art. 56 mas que satisfa魹ｽam essa condi魹ｽ魹ｽo, se considerados per魹ｽodos de contribui魹ｽ魹ｽo sob outras categorias de segurado, far魹ｽo jus ao benef魹ｽcio ao atenderem os requisitos definidos nos incisos I e II do caput do art. 51. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput , o valor da renda mensal da aposentadoria ser魹ｽ apurado na forma do disposto no art. 53, considerando-se como sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo mensal do per魹ｽodo como segurado especial o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se ainda que, na oportunidade do requerimento da aposentadoria, o segurado n魹ｽo se enquadre como trabalhador rural. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 58. A data do in魹ｽcio da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ fixada conforme o disposto nos incisos I e II do art. 52. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 59. Considera-se tempo de contribui魹ｽ魹ｽo o tempo, contado de data a data, desde o in魹ｽcio at魹ｽ a data do requerimento ou do desligamento de atividade abrangida pela previd魹ｽncia social, descontados os per魹ｽodos legalmente estabelecidos como de suspens魹ｽo de contrato de trabalho, de interrup魹ｽ魹ｽo de exerc魹ｽcio e de desligamento da atividade. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Cabe ao contribuinte individual comprovar a interrup魹ｽ魹ｽo ou o encerramento da atividade pela qual vinha contribuindo, sob pena de ser considerado em d魹ｽbito no per魹ｽodo sem contribui魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo da interrup魹ｽ魹ｽo ou encerramento da atividade do contribuinte individual ser魹ｽ feita, no caso dos segurados enquadrados nas al魹ｽneas "j" e "l" do inciso V do art. 9魹ｽ, mediante declara魹ｽ魹ｽo, ainda que extempor魹ｽnea, e, para os demais, com base em distrato social, altera魹ｽ魹ｽo contratual ou documento equivalente emitido por junta comercial, secretaria federal, estadual, distrital ou municipal ou por outros 魹ｽrg魹ｽos oficiais, ou outra forma admitida pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 60. At魹ｽ que lei espec魹ｽfica discipline a mat魹ｽria, s魹ｽo contados como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, entre outros: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - o per魹ｽodo de exerc魹ｽcio de atividade remunerada abrangida pela previd魹ｽncia social urbana e rural, ainda que anterior 魹ｽ sua institui魹ｽ魹ｽo, respeitado o disposto no inciso XVII; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - o per魹ｽodo de contribui魹ｽ魹ｽo efetuada por segurado depois de ter deixado de exercer atividade remunerada que o enquadrava como segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - o per魹ｽodo em que o segurado esteve recebendo aux魹ｽlio-doen魹ｽa ou aposentadoria por invalidez, entre per魹ｽodos de atividade; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - o tempo de servi魹ｽo militar, salvo se j魹ｽ contado para inatividade remunerada nas For魹ｽas Armadas ou auxiliares, ou para aposentadoria no servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, ainda que anterior 魹ｽ filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, nas seguintes condi魹ｽ魹ｽes: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) obrigat魹ｽrio ou volunt魹ｽrio; e (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) alternativo, assim considerado o atribu魹ｽdo pelas For魹ｽas Armadas 魹ｽqueles que, ap魹ｽs alistamento, alegarem imperativo de consci魹ｽncia, entendendo-se como tal o decorrente de cren魹ｽa religiosa e de convic魹ｽ魹ｽo filos魹ｽfica ou pol魹ｽtica, para se eximirem de atividades de car魹ｽter militar; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). V - o per魹ｽodo em que a segurada esteve recebendo sal魹ｽrio-maternidade; (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VI - o per魹ｽodo de contribui魹ｽ魹ｽo efetuada como segurado facultativo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VII - o per魹ｽodo de afastamento da atividade do segurado anistiado que, em virtude de motiva魹ｽ魹ｽo exclusivamente pol魹ｽtica, foi atingido por atos de exce魹ｽ魹ｽo, institucional ou complementar, ou abrangido pelo Decreto Legislativo n魹ｽ 18, de 15 de dezembro de 1961 , pelo Decreto-Lei n魹ｽ 864, de 12 de setembro de 1969 , ou que, em virtude de press魹ｽes ostensivas ou expedientes oficiais sigilosos, tenha sido demitido ou compelido ao afastamento de atividade remunerada no per魹ｽodo de 18 de setembro de 1946 a 5 de outubro de 1988; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VIII - o tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, inclusive o prestado a autarquia ou a sociedade de economia mista ou funda魹ｽ魹ｽo institu魹ｽda pelo Poder P魹ｽblico, regularmente certificado na forma da Lei n魹ｽ 3.841, de 15 de dezembro de 1960 , desde que a respectiva certid魹ｽo tenha sido requerida na entidade para a qual o servi魹ｽo foi prestado at魹ｽ 30 de setembro de 1975, v魹ｽspera do in魹ｽcio da vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 6.226, de 14 de junho de 1975; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IX - o per魹ｽodo em que o segurado esteve recebendo benef魹ｽcio por incapacidade por acidente do trabalho, intercalado ou n魹ｽo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). X - o tempo de servi魹ｽo do segurado trabalhador rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XI - o tempo de exerc魹ｽcio de mandato classista junto a 魹ｽrg魹ｽo de delibera魹ｽ魹ｽo coletiva em que, nessa qualidade, tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo para a previd魹ｽncia social; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XII - o tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico prestado 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo federal direta e autarquias federais, bem como 魹ｽs estaduais, do Distrito Federal e municipais, quando aplicada a legisla魹ｽ魹ｽo que autorizou a contagem rec魹ｽproca de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XIII - o per魹ｽodo de licen魹ｽa remunerada, desde que tenha havido desconto de contribui魹ｽ魹ｽes; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XIV - o per魹ｽodo em que o segurado tenha sido colocado pela empresa em disponibilidade remunerada, desde que tenha havido desconto de contribui魹ｽ魹ｽes; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XV - o tempo de servi魹ｽo prestado 魹ｽ Justi魹ｽa dos Estados, 魹ｽs serventias extrajudiciais e 魹ｽs escrivanias judiciais, desde que n魹ｽo tenha havido remunera魹ｽ魹ｽo pelos cofres p魹ｽblicos e que a atividade n魹ｽo estivesse 魹ｽ 魹ｽpoca vinculada a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XVI - o tempo de atividade patronal ou aut魹ｽnoma, exercida anteriormente 魹ｽ vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de agosto de 1960 , desde que indenizado conforme o disposto no art. 122; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XVII - o per魹ｽodo de atividade na condi魹ｽ魹ｽo de empregador rural, desde que comprovado o recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽes na forma da Lei n魹ｽ 6.260, de 6 de novembro de 1975 , com indeniza魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo anterior, conforme o disposto no art. 122; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XVIII - o per魹ｽodo de atividade dos auxiliares locais de nacionalidade brasileira no exterior, amparados pela Lei n魹ｽ 8.745, de 1993 , anteriormente a 1魹ｽ de janeiro de 1994, desde que sua situa魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria esteja regularizada junto ao Instituto Nacional do Seguro Social; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XIX - o tempo de exerc魹ｽcio de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, desde que tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo em 魹ｽpoca pr魹ｽpria e n魹ｽo tenha sido contado para efeito de aposentadoria por outro regime de previd魹ｽncia social; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XX - o tempo de trabalho em que o segurado esteve exposto a agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, observado o disposto nos arts. 64 a 70; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XXI - o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo efetuado pelo servidor p魹ｽblico de que tratam as al魹ｽneas "i", "j" e "l" do inciso I do caput do art. 9魹ｽ e o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 26, com base nos arts. 8魹ｽ e 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.162, de 8 de janeiro de 1991 , e no art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.688, de 21 de julho de 1993 . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). XXII - o tempo exercido na condi魹ｽ魹ｽo de aluno-aprendiz referente ao per魹ｽodo de aprendizado profissional realizado em escola t魹ｽcnica, desde que comprovada a remunera魹ｽ魹ｽo, mesmo que indireta, 魹ｽ conta do or魹ｽamento p魹ｽblico e o v魹ｽnculo empregat魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ computado como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo o j魹ｽ considerado para concess魹ｽo de qualquer aposentadoria prevista neste Regulamento ou por outro regime de previd魹ｽncia social. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2 魹ｽ As aposentadorias por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial concedidas pela previd魹ｽncia social, na forma deste Regulamento, s魹ｽo irrevers魹ｽveis e irrenunci魹ｽveis. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ considerado para c魹ｽlculo do valor da renda mensal de qualquer benef魹ｽcio. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4魹ｽ O segurado especial que contribui na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 200 somente far魹ｽ jus 魹ｽ aposentadoria por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial ap魹ｽs o cumprimento da car魹ｽncia exigida para estes benef魹ｽcios, n魹ｽo sendo considerado como per魹ｽodo de car魹ｽncia o tempo de atividade rural n魹ｽo contributivo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto no inciso VII ao segurado demitido ou exonerado em raz魹ｽo de processos administrativos ou de aplica魹ｽ魹ｽo de pol魹ｽtica de pessoal do governo, da empresa ou da entidade a que estavam vinculados, assim como ao segurado ex-dirigente ou ex-representante sindical que n魹ｽo comprove pr魹ｽvia exist魹ｽncia do v魹ｽnculo empregat魹ｽcio mantido com a empresa ou sindicato e o conseq魹ｽente afastamento da atividade remunerada em raz魹ｽo dos atos mencionados no referido inciso. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 6魹ｽ Caber魹ｽ a cada interessado alcan魹ｽado pelas disposi魹ｽ魹ｽes do inciso VII comprovar a condi魹ｽ魹ｽo de segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social, mediante apresenta魹ｽ魹ｽo dos documentos contempor魹ｽneos dos fatos ensejadores da demiss魹ｽo ou afastamento da atividade remunerada, assim como apresentar o ato declarat魹ｽrio da anistia, expedido pela autoridade competente, e a conseq魹ｽente comprova魹ｽ魹ｽo da sua publica魹ｽ魹ｽo oficial. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 7魹ｽ Para o c魹ｽmputo do per魹ｽodo a que se refere o inciso VII, o Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ observar se no ato declarat魹ｽrio da anistia consta o fundamento legal no qual se fundou e o nome do 魹ｽrg魹ｽo, da empresa ou da entidade a que estava vinculado o segurado 魹ｽ 魹ｽpoca dos atos que ensejaram a demiss魹ｽo ou o afastamento da atividade remunerada. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 8魹ｽ 魹ｽ indispens魹ｽvel para o c魹ｽmputo do per魹ｽodo a que se refere o inciso VII a prova da rela魹ｽ魹ｽo de causa entre a demiss魹ｽo ou afastamento da atividade remunerada e a motiva魹ｽ魹ｽo referida no citado inciso. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 61. S魹ｽo contados como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para efeito do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 56: Art. 61. Observado o disposto no art. 19, s魹ｽo contados como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para efeito do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 56: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - o de servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - o de recebimento de benef魹ｽcio por incapacidade, entre per魹ｽodos de atividade; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - o de benef魹ｽcio por incapacidade decorrente de acidente do trabalho, intercalado ou n魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de professor far-se-魹ｽ mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - do respectivo diploma registrado nos 魹ｽrg魹ｽos competentes federais e estaduais, ou de qualquer outro documento que comprove a habilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio do magist魹ｽrio, na forma de lei espec魹ｽfica; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - dos registros em Carteira Profissional e/ou Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social complementados, quando for o caso, por declara魹ｽ魹ｽo do estabelecimento de ensino onde foi exercida a atividade, sempre que necess魹ｽria essa informa魹ｽ魹ｽo, para efeito e caracteriza魹ｽ魹ｽo do efetivo exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio, nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 56. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedada a convers魹ｽo de tempo de servi魹ｽo de magist魹ｽrio, exercido em qualquer 魹ｽpoca, em tempo de servi魹ｽo comum. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 62. A prova de tempo de servi魹ｽo, considerado tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na forma do art. 60, observadas, no que couber, as peculiaridades do trabalhador aut魹ｽnomo e do segurado facultativo, 魹ｽ feita mediante documentos que comprovem o exerc魹ｽcio de atividade nos per魹ｽodos a serem contados, devendo esses documentos ser contempor魹ｽneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de in魹ｽcio e t魹ｽrmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho e a condi魹ｽ魹ｽo em que foi prestado. Art. 62. A prova de tempo de servi魹ｽo, considerado tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na forma do art. 60, observadas, no que couber, as peculiaridades do segurado de que tratam as al魹ｽneas "j" e "l" do inciso V do caput do art. 9魹ｽ e do art. 11, 魹ｽ feita mediante documentos que comprovem o exerc魹ｽcio de atividade nos per魹ｽodos a serem contados, devendo esses documentos ser contempor魹ｽneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de in魹ｽcio e t魹ｽrmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho e a condi魹ｽ魹ｽo em que foi prestado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 62. A prova de tempo de servi魹ｽo, considerado tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na forma do art. 60, observado o disposto no art. 19 e, no que couber, as peculiaridades do segurado de que tratam as al魹ｽneas "j" e "l" do inciso V do caput do art. 9魹ｽ e do art. 11, 魹ｽ feita mediante documentos que comprovem o exerc魹ｽcio de atividade nos per魹ｽodos a serem contados, devendo esses documentos ser contempor魹ｽneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de in魹ｽcio e t魹ｽrmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho e a condi魹ｽ魹ｽo em que foi prestado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes em Carteira Profissional e/ou Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social relativas a f魹ｽrias, altera魹ｽ魹ｽes de sal魹ｽrios e outras que demonstrem a seq魹ｽ魹ｽncia do exerc魹ｽcio da atividade podem suprir poss魹ｽvel falha de registro de admiss魹ｽo ou dispensa. 魹ｽ 1魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes em Carteira Profissional e/ou Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social relativas a f魹ｽrias, altera魹ｽ魹ｽes de sal魹ｽrios e outras que demonstrem a seq魹ｽ魹ｽncia do exerc魹ｽcio da atividade podem suprir poss魹ｽvel falha de registro de admiss魹ｽo ou dispensa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ Servem para a prova prevista neste artigo os documentos seguintes: I - o contrato individual de trabalho, a Carteira Profissional e/ou a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, a carteira de f魹ｽrias, a carteira sanit魹ｽria, a caderneta de matr魹ｽcula e a caderneta de contribui魹ｽ魹ｽes dos extintos institutos de aposentadoria e pens魹ｽes, a caderneta de inscri魹ｽ魹ｽo pessoal visada pela Capitania dos Portos, pela Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento da Pesca, pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas e declara魹ｽ魹ｽes da Receita Federal; II - certid魹ｽo de inscri魹ｽ魹ｽo em 魹ｽrg魹ｽo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo profissional, acompanhada do documento que prove o exerc魹ｽcio da atividade; III - contrato social e respectivo distrato, quando for o caso, ata de assembl魹ｽia geral e registro de firma individual; IV - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; V - certificado de sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra que agrupa trabalhadores avulsos; VI - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria, no caso de produtores em regime de economia familiar; VII - bloco de notas do produtor rural; ou VIII - declara魹ｽ魹ｽo de sindicato de trabalhadores rurais ou col魹ｽnia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 2魹ｽ Servem para a prova prevista neste artigo os documentos seguintes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) I - o contrato individual de trabalho, a Carteira Profissional e/ou a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, a carteira de f魹ｽrias, a carteira sanit魹ｽria, a caderneta de matr魹ｽcula e a caderneta de contribui魹ｽ魹ｽes dos extintos institutos de aposentadoria e pens魹ｽes, a caderneta de inscri魹ｽ魹ｽo pessoal visada pela Capitania dos Portos, pela Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento da Pesca, pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas e declara魹ｽ魹ｽes da Receita Federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) II - certid魹ｽo de inscri魹ｽ魹ｽo em 魹ｽrg魹ｽo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo profissional, acompanhada do documento que prove o exerc魹ｽcio da atividade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2 o Subsidiariamente ao disposto no art. 19, servem para a prova do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo que trata o caput : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - para os trabalhadores em geral, os documentos seguintes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) o contrato individual de trabalho, a Carteira Profissional, a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, a carteira de f魹ｽrias, a carteira sanit魹ｽria, a caderneta de matr魹ｽcula e a caderneta de contribui魹ｽ魹ｽes dos extintos institutos de aposentadoria e pens魹ｽes, a caderneta de inscri魹ｽ魹ｽo pessoal visada pela Capitania dos Portos, pela Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento da Pesca, pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas e declara魹ｽ魹ｽes da Secretaria da Receita Federal do Brasil; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) certid魹ｽo de inscri魹ｽ魹ｽo em 魹ｽrg魹ｽo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo profissional, acompanhada do documento que prove o exerc魹ｽcio da atividade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). c) contrato social e respectivo distrato, quando for o caso, ata de assembl魹ｽia geral e registro de empres魹ｽrio; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). d) certificado de sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra que agrupa trabalhadores avulsos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - de exerc魹ｽcio de atividade rural, alternativamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). a) contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). b) contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). c) declara魹ｽ魹ｽo fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou col魹ｽnia de pescadores, desde que homologada pelo INSS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). d) comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria - INCRA; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). e) bloco de notas do produtor rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). f) notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o 魹ｽ 24 do art. 225, emitidas pela empresa adquirente da produ魹ｽ魹ｽo, com indica魹ｽ魹ｽo do nome do segurado como vendedor; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). g) documentos fiscais relativos a entrega de produ魹ｽ魹ｽo rural 魹ｽ cooperativa agr魹ｽcola, entreposto de pescado ou outros, com indica魹ｽ魹ｽo do segurado como vendedor ou consignante; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). h) comprovantes de recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Previd魹ｽncia Social decorrentes da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). i) c魹ｽpia da declara魹ｽ魹ｽo de imposto de renda, com indica魹ｽ魹ｽo de renda proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo de produ魹ｽ魹ｽo rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). j) licen魹ｽa de ocupa魹ｽ魹ｽo ou permiss魹ｽo outorgada pelo INCRA; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). l) certid魹ｽo fornecida pela Funda魹ｽ魹ｽo Nacional do 魹ｽndio - FUNAI, certificando a condi魹ｽ魹ｽo do 魹ｽndio como trabalhador rural, desde que homologada pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - contrato social e respectivo distrato, quando for o caso, ata de assembl魹ｽia geral e registro de firma individual; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). IV - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). V - certificado de sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra que agrupa trabalhadores avulsos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VI - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria, no caso de produtores em regime de economia familiar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VII - bloco de notas do produtor rural; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VIII - declara魹ｽ魹ｽo de sindicato de trabalhadores rurais ou col魹ｽnia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 3魹ｽ Na falta de documento contempor魹ｽneo podem ser aceitos declara魹ｽ魹ｽo do empregador ou seu preposto, atestado de empresa ainda existente, certificado ou certid魹ｽo de entidade oficial dos quais constem os dados previstos no caput deste artigo, desde que extra魹ｽdos de registros efetivamente existentes e acess魹ｽveis 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 3魹ｽ Na falta de documento contempor魹ｽneo podem ser aceitos declara魹ｽ魹ｽo do empregador ou seu preposto, atestado de empresa ainda existente, certificado ou certid魹ｽo de entidade oficial dos quais constem os dados previstos no caput deste artigo, desde que extra魹ｽdos de registros efetivamente existentes e acess魹ｽveis 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4魹ｽ Se o documento apresentado pelo segurado n魹ｽo atender ao estabelecido neste artigo, a prova exigida pode ser complementada por outros documentos que levem 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo do fato a comprovar, inclusive mediante justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, na forma do Cap魹ｽtulo VI deste T魹ｽtulo. 魹ｽ 4魹ｽ Se o documento apresentado pelo segurado n魹ｽo atender ao estabelecido neste artigo, a prova exigida pode ser complementada por outros documentos que levem 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo do fato a comprovar, inclusive mediante justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, na forma do Cap魹ｽtulo VI deste T魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo realizada mediante justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou judicial s魹ｽ produz efeito perante a previd魹ｽncia social quando baseada em in魹ｽcio de prova material. 魹ｽ 5魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo realizada mediante justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou judicial s魹ｽ produz efeito perante a previd魹ｽncia social quando baseada em in魹ｽcio de prova material. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 6魹ｽ A prova material somente ter魹ｽ validade para a pessoa referida no documento, n魹ｽo sendo permitida sua utiliza魹ｽ魹ｽo por outras pessoas. 魹ｽ 6魹ｽ A prova material somente ter魹ｽ validade para a pessoa referida no documento, n魹ｽo sendo permitida sua utiliza魹ｽ魹ｽo por outras pessoas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 7 o A empresa colocar魹ｽ 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo de servidor designado por dirigente do Instituto Nacional do Seguro Social as informa魹ｽ魹ｽes ou registros de que dispuser, relativamente a segurado a seu servi魹ｽo e previamente identificado, para fins de instru魹ｽ魹ｽo ou revis魹ｽo de processo de reconhecimento de direitos e outorga de benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.496, de 2008) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 8 o A declara魹ｽ魹ｽo mencionada na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 2 o , al魹ｽm da identifica魹ｽ魹ｽo da entidade e do emitente da declara魹ｽ魹ｽo, com indica魹ｽ魹ｽo do respectivo mandato: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - dever魹ｽ ser fornecida em duas vias, em papel timbrado da entidade, com numera魹ｽ魹ｽo seq魹ｽencial controlada e ininterrupta; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - dever魹ｽ conter a identifica魹ｽ魹ｽo, a qualifica魹ｽ魹ｽo pessoal do benefici魹ｽrio e a categoria de produtor a que perten魹ｽa; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - dever魹ｽ consignar os documentos e informa魹ｽ魹ｽes que serviram de base para a sua emiss魹ｽo, bem como, se for o caso, a origem dos dados extra魹ｽdos de registros existentes na pr魹ｽpria entidade declarante ou em outro 魹ｽrg魹ｽo, entidade ou empresa, desde que id魹ｽneos e acess魹ｽveis 魹ｽ previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - n魹ｽo poder魹ｽ conter informa魹ｽ魹ｽo referente a per魹ｽodo anterior ao in魹ｽcio da atividade da entidade declarante, salvo se baseada em documento que constitua prova material do exerc魹ｽcio da atividade; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). V - dever魹ｽ consignar dados relativos ao per魹ｽodo e forma de exerc魹ｽcio da atividade rural na forma estabelecida pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 9 o Sempre que a categoria de produtor informada na declara魹ｽ魹ｽo de que trata a al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 2 o for de parceiro, meeiro, arrendat魹ｽrio, comodat魹ｽrio, ou outra modalidade de outorgado, o documento dever魹ｽ identificar e qualificar o outorgante. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 10. A segunda via da declara魹ｽ魹ｽo prevista na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 2 o dever魹ｽ ser mantida na pr魹ｽpria entidade, com numera魹ｽ魹ｽo seq魹ｽencial em ordem crescente, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do INSS e demais 魹ｽrg魹ｽos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e controle. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese de inexist魹ｽncia de sindicato que represente o trabalhador rural, a declara魹ｽ魹ｽo mencionada na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 2 o poder魹ｽ ser suprida pela apresenta魹ｽ魹ｽo de duas declara魹ｽ魹ｽes firmadas por autoridades administrativas ou judici魹ｽrias locais, desde que exer魹ｽam cargos ou fun魹ｽ魹ｽes de ju魹ｽzes federais ou estaduais ou do Distrito Federal, promotores de justi魹ｽa, delegados de pol魹ｽcia, comandantes de unidades militares do Ex魹ｽrcito, Marinha, Aeron魹ｽutica ou de for魹ｽas auxiliares, titulares de representa魹ｽ魹ｽo local do Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego e de diretores titulares de estabelecimentos p魹ｽblicos de ensino fundamental e m魹ｽdio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 12. As autoridades mencionadas no 魹ｽ 11 somente poder魹ｽo fornecer declara魹ｽ魹ｽo relativa a per魹ｽodo anterior 魹ｽ data do in魹ｽcio das suas fun魹ｽ魹ｽes na localidade se puderem fundament魹ｽ-la com documentos contempor魹ｽneos do fato declarado, que evidenciem plena convic魹ｽ魹ｽo de sua veracidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 13. A declara魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 11, sujeita 魹ｽ homologa魹ｽ魹ｽo pelo INSS, e a certid魹ｽo a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽl魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 2 o dever魹ｽo obedecer, no que couber, ao disposto no 魹ｽ 8 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 14. A homologa魹ｽ魹ｽo a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽl魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 2 o se restringe 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ atividade rural, em especial o atendimento dos incisos II, III e V do 魹ｽ 8 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 63. N魹ｽo ser魹ｽ admitida prova exclusivamente testemunhal para efeito de comprova魹ｽ魹ｽo de tempo de servi魹ｽo ou de contribui魹ｽ魹ｽo, salvo na ocorr魹ｽncia de motivo de for魹ｽa maior ou caso fortuito, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 143. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Subse魹ｽ魹ｽo IV Da Aposentadoria Especial Art. 64. A aposentadoria especial, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, ser魹ｽ devida ao segurado que tenha trabalhado durante quinze, vinte ou vinte e cinco anos, conforme o caso, sujeito a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica. Art. 64. A aposentadoria especial, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, ser魹ｽ devida ao segurado empregado, trabalhador avulso e contribuinte individual, este somente quando cooperado filiado a cooperativa de trabalho ou de produ魹ｽ魹ｽo, que tenha trabalhado durante quinze, vinte ou vinte e cinco anos, conforme o caso, sujeito a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 64. A aposentadoria especial, uma vez cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, ser魹ｽ devida ao segurado empregado, trabalhador avulso e contribuinte individual, este 魹ｽltimo somente quando cooperado filiado a cooperativa de trabalho ou de produ魹ｽ魹ｽo, que comprove o exerc魹ｽcio de atividades com efetiva exposi魹ｽ魹ｽo a agentes qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos e biol魹ｽgicos prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde, ou a associa魹ｽ魹ｽo desses agentes, de forma permanente, n魹ｽo ocasional nem intermitente, vedada a caracteriza魹ｽ魹ｽo por categoria profissional ou ocupa魹ｽ魹ｽo, durante, no m魹ｽnimo, quinze, vinte ou vinte e cinco anos, e que cumprir os seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - cinquenta e cinco anos de idade, quando se tratar de atividade especial de quinze anos de contribui魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - cinquenta e oito anos de idade, quando se tratar de atividade especial de vinte anos de contribui魹ｽ魹ｽo; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - sessenta anos de idade, quando se tratar de atividade especial de vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A concess魹ｽo da aposentadoria especial depender魹ｽ de comprova魹ｽ魹ｽo pelo segurado, perante o Instituto Nacional do Seguro Social, do tempo de trabalho permanente, n魹ｽo ocasional nem intermitente, exercido em condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica, durante o per魹ｽodo m魹ｽnimo fixado no caput . 魹ｽ 1 o A concess魹ｽo da aposentadoria especial prevista neste artigo depender魹ｽ da comprova魹ｽ魹ｽo, durante o per魹ｽodo m魹ｽnimo fixado no caput : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) I - do tempo de trabalho permanente, n魹ｽo ocasional nem intermitente; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) II - da exposi魹ｽ魹ｽo do segurado aos agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou a associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 1魹ｽ A efetiva exposi魹ｽ魹ｽo a agente prejudicial 魹ｽ sa魹ｽde configura-se quando, mesmo ap魹ｽs a ado魹ｽ魹ｽo das medidas de controle previstas na legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, a nocividade n魹ｽo seja eliminada ou neutralizada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ-A Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, considera-se: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - elimina魹ｽ魹ｽo - a ado魹ｽ魹ｽo de medidas de controle que efetivamente impossibilitem a exposi魹ｽ魹ｽo ao agente prejudicial 魹ｽ sa魹ｽde no ambiente de trabalho; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - neutraliza魹ｽ魹ｽo - a ado魹ｽ魹ｽo de medidas de controle que reduzam a intensidade, a concentra魹ｽ魹ｽo ou a dose do agente prejudicial 魹ｽ sa魹ｽde ao limite de toler魹ｽncia previsto neste Regulamento ou, na sua aus魹ｽncia, na legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O segurado dever魹ｽ comprovar, al魹ｽm do tempo de trabalho, efetiva exposi魹ｽ魹ｽo aos agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, pelo per魹ｽodo equivalente ao exigido para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio. 魹ｽ 2魹ｽ O segurado dever魹ｽ comprovar a efetiva exposi魹ｽ魹ｽo aos agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, pelo per魹ｽodo equivalente ao exigido para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) 魹ｽ 2 o Consideram-se condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde e a integridade f魹ｽsica aquelas nas quais a exposi魹ｽ魹ｽo ao agente nocivo ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes presentes no ambiente de trabalho esteja acima dos limites de toler魹ｽncia estabelecidos segundo crit魹ｽrios quantitativos ou esteja caracterizada segundo os crit魹ｽrios da avalia魹ｽ魹ｽo qualitativa dispostos no 魹ｽ 2 魹ｽ do art. 68. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no caput , a exposi魹ｽ魹ｽo aos agentes qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos e biol魹ｽgicos prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde, ou a associa魹ｽ魹ｽo desses agentes, dever魹ｽ superar os limites de toler魹ｽncia estabelecidos segundo crit魹ｽrios quantitativos ou estar caracterizada de acordo com os crit魹ｽrios da avalia魹ｽ魹ｽo qualitativa de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 68. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 65. Considera-se tempo de trabalho, para efeito desta Subse魹ｽ魹ｽo, os per魹ｽodos correspondentes ao exerc魹ｽcio de atividade permanente e habitual (n魹ｽo ocasional nem intermitente), durante a jornada integral, em cada v魹ｽnculo trabalhista, sujeito a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica, inclusive f魹ｽrias, licen魹ｽa m魹ｽdica e aux魹ｽlio-doen魹ｽa decorrente do exerc魹ｽcio dessas atividades. Art. 65. Considera-se tempo de trabalho, para efeito desta Subse魹ｽ魹ｽo, os per魹ｽodos correspondentes ao exerc魹ｽcio de atividade permanente e habitual (n魹ｽo ocasional nem intermitente), durante toda a jornada de trabalho, em cada v魹ｽnculo, sujeito a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica, inclusive f魹ｽrias, licen魹ｽa m魹ｽdica e aux魹ｽlio-doen魹ｽa decorrente do exerc魹ｽcio dessas atividades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 65. Considera-se trabalho permanente, para efeito desta Subse魹ｽ魹ｽo, aquele que 魹ｽ exercido de forma n魹ｽo ocasional nem intermitente, no qual a exposi魹ｽ魹ｽo do empregado, do trabalhador avulso ou do cooperado ao agente nocivo seja indissoci魹ｽvel da produ魹ｽ魹ｽo do bem ou da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.882, de 2003) Art. 65. Considera-se tempo de trabalho permanente aquele que 魹ｽ exercido de forma n魹ｽo ocasional nem intermitente, no qual a exposi魹ｽ魹ｽo do empregado, do trabalhador avulso ou do cooperado ao agente nocivo seja indissoci魹ｽvel da produ魹ｽ魹ｽo do bem ou da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no caput aos per魹ｽodos de descanso determinados pela legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, inclusive f魹ｽrias, aos de afastamento decorrentes de gozo de benef魹ｽcios de aux魹ｽlio-doen魹ｽa ou aposentadoria por invalidez acident魹ｽrios, bem como aos de percep魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrio-maternidade, desde que, 魹ｽ data do afastamento, o segurado estivesse exercendo atividade considerada especial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.882, de 2003) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no caput aos per魹ｽodos de descanso determinados pela legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, inclusive f魹ｽrias, aos de afastamento decorrentes de gozo de benef魹ｽcios de aux魹ｽlio-doen魹ｽa ou aposentadoria por invalidez acident魹ｽrios, bem como aos de percep魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrio-maternidade, desde que, 魹ｽ data do afastamento, o segurado estivesse exposto aos fatores de risco de que trata o art. 68. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no caput aos per魹ｽodos de descanso determinados pela legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, inclusive ao per魹ｽodo de f魹ｽrias, e aos de percep魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrio-maternidade, desde que, 魹ｽ data do afastamento, o segurado estivesse exposto aos fatores de risco de que trata o art. 68. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 66. Para o segurado que houver exercido sucessivamente duas ou mais atividades sujeitas a condi魹ｽ魹ｽes especiais prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, sem completar em qualquer delas o prazo m魹ｽnimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos per魹ｽodos ser魹ｽo somados ap魹ｽs convers魹ｽo, conforme tabela abaixo, considerada a atividade preponderante: TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES PARA 15 PARA 20 PARA 25 DE 15 ANOS - 1,33 1,67 DE 20 ANOS 0,75 - 1,25 DE 25 ANOS 0,60 0,80 - Art. 66. Para o segurado que houver exercido duas ou mais atividades sujeitas a condi魹ｽ魹ｽes especiais prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, sem completar em qualquer delas o prazo m魹ｽnimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos per魹ｽodos de exerc魹ｽcio ser魹ｽo somados ap魹ｽs convers魹ｽo, devendo ser considerada a atividade preponderante para efeito de enquadramento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) Art. 66. Para o segurado que houver exercido duas ou mais atividades sujeitas a agentes qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos e biol魹ｽgicos prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde, ou a associa魹ｽ魹ｽo desses agentes, sem completar em quaisquer delas o prazo m魹ｽnimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos per魹ｽodos de exerc魹ｽcio ser魹ｽo somados ap魹ｽs convers魹ｽo, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ considerada a atividade preponderante para efeito de enquadramento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020 魹ｽ 1 o Para fins do disposto no caput , n魹ｽo ser魹ｽo considerados os per魹ｽodos em que a atividade exercida n魹ｽo estava sujeita a condi魹ｽ魹ｽes especiais, observado, nesse caso, o disposto no art. 70. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 2 o A convers魹ｽo de que trata o caput ser魹ｽ feita segundo a tabela abaixo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) Tempo a Converter Multiplicadores Para 15 Para 20 Para 25 De 15 anos - 1,33 1,67 De 20 anos 0,75 - 1,25 De 25 anos 0,60 0,80 魹ｽ 3魹ｽ A atividade preponderante ser魹ｽ aquela pela qual o segurado tenha contribu魹ｽdo por mais tempo, antes da convers魹ｽo, e servir魹ｽ como par魹ｽmetro para definir o tempo m魹ｽnimo necess魹ｽrio para a aposentadoria especial e para a convers魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 67. A aposentadoria especial consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso V do caput do art. 39. Art. 67. A renda mensal inicial da aposentadoria especial ser魹ｽ equivalente a cem por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio, observado, quanto 魹ｽ data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio, o disposto na legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) Art. 67. O valor da aposentadoria especial corresponder魹ｽ a sessenta por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32, com acr魹ｽscimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o tempo de vinte anos de contribui魹ｽ魹ｽo exceto no caso da aposentadoria a que se refere o inciso I do caput do art. 64 e das mulheres, cujo acr魹ｽscimo ser魹ｽ aplicado para cada ano de contribui魹ｽ魹ｽo que exceder quinze anos de contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 68. A rela魹ｽ魹ｽo dos agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, considerados para fins de concess魹ｽo de aposentadoria especial, consta do Anexo IV. Art. 68. A rela魹ｽ魹ｽo dos agentes qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos, e da associa魹ｽ魹ｽo desses agentes, considerados para fins de concess魹ｽo de aposentadoria especial, 魹ｽ aquela constante do Anexo IV. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ As d魹ｽvidas sobre o enquadramento dos agentes de que trata o caput , para efeito do disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo resolvidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego e pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. 魹ｽ 1魹ｽ A Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia promover魹ｽ a elabora魹ｽ魹ｽo de estudos com base em crit魹ｽrios t魹ｽcnicos e cient魹ｽficos para atualiza魹ｽ魹ｽo peri魹ｽdica do disposto no Anexo IV. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo da efetiva exposi魹ｽ魹ｽo do segurado aos agentes nocivos ser魹ｽ feita mediante formul魹ｽrio, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo t魹ｽcnico de condi魹ｽ魹ｽes ambientais do trabalho expedido por m魹ｽdico do trabalho ou engenheiro de seguran魹ｽa do trabalho nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista. 魹ｽ 2魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo da efetiva exposi魹ｽ魹ｽo do segurado aos agentes nocivos ser魹ｽ feita mediante formul魹ｽrio denominado perfil profissiogr魹ｽfico previdenci魹ｽrio, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo t魹ｽcnico de condi魹ｽ魹ｽes ambientais do trabalho expedido por m魹ｽdico do trabalho ou engenheiro de seguran魹ｽa do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2 o A avalia魹ｽ魹ｽo qualitativa de riscos e agentes nocivos ser魹ｽ comprovada mediante descri魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 2魹ｽ A avalia魹ｽ魹ｽo qualitativa de riscos e agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ser魹ｽ comprovada pela descri魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - das circunst魹ｽncias de exposi魹ｽ魹ｽo ocupacional a determinado agente nocivo ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes nocivos presentes no ambiente de trabalho durante toda a jornada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) I - das circunst魹ｽncias de exposi魹ｽ魹ｽo ocupacional a determinado agente ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde presentes no ambiente de trabalho durante toda a jornada de trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - de todas as fontes e possibilidades de libera魹ｽ魹ｽo dos agentes mencionados no inciso I; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) III - dos meios de contato ou exposi魹ｽ魹ｽo dos trabalhadores, as vias de absor魹ｽ魹ｽo, a intensidade da exposi魹ｽ魹ｽo, a frequ魹ｽncia e a dura魹ｽ魹ｽo do contato. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 3魹ｽ Do laudo t魹ｽcnico referido no par魹ｽgrafo anterior dever魹ｽo constar informa魹ｽ魹ｽo sobre a exist魹ｽncia de tecnologia de prote魹ｽ魹ｽo coletiva ou individual que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de toler魹ｽncia e recomenda魹ｽ魹ｽo sobre a sua ado魹ｽ魹ｽo pelo estabelecimento respectivo. 魹ｽ 3 o Do laudo t魹ｽcnico referido no 魹ｽ 2 o dever魹ｽ constar informa魹ｽ魹ｽo sobre a exist魹ｽncia de tecnologia de prote魹ｽ魹ｽo coletiva, de medidas de car魹ｽter administrativo ou de organiza魹ｽ魹ｽo do trabalho, ou de tecnologia de prote魹ｽ魹ｽo individual, que elimine, minimize ou controle a exposi魹ｽ魹ｽo a agentes nocivos aos limites de toler魹ｽncia, respeitado o estabelecido na legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.882, de 2003) 魹ｽ 3 o A comprova魹ｽ魹ｽo da efetiva exposi魹ｽ魹ｽo do segurado aos agentes nocivos ser魹ｽ feita mediante formul魹ｽrio emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo t魹ｽcnico de condi魹ｽ魹ｽes ambientais do trabalho expedido por m魹ｽdico do trabalho ou engenheiro de seguran魹ｽa do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 3魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo da efetiva exposi魹ｽ魹ｽo do segurado a agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ser魹ｽ feita por meio de documento, em meio f魹ｽsico ou eletr魹ｽnico, emitido pela empresa ou por seu preposto com base em laudo t魹ｽcnico de condi魹ｽ魹ｽes ambientais do trabalho expedido por m魹ｽdico do trabalho ou engenheiro de seguran魹ｽa do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ A empresa que n魹ｽo mantiver laudo t魹ｽcnico atualizado com refer魹ｽncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprova魹ｽ魹ｽo de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo em desacordo com o respectivo laudo estar魹ｽ sujeita 魹ｽ multa prevista no art. 283. 魹ｽ 4 o A presen魹ｽa no ambiente de trabalho, com possibilidade de exposi魹ｽ魹ｽo a ser apurada na forma dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o , de agentes nocivos reconhecidamente cancer魹ｽgenos em humanos, listados pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego, ser魹ｽ suficiente para a comprova魹ｽ魹ｽo de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo do trabalhador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 4魹ｽ Os agentes reconhecidamente cancer魹ｽgenos para humanos, listados pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, ser魹ｽo avaliados em conformidade com o disposto nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo e no caput do art. 64 e, caso sejam adotadas as medidas de controle previstas na legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista que eliminem a nocividade, ser魹ｽ descaracterizada a efetiva exposi魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Para fins de concess魹ｽo de benef魹ｽcio de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo e observado o disposto no par魹ｽgrafo anterior, a per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ analisar o formul魹ｽrio e o laudo t魹ｽcnico de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, bem como inspecionar o local de trabalho do segurado para confirmar as informa魹ｽ魹ｽes contidas nos referidos documentos. 魹ｽ 5魹ｽ Para fins de concess魹ｽo do benef魹ｽcio de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo e observado o disposto no par魹ｽgrafo anterior, a per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ analisar o formul魹ｽrio e o laudo t魹ｽcnico de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, podendo, se necess魹ｽrio, inspecionar o local de trabalho do segurado para confirmar as informa魹ｽ魹ｽes contidas nos referidos documentos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 5 o O INSS definir魹ｽ os procedimentos para fins de concess魹ｽo do benef魹ｽcio de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo, podendo, se necess魹ｽrio, inspecionar o local de trabalho do segurado para confirmar as informa魹ｽ魹ｽes contidas nos referidos documentos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.882, de 2003) 魹ｽ 5 o No laudo t魹ｽcnico referido no 魹ｽ 3 o , dever魹ｽo constar informa魹ｽ魹ｽes sobre a exist魹ｽncia de tecnologia de prote魹ｽ魹ｽo coletiva ou individual, e de sua efic魹ｽcia, e dever魹ｽ ser elaborado com observ魹ｽncia das normas editadas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego e dos procedimentos estabelecidos pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 5魹ｽ O laudo t魹ｽcnico a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ conter魹ｽ informa魹ｽ魹ｽes sobre a exist魹ｽncia de tecnologia de prote魹ｽ魹ｽo coletiva ou individual e sobre a sua efic魹ｽcia e ser魹ｽ elaborado com observ魹ｽncia 魹ｽs normas editadas pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio Economia e aos procedimentos adotados pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ A empresa dever魹ｽ elaborar e manter atualizado perfil profissiogr魹ｽfico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescis魹ｽo do contrato de trabalho, c魹ｽpia aut魹ｽntica deste documento, sob pena da multa prevista no art. 283. 魹ｽ 6魹ｽ A empresa dever魹ｽ elaborar e manter atualizado perfil profissiogr魹ｽfico previdenci魹ｽrio, abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescis魹ｽo do contrato de trabalho, c魹ｽpia aut魹ｽntica deste documento, sob pena da multa prevista no art. 283. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 6魹ｽ A empresa dever魹ｽ elaborar e manter atualizado perfil profissiogr魹ｽfico previdenci魹ｽrio, abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescis魹ｽo do contrato de trabalho ou do desligamento do cooperado, c魹ｽpia aut魹ｽntica deste documento, sob pena da multa prevista no art. 283. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 6 o A empresa que n魹ｽo mantiver laudo t魹ｽcnico atualizado com refer魹ｽncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprova魹ｽ魹ｽo de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo em desacordo com o respectivo laudo estar魹ｽ sujeita 魹ｽs penalidades previstas na legisla魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 6魹ｽ A empresa que n魹ｽo mantiver laudo t魹ｽcnico atualizado com refer魹ｽncia aos agentes existentes no ambiente de trabalho prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprova魹ｽ魹ｽo de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo em desacordo com o referido laudo incorrer魹ｽ na infra魹ｽ魹ｽo a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽn魹ｽ do inciso II do caput do art. 283. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social baixar魹ｽ instru魹ｽ魹ｽes definindo par魹ｽmetros com base na Norma Regulamentadora n魹ｽ 7 (Programa de Controle M魹ｽdico de Sa魹ｽde Ocupacional), Norma Regulamentadora n魹ｽ 9 (Programa de Preven魹ｽ魹ｽo de Riscos Ambientais) e na Norma Regulamentadora n魹ｽ 15 (Atividades e Opera魹ｽ魹ｽes Insalubres), aprovadas pela Portaria/MTb n魹ｽ 3.214, de 8 de junho de 1998, para fins de aceita魹ｽ魹ｽo do laudo t魹ｽcnico de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ. 魹ｽ 7魹ｽ O Minist魹ｽriio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social Baixar魹ｽ instru魹ｽ魹ｽes definindo par魹ｽmetros com base na Norma Regulamentadora n魹ｽ 6 (Equipamento de Prote魹ｽ魹ｽo Individual), Norma Regulamentadora n魹ｽ 7 (Programa de Controle M魹ｽdico de Sa魹ｽde Ocupacional), Norma Regulamentadora n魹ｽ 9 (Programa de Preven魹ｽ魹ｽo de Riscos Ambientais) e na Norma Regulamentadora n魹ｽ 15 (Atividades e Opera魹ｽ魹ｽes Insalubres), aprovadas pela Portaria/MTb n魹ｽ 3.214, de 8 de junho de 1978, para fins de aceita魹ｽ魹ｽo do laudo t魹ｽcinco de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 7魹ｽ O laudo t魹ｽcnico de que tratam os 魹ｽ魹ｽ2魹ｽ e 3魹ｽ dever魹ｽ ser elaborado com observ魹ｽncia das Normas Reguladoras editadas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego e demais orienta魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 7 o O laudo t魹ｽcnico de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o dever魹ｽ ser elaborado com observ魹ｽncia das normas editadas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego e dos atos normativos expedidos pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.882, de 2003) 魹ｽ 7 o O INSS estabelecer魹ｽ os procedimentos para fins de concess魹ｽo de aposentadoria especial, podendo, se necess魹ｽrio, confirmar as informa魹ｽ魹ｽes contidas nos documentos mencionados nos 魹ｽ 2 o e 3 o . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 8魹ｽ Considera-se perfil profissiogr魹ｽfico previdenci魹ｽrio, para os efeitos do 魹ｽ 6魹ｽ, o documento hist魹ｽrico-laboral do trabalhador, segundo modelo institu魹ｽdo pelo Instituto Nacional do Seguro Social, que, entre outras informa魹ｽ魹ｽes, deve conter registros ambientais, resultados de monitora魹ｽ魹ｽo biol魹ｽgica e dados administrativos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 8 o A empresa dever魹ｽ elaborar e manter atualizado o perfil profissiogr魹ｽfico do trabalhador, contemplando as atividades desenvolvidas durante o per魹ｽodo laboral, documento que a ele dever魹ｽ ser fornecido, por c魹ｽpia aut魹ｽntica, no prazo de trinta dias da rescis魹ｽo do seu contrato de trabalho, sob pena de sujei魹ｽ魹ｽo 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 8魹ｽ A empresa dever魹ｽ elaborar e manter atualizado o perfil profissiogr魹ｽfico previdenci魹ｽrio, ou o documento eletr魹ｽnico que venha a substitu魹ｽ-lo, no qual dever魹ｽo ser contempladas as atividades desenvolvidas durante o per魹ｽodo laboral, garantido ao trabalhador o acesso 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes nele contidas, sob pena de sujei魹ｽ魹ｽo 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes previstas na al魹ｽnea 魹ｽh魹ｽ do inciso I do caput do art. 283. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9魹ｽ A cooperativa de trabalho atender魹ｽ ao disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 6魹ｽ com base nos laudos t魹ｽcnicos de condi魹ｽ魹ｽes ambientais de trabalho emitido pela empresa contratante, por seu interm魹ｽdio, de cooperados para a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos que os sujeitem a condi魹ｽ魹ｽes ambientais de trabalho que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica, quando o servi魹ｽo for prestado em estabelecimento da contratante. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 9.6.2003) 魹ｽ 9 o Considera-se perfil profissiogr魹ｽfico, para os efeitos do 魹ｽ 8 o , o documento com o hist魹ｽricolaboral do trabalhador, segundo modelo institu魹ｽdo pelo INSS, que, entre outras informa魹ｽ魹ｽes, deve conter o resultado das avalia魹ｽ魹ｽes ambientais, o nome dos respons魹ｽveis pela monitora魹ｽ魹ｽo biol魹ｽgica e das avalia魹ｽ魹ｽes ambientais, os resultados de monitora魹ｽ魹ｽo biol魹ｽgica e os dados administrativos correspondentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 9魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 8魹ｽ, considera-se perfil profissiogr魹ｽfico previdenci魹ｽrio o documento que contenha o hist魹ｽrico laboral do trabalhador, elaborado de acordo com o modelo institu魹ｽdo pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. Aplica-se o disposto no 魹ｽ 9魹ｽ 魹ｽ empresa contratada para prestar servi魹ｽos mediante cess魹ｽo ou empreitada de m魹ｽo-de-obra. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 9.6.2003) 魹ｽ 10. O trabalhador ou seu preposto ter魹ｽ acesso 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes prestadas pela empresa sobre o seu perfil profissiogr魹ｽfico, podendo inclusive solicitar a retifica魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes quando em desacordo com a realidade do ambiente de trabalho, conforme orienta魹ｽ魹ｽo estabelecida em ato do Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 10. O trabalhador ou o seu preposto ter魹ｽ acesso 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes prestadas pela empresa sobre o seu perfil profissiogr魹ｽfico previdenci魹ｽrio e poder魹ｽ, inclusive, solicitar a retifica魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes que estejam em desacordo com a realidade do ambiente de trabalho, conforme orienta魹ｽ魹ｽo estabelecida em ato do Ministro de Estado da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 11. As avalia魹ｽ魹ｽes ambientais dever魹ｽo considerar a classifica魹ｽ魹ｽo dos agentes nocivos e os limites de toler魹ｽncia estabelecidos pela legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, bem como a metodologia e os procedimentos de avalia魹ｽ魹ｽo estabelecidos pela Funda魹ｽ魹ｽo Jorge Duprat Figueiredo de Seguran魹ｽa e Medicina do Trabalho - FUNDACENTRO. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.882, de 2003) 魹ｽ 11. A cooperativa de trabalho e a empresa contratada para prestar servi魹ｽos mediante cess魹ｽo ou empreitada de m魹ｽo de obra atender魹ｽo ao disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3 o , 4 o e 5 o com base nos laudos t魹ｽcnicos de condi魹ｽ魹ｽes ambientais de trabalho emitidos pela empresa contratante, quando o servi魹ｽo for prestado em estabelecimento da contratante. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 12. Nas avalia魹ｽ魹ｽes ambientais dever魹ｽo ser considerados, al魹ｽm do disposto no Anexo IV, a metodologia e os procedimentos de avalia魹ｽ魹ｽo estabelecidos pela Funda魹ｽ魹ｽo Jorge Duprat Figueiredo de Seguran魹ｽa e Medicina do Trabalho - FUNDACENTRO. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 13. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo terem sido estabelecidos pela FUNDACENTRO a metodologia e procedimentos de avalia魹ｽ魹ｽo, cabe ao Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego definir outras institui魹ｽ魹ｽes que os estabele魹ｽam. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) 魹ｽ 13. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo terem sido estabelecidos pela FUNDACENTRO a metodologia e os procedimentos de avalia魹ｽ魹ｽo, caber魹ｽ ao Minist魹ｽrio da Economia indicar outras institui魹ｽ魹ｽes para estabelec魹ｽ-los. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 69. A data de in魹ｽcio da aposentadoria especial ser魹ｽ fixada conforme o disposto nos incisos I e II do art. 52. Art. 69. A data de in魹ｽcio da aposentadoria especial ser魹ｽ fixada: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) I - para o segurado empregado: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) a) a partir da data do desligamento do emprego, quando requerida a aposentadoria especial, at魹ｽ noventa dias ap魹ｽs essa data; ou (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) b) a partir da data do requerimento, quando n魹ｽo houver desligamento do emprego ou quando a aposentadoria for requerida ap魹ｽs o prazo estabelecido na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) II - para os demais segurados, a partir da data da entrada do requerimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no art. 48 ao segurado que retornar ao exerc魹ｽcio de atividade ou opera魹ｽ魹ｽes que o sujeitem aos agentes nocivos constantes do Anexo IV, ou nele permanecer. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no art. 48 ao segurado que retornar ao exerc魹ｽcio de atividade ou opera魹ｽ魹ｽes que o sujeitem aos agentes nocivos constantes do Anexo IV, ou nele permanecer, na mesma ou em outra empresa, qualquer que seja a forma de presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo, ou categoria de segurado, a partir da data do retorno 魹ｽ atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O segurado que retornar ao exerc魹ｽcio de atividade ou opera魹ｽ魹ｽo que o sujeite aos riscos e agentes nocivos constantes do Anexo IV, ou nele permanecer, na mesma ou em outra empresa, qualquer que seja a forma de presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo ou categoria de segurado, ser魹ｽ imediatamente notificado da cessa魹ｽ魹ｽo do pagamento de sua aposentadoria especial, no prazo de sessenta dias contado da data de emiss魹ｽo da notifica魹ｽ魹ｽo, salvo comprova魹ｽ魹ｽo, nesse prazo, de que o exerc魹ｽcio dessa atividade ou opera魹ｽ魹ｽo foi encerrado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.123, de 2013) Art. 70. 魹ｽ vedada a convers魹ｽo de tempo de atividade sob condi魹ｽ魹ｽes especiais em tempo de atividade comum. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O tempo de trabalho exercido at魹ｽ 5 de mar魹ｽo de 1997, com efetiva exposi魹ｽ魹ｽo do segurado aos agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes constantes do Quadro Anexo ao Decreto n o 53.831, de 25 de mar魹ｽo de 1964 , e do Anexo I do Decreton n o 83.080, de 24 de janeiro de 1979 , e at魹ｽ 28 de maio de 1998, constantes do Anexo IV do Regulamento dos Benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social, aprovado pelo Decreto n o 2.172, de 5 de mar魹ｽo de 1997 , ser魹ｽ somado, ap魹ｽs a respectiva convers魹ｽo, ao tempo de trabalho exercido em atividade comum, desde que o segurado tenha completado, at魹ｽ as referidas datas, pelo menos vinte por cento do tempo necess魹ｽrio para a obten魹ｽ魹ｽo da respectiva aposentadoria, observada a seguinte tabela: TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES TEMPO M魹ｽNIMO EXIGIDO MULHER (PARA 30) HOMEM (PARA 35) DE 15 ANOS 2,00 2,33 3 ANOS DE 20 ANOS 1,50 1,75 4 ANOS DE 25 ANOS 1,20 1,40 5 ANOS Art. 70. A convers魹ｽo de tempo de atividade sob condi魹ｽ魹ｽes especiais em tempo de atividade comum dar-se-魹ｽ de acordo com a seguinte tabela: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.827, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES MULHER (PARA 30) HOMEM (PARA 35) DE 15 ANOS 2,00 2,33 DE 20 ANOS 1,50 1,75 DE 25 ANOS 1,20 1,40 魹ｽ 1 o A caracteriza魹ｽ魹ｽo e a comprova魹ｽ魹ｽo do tempo de atividade sob condi魹ｽ魹ｽes especiais obedecer魹ｽ ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor na 魹ｽpoca da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.827, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2 o As regras de convers魹ｽo de tempo de atividade sob condi魹ｽ魹ｽes especiais em tempo de atividade comum constantes deste artigo aplicam-se ao trabalho prestado em qualquer per魹ｽodo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.827, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Subse魹ｽ魹ｽo IV-A (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Das Aposentadorias por Tempo de Contribui魹ｽ魹ｽo e por Idade do Segurado com Defici魹ｽncia Art. 70-A. A concess魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou por idade ao segurado que tenha reconhecido, em avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica e funcional realizada por per魹ｽcia pr魹ｽpria do INSS, grau de defici魹ｽncia leve, moderada ou grave, est魹ｽ condicionada 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia na data da entrada do requerimento ou na data da implementa魹ｽ魹ｽo dos requisitos para o benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-A. A concess魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou por idade ao segurado que tenha reconhecido, ap魹ｽs ter sido submetido a avalia魹ｽ魹ｽo biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar, grau de defici魹ｽncia leve, moderada ou grave est魹ｽ condicionada 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia na data da entrada do requerimento ou na data da implementa魹ｽ魹ｽo dos requisitos para o benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 70-B. A aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado com defici魹ｽncia, cumprida a car魹ｽncia, 魹ｽ devida ao segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, trabalhador avulso, contribuinte individual e facultativo, observado o disposto no art. 199-A e os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) I - aos vinte e cinco anos de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia, se homem, e vinte anos, se mulher, no caso de segurado com defici魹ｽncia grave; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) II - aos vinte e nove anos de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia, se homem, e vinte e quatro anos, se mulher, no caso de segurado com defici魹ｽncia moderada; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) III - aos trinta e tr魹ｽs anos de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia, se homem, e vinte e oito anos, se mulher, no caso de segurado com defici魹ｽncia leve. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A aposentadoria de que trata o caput 魹ｽ devida aos segurados especiais que contribuam facultativamente, de acordo com o disposto no art. 199 e no 魹ｽ 2 o do art. 200. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-C. A aposentadoria por idade da pessoa com defici魹ｽncia, cumprida a car魹ｽncia , 魹ｽ devida ao segurado aos sessenta anos de idade, se homem, e cinquenta e cinco anos de idade, se mulher. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 1 o Para efeitos de concess魹ｽo da aposentadoria de que trata o caput , o segurado deve contar com no m魹ｽnimo quinze anos de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, cumpridos na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia, independentemente do grau, observado o disposto no art. 70-D. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 2 o Aplica-se ao segurado especial com defici魹ｽncia o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1 o a 4 o do art. 51, e na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2 o ser魹ｽ considerada a idade prevista no caput deste artigo, desde que o tempo exigido para a car魹ｽncia da aposentadoria por idade seja cumprido na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-D. Para efeito de concess魹ｽo da aposentadoria da pessoa com defici魹ｽncia, compete 魹ｽ per魹ｽcia pr魹ｽpria do INSS, nos termos de ato conjunto do Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Direitos Humanos da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica, dos Ministros de Estado da Previd魹ｽncia Social, da Fazenda, do Planejamento, Or魹ｽamento e Gest魹ｽo e do Advogado-Geral da Uni魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-D. Para efeito de concess魹ｽo da aposentadoria da pessoa com defici魹ｽncia, a avalia魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 70-A dever魹ｽ, entre outros aspectos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - avaliar o segurado e fixar a data prov魹ｽvel do in魹ｽcio da defici魹ｽncia e o seu grau; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) II - identificar a ocorr魹ｽncia de varia魹ｽ魹ｽo no grau de defici魹ｽncia e indicar os respectivos per魹ｽodos em cada grau. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 1 o A comprova魹ｽ魹ｽo da defici魹ｽncia anterior 魹ｽ data da vig魹ｽncia da Lei Complementar n o 142, de 8 de maio de 2013 , ser魹ｽ instru魹ｽda por documentos que subsidiem a avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica e funcional, vedada a prova exclusivamente testemunhal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 1魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo da defici魹ｽncia anterior 魹ｽ data da vig魹ｽncia da Lei Complementar n魹ｽ 142, de 8 de maio de 2013 , ser魹ｽ instru魹ｽda por documentos que subsidiem a avalia魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 70-A, vedada a prova exclusivamente testemunhal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 o A avalia魹ｽ魹ｽo da pessoa com defici魹ｽncia ser魹ｽ realizada para fazer prova dessa condi魹ｽ魹ｽo exclusivamente para fins previdenci魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 3 o Considera-se pessoa com defici魹ｽncia aquela que tem impedimentos de longo prazo de natureza f魹ｽsica, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em intera魹ｽ魹ｽo com diversas barreiras, podem obstruir sua participa魹ｽ魹ｽo plena e efetiva na sociedade em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes com as demais pessoas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 4 o Ato conjunto do Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Direitos Humanos da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica, dos Ministros de Estado da Previd魹ｽncia Social, da Fazenda, do Planejamento, Or魹ｽamento e Gest魹ｽo e do Advogado-Geral da Uni魹ｽo definir魹ｽ impedimento de longo prazo para os efeitos deste Decreto . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 70-E. Para o segurado que, ap魹ｽs a filia魹ｽ魹ｽo ao RGPS, tornar-se pessoa com defici魹ｽncia, ou tiver seu grau alterado, os par魹ｽmetros mencionados nos incisos I, II e III do caput do art. 70-B ser魹ｽo proporcionalmente ajustados e os respectivos per魹ｽodos ser魹ｽo somados ap魹ｽs convers魹ｽo, conforme as tabelas abaixo, considerando o grau de defici魹ｽncia preponderante, observado o disposto no art. 70-A: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) MULHER TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES Para 20 Para 24 Para 28 Para 30 De 20 anos 1,00 1,20 1,40 1,50 De 24 anos 0,83 1,00 1,17 1,25 De 28 anos 0,71 0,86 1,00 1,07 De 30 anos 0,67 0,80 0,93 1,00 HOMEM TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES Para 25 Para 29 Para 33 Para 35 De 25 anos 1,00 1,16 1,32 1,40 De 29 anos 0,86 1,00 1,14 1,21 De 33 anos 0,76 0,88 1,00 1,06 De 35 anos 0,71 0,83 0,94 1,00 魹ｽ 1 o O grau de defici魹ｽncia preponderante ser魹ｽ aquele em que o segurado cumpriu maior tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, antes da convers魹ｽo, e servir魹ｽ como par魹ｽmetro para definir o tempo m魹ｽnimo necess魹ｽrio para a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo da pessoa com defici魹ｽncia e para a convers魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 2 o Quando o segurado contribuiu alternadamente na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa sem defici魹ｽncia e com defici魹ｽncia, os respectivos per魹ｽodos poder魹ｽo ser somados, ap魹ｽs aplica魹ｽ魹ｽo da convers魹ｽo de que trata o caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-F. A redu魹ｽ魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo da pessoa com defici魹ｽncia n魹ｽo poder魹ｽ ser acumulada, no mesmo per魹ｽodo contributivo, com a redu魹ｽ魹ｽo aplicada aos per魹ｽodos de contribui魹ｽ魹ｽo relativos a atividades exercidas sob condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 1 o 魹ｽ garantida a convers魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo cumprido em condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica do segurado, inclusive da pessoa com defici魹ｽncia, para fins da aposentadoria de que trata o art. 70-B, se resultar mais favor魹ｽvel ao segurado, conforme tabela abaixo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) MULHER TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES Para 15 Para 20 Para 24 Para 25 Para 28 De 15 anos 1,00 1,33 1,60 1,67 1,87 De 20 anos 0,75 1,00 1,20 1,25 1,40 De 24 anos 0,63 0,83 1,00 1,04 1,17 De 25 anos 0,60 0,80 0,96 1,00 1,12 De 28 anos 0,54 0,71 0,86 0,89 1,00 HOMEM TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES Para 15 Para 20 Para 25 Para 29 Para 33 De 15 anos 1,00 1,33 1,67 1,93 2,20 De 20 anos 0,75 1,00 1,25 1,45 1,65 De 25 anos 0,60 0,80 1,00 1,16 1,32 De 29 anos 0,52 0,69 0,86 1,00 1,14 De 33 anos 0,45 0,61 0,76 0,88 1,00 魹ｽ 2 o 魹ｽ vedada a convers魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo da pessoa com defici魹ｽncia para fins de concess魹ｽo da aposentadoria especial de que trata a Subse魹ｽ魹ｽo IV da Se魹ｽ魹ｽo VI do Cap魹ｽtulo II. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 3 o Para fins da aposentadoria por idade da pessoa com defici魹ｽncia 魹ｽ assegurada a convers魹ｽo do per魹ｽodo de exerc魹ｽcio de atividade sujeita a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica, cumprido na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia, exclusivamente para efeito de c魹ｽlculo do valor da renda mensal, vedado o c魹ｽmputo do tempo convertido para fins de car魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art.70-G. 魹ｽ facultado ao segurado com defici魹ｽncia optar pela percep魹ｽ魹ｽo de qualquer outra esp魹ｽcie de aposentadoria do RGPS que lhe seja mais vantajosa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-H. A crit魹ｽrio do INSS, o segurado com defici魹ｽncia dever魹ｽ, a qualquer tempo, submeter-se a per魹ｽcia pr魹ｽpria para avalia魹ｽ魹ｽo ou reavalia魹ｽ魹ｽo do grau de defici魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-H. A crit魹ｽrio do INSS, o segurado com defici魹ｽncia dever魹ｽ, a qualquer tempo, submeter-se 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 70-A. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ap魹ｽs a concess魹ｽo das aposentadorias na forma dos arts. 70-B e 70-C, ser魹ｽ observado o disposto nos arts. 347 e 347-A. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-I. Aplicam-se 魹ｽ pessoa com defici魹ｽncia as demais normas relativas aos benef魹ｽcios do RGPS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 70-J. A renda mensal da aposentadoria devida ao segurado com defici魹ｽncia ser魹ｽ calculada a partir da aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - cem por cento, na hip魹ｽtese de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 70-B; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - setenta por cento, acrescido de um ponto percentual do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio por grupo de doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais at魹ｽ o m魹ｽximo de trinta por cento, na hip魹ｽtese de aposentadoria por idade de que trata o art. 70-C. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Subse魹ｽ魹ｽo V Do Aux魹ｽlio-doen魹ｽa Subse魹ｽ魹ｽo V (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria Art. 71. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido ao segurado que, ap魹ｽs cumprida, quando for o caso, a car魹ｽncia exigida, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias consecutivos. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ devido aux魹ｽlio-doen魹ｽa ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social j魹ｽ portador de doen魹ｽa ou les魹ｽo invocada como causa para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progress魹ｽo ou agravamento dessa doen魹ｽa ou les魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ devido aux魹ｽlio-doen魹ｽa, independentemente de car魹ｽncia, aos segurados obrigat魹ｽrio e facultativo, quando sofrerem acidente de qualquer natureza. Art. 71. O aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria ser魹ｽ devido ao segurado que, uma vez cumprido, quando for o caso, o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias consecutivos, conforme definido em avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ devido aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria ao segurado que se filiar ao RGPS j魹ｽ portador de doen魹ｽa ou les魹ｽo invocada como causa para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de progress魹ｽo ou agravamento dessa doen魹ｽa ou les魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ devido aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, independentemente do cumprimento de per魹ｽodo de car魹ｽncia, aos segurados obrigat魹ｽrio e facultativo quando sofrerem acidente de qualquer natureza. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ devido o aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria ao segurado recluso em regime fechado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ O segurado em gozo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria na data do recolhimento 魹ｽ pris魹ｽo ter魹ｽ o seu benef魹ｽcio suspenso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ A suspens魹ｽo prevista no 魹ｽ 4魹ｽ ser魹ｽ pelo prazo de at魹ｽ sessenta dias, contado da data do recolhimento 魹ｽ pris魹ｽo, hip魹ｽtese em que o benef魹ｽcio ser魹ｽ cessado ap魹ｽs o referido prazo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de o segurado ser colocado em liberdade antes do prazo previsto no 魹ｽ 5魹ｽ, o benef魹ｽcio ser魹ｽ restabelecido a partir da data de sua soltura. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ Em caso de pris魹ｽo declarada ilegal, o segurado ter魹ｽ direito 魹ｽ percep魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio por todo o per魹ｽodo devido, efetuado o encontro de contas na hip魹ｽtese de ter havido pagamento de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo com valor inferior ao do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria no mesmo per魹ｽodo. 魹ｽ 8魹ｽ O disposto nos 魹ｽ 3魹ｽ ao 魹ｽ 7魹ｽ aplica-se somente aos benef魹ｽcios dos segurados que tiverem sido recolhidos 魹ｽ pris魹ｽo a partir da data de publica魹ｽ魹ｽo da Lei n魹ｽ 13.846, de 18 de junho de 2019 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9魹ｽ O segurado recluso em cumprimento de pena em regime aberto ou semiaberto far魹ｽ jus ao aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 72. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso I do caput do art. 39 e ser魹ｽ devido: Art. 72. O aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria consiste em renda mensal correspondente a noventa e um por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32 e ser魹ｽ devido: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a contar do d魹ｽcimo sexto dia do afastamento da atividade para o segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, e o empres魹ｽrio; I - a contar do d魹ｽcimo sexto dia do afastamento da atividade para o segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - a contar da data do in魹ｽcio da incapacidade, para os demais segurados; ou II - a contar da data do in魹ｽcio da incapacidade, para os demais segurados, desde que o afastamento seja superior a quinze dias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - a contar da data de entrada do requerimento, quando requerido ap魹ｽs o trig魹ｽsimo dia do afastamento da atividade, para todos os segurados. 魹ｽ 1 魹ｽ Quando o acidentado n魹ｽo se afastar do trabalho no dia do acidente, os quinze dias de responsabilidade da empresa pela sua remunera魹ｽ魹ｽo integral s魹ｽo contados a partir da data do afastamento. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto no inciso III quando a previd魹ｽncia social tiver ci魹ｽncia de interna魹ｽ魹ｽo hospitalar ou tratamento ambulatorial devidamente comprovado pelo segurado mediante atestado que dever魹ｽ ser apreciado pela per魹ｽcia m魹ｽdica. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 3魹ｽ O aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido durante o curso de reclama魹ｽ魹ｽo trabalhista relacionada com a rescis魹ｽo do contrato de trabalho, ou ap魹ｽs a decis魹ｽo final, desde que implementadas as condi魹ｽ魹ｽes m魹ｽnimas para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ do art. 36. 魹ｽ 3魹ｽ O aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria ser魹ｽ devido durante o curso de reclama魹ｽ魹ｽo trabalhista relacionada com a rescis魹ｽo do contrato de trabalho, ou ap魹ｽs a decis魹ｽo final, desde que implementadas as condi魹ｽ魹ｽes m魹ｽnimas para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, observado o disposto nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ do art. 36. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 73. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa do segurado que exercer mais de uma atividade abrangida pela previd魹ｽncia social ser魹ｽ devido mesmo no caso de incapacidade apenas para o exerc魹ｽcio de uma delas, devendo a per魹ｽcia m魹ｽdica ser conhecedora de todas as atividades que o mesmo estiver exercendo. Art. 73. O aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria do segurado que exercer mais de uma atividade abrangida pela previd魹ｽncia social ser魹ｽ devido mesmo no caso de incapacidade apenas para o exerc魹ｽcio de uma delas, hip魹ｽtese em que o segurado dever魹ｽ informar a Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal a respeito de todas as atividades que estiver exercendo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese deste artigo, o aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ concedido em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ atividade para a qual o segurado estiver incapacitado, considerando-se para efeito de car魹ｽncia somente as contribui魹ｽ魹ｽes relativas a essa atividade. 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista neste artigo, o aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria ser魹ｽ concedido em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ atividade para a qual o segurado estiver incapacitado, consideradas para fins de car魹ｽncia somente as contribui魹ｽ魹ｽes relativas a essa atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ Se nas v魹ｽrias atividades o segurado exercer a mesma profiss魹ｽo, ser魹ｽ exigido de imediato o afastamento de todas. 魹ｽ 3魹ｽ Constatada, durante o recebimento do aux魹ｽlio-doen魹ｽa concedido nos termos deste artigo, a incapacidade do segurado para cada uma das demais atividades, o valor do benef魹ｽcio dever魹ｽ ser revisto com base nos respectivos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, observado o disposto nos incisos I a III do art. 72. 魹ｽ 3魹ｽ Constatada durante o recebimento do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria concedido nos termos do disposto neste artigo a incapacidade do segurado para cada uma das demais atividades, o valor do benef魹ｽcio dever魹ｽ ser revisto com base nos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo de cada uma das atividades, observado o disposto nos incisos I ao III do caput do art. 72. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Ocorrendo a hip魹ｽtese do 魹ｽ 1魹ｽ, o valor do aux魹ｽlio-doen魹ｽa poder魹ｽ ser inferior ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo desde que somado 魹ｽs demais remunera魹ｽ魹ｽes recebidas resultar valor superior a este. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, o valor do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria poder魹ｽ ser inferior ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, desde que, se somado 魹ｽs demais remunera魹ｽ魹ｽes recebidas, resulte em valor superior ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O segurado que, durante o gozo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, vier a exercer atividade remunerada que lhe garanta a subsist魹ｽncia poder魹ｽ ter o benef魹ｽcio cancelado a partir do retorno 魹ｽ atividade, observado o disposto no art. 179. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, caso a atividade remunerada exercida seja diversa daquela que gerou o benef魹ｽcio, dever魹ｽ ser verificada a incapacidade para cada uma das atividades exercidas, observado o disposto no caput e nos 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 74. Quando o segurado que exercer mais de uma atividade se incapacitar definitivamente para uma delas, dever魹ｽ o aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser mantido indefinidamente, n魹ｽo cabendo sua transforma魹ｽ魹ｽo em aposentadoria por invalidez, enquanto essa incapacidade n魹ｽo se estender 魹ｽs demais atividades. Art. 74. Quando o segurado que exercer mais de uma atividade for considerado definitivamente incapacitado para uma delas, o aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria dever魹ｽ ser mantido indefinidamente, hip魹ｽtese em que n魹ｽo caber魹ｽ a concess魹ｽo de aposentadoria por incapacidade permanente enquanto a incapacidade n魹ｽo se estender 魹ｽs demais atividades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na situa魹ｽ魹ｽo prevista no caput , o segurado somente poder魹ｽ transferir-se das demais atividades que exerce ap魹ｽs o conhecimento da reavalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. Art. 75. Durante os primeiros quinze dias consecutivos de afastamento da atividade por motivo de doen魹ｽa, incumbe 魹ｽ empresa pagar ao segurado empregado o seu sal魹ｽrio ou, ao segurado empres魹ｽrio, a sua remunera魹ｽ魹ｽo. Art. 75. Durante os primeiros quinze dias consecutivos de afastamento da atividade por motivo de doen魹ｽa, incumbe 魹ｽ empresa pagar ao segurado empregado o seu sal魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 75. Durante os primeiros quinze dias consecutivos de afastamento da atividade por motivo de incapacidade tempor魹ｽria, compete 魹ｽ empresa pagar o sal魹ｽrio ao segurado empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ Cabe 魹ｽ empresa que dispuser de servi魹ｽo m魹ｽdico pr魹ｽprio ou em conv魹ｽnio o exame m魹ｽdico e o abono das faltas correspondentes aos primeiros quinze dias de afastamento. 魹ｽ 2魹ｽ Quando a incapacidade ultrapassar quinze dias consecutivos, o segurado ser魹ｽ encaminhado 魹ｽ per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 2 魹ｽ Quando a incapacidade ultrapassar quinze dias consecutivos, o segurado ser魹ｽ encaminhado 魹ｽ per魹ｽcia m魹ｽdica do INSS, que o submeter魹ｽ 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo pericial por profissional m魹ｽdico integrante de seus quadros ou, na hip魹ｽtese do art. 75-B, de 魹ｽrg魹ｽos e entidades p魹ｽblicos que integrem o Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde - SUS, ressalvados os casos em que for admitido o reconhecimento da incapacidade pela recep魹ｽ魹ｽo da documenta魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica do segurado, conforme previsto no art. 75-A. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) 魹ｽ 2魹ｽ Quando a incapacidade ultrapassar o per魹ｽodo de quinze dias consecutivos, o segurado ser魹ｽ encaminhado ao INSS para avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Se concedido novo benef魹ｽcio decorrente da mesma doen魹ｽa dentro de sessenta dias contados da cessa魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio anterior, a empresa fica desobrigada do pagamento relativo aos quinze primeiros dias de afastamento, prorrogando-se o benef魹ｽcio anterior e descontando-se os dias trabalhados, se for o caso. 魹ｽ 3魹ｽ Se concedido novo benef魹ｽcio decorrente do mesmo motivo que gerou a incapacidade no prazo de sessenta dias, contado da data da cessa魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio anterior, a empresa ficar魹ｽ desobrigada do pagamento relativo aos quinze primeiros dias de afastamento, prorrogando-se o benef魹ｽcio anterior e descontando-se os dias trabalhados, se for o caso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Se o segurado empregado ou empres魹ｽrio, por motivo de doen魹ｽa, afastar-se do trabalho durante quinze dias, retornando 魹ｽ atividade no d魹ｽcimo sexto dia, e se dela voltar a se afastar dentro de sessenta dias desse retorno, far魹ｽ jus ao aux魹ｽlio-doen魹ｽa a partir da data do novo afastamento. 魹ｽ 4魹ｽ Se o segurado empregado, por motivo de doen魹ｽa, afastar-se do trabalho durante quinze dias, retornando 魹ｽ atividade no d魹ｽcimo sexto dia, e se dela voltar a se afastar dentro de sessenta dias desse retorno, far魹ｽ jus ao aux魹ｽlio doen魹ｽa a partir da data do novo afastamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 4o Se o segurado empregado, por motivo de doen魹ｽa, afastar-se do trabalho durante quinze dias, retornando 魹ｽ atividade no d魹ｽcimo sexto dia, e se dela voltar a se afastar dentro de sessenta dias desse retorno, em decorr魹ｽncia da mesma doen魹ｽa, far魹ｽ jus ao aux魹ｽlio doen魹ｽa a partir da data do novo afastamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 4魹ｽ Se o segurado empregado, por motivo de incapacidade, afastar-se do trabalho durante o per魹ｽodo de quinze dias, retornar 魹ｽ atividade no d魹ｽcimo sexto dia e voltar a se afastar no prazo de sessenta dias, contado da data de seu retorno, em decorr魹ｽncia do mesmo motivo que gerou a incapacidade, este far魹ｽ jus ao aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria a partir da data do novo afastamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 4魹ｽ, se o retorno 魹ｽ atividade tiver ocorrido antes de quinze dias do afastamento, o segurado far魹ｽ jus ao aux魹ｽlio-doen魹ｽa a partir do dia seguinte ao que completar aquele per魹ｽodo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 4魹ｽ, se o retorno 魹ｽ atividade tiver ocorrido antes do per魹ｽodo de quinze dias do afastamento, o segurado far魹ｽ jus ao aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria a partir do dia seguinte ao que completar aquele per魹ｽodo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ A impossibilidade de atendimento pela Previd魹ｽncia Social ao segurado antes do t魹ｽrmino do per魹ｽodo de recupera魹ｽ魹ｽo indicado pelo m魹ｽdico assistente na documenta魹ｽ魹ｽo autoriza o retorno do empregado ao trabalho no dia seguinte 魹ｽ data indicada pelo m魹ｽdico assistente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) 魹ｽ 6魹ｽ Na impossibilidade de realiza魹ｽ魹ｽo do exame m魹ｽdico-pericial inicial antes do t魹ｽrmino do per魹ｽodo de recupera魹ｽ魹ｽo indicado pelo m魹ｽdico assistente em documenta魹ｽ魹ｽo, o empregado 魹ｽ autorizado a retornar ao trabalho no dia seguinte 魹ｽ data indicada pelo m魹ｽdico assistente, mantida a necessidade de comparecimento do segurado 魹ｽ per魹ｽcia na data agendada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 75-A. O reconhecimento da incapacidade para concess魹ｽo ou prorroga魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa decorre da realiza魹ｽ魹ｽo de avalia魹ｽ魹ｽo pericial ou da recep魹ｽ魹ｽo da documenta魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica do segurado, hip魹ｽtese em que o benef魹ｽcio ser魹ｽ concedido com base no per魹ｽodo de recupera魹ｽ魹ｽo indicado pelo m魹ｽdico assistente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1 魹ｽ O reconhecimento da incapacidade pela recep魹ｽ魹ｽo da documenta魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica do segurado poder魹ｽ ser admitido, conforme disposto em ato do INSS: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - nos pedidos de prorroga魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio do segurado empregado; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - nas hip魹ｽteses de concess魹ｽo inicial do benef魹ｽcio quando o segurado, independentemente de ser obrigat魹ｽrio ou facultativo, estiver internado em unidade de sa魹ｽde. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2 魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ 1 魹ｽ , o INSS definir魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - o procedimento pelo qual ir魹ｽ receber, registrar e reconhecer a documenta魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica do segurado, por meio f魹ｽsico ou eletr魹ｽnico, para fins de reconhecimento da incapacidade laboral; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - as condi魹ｽ魹ｽes para o reconhecimento do per魹ｽodo de recupera魹ｽ魹ｽo indicado pelo m魹ｽdico assistente, com base em crit魹ｽrios estabelecidos pela 魹ｽrea t魹ｽcnica do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3 魹ｽ Para monitoramento e controle do registro e do processamento da documenta魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica recebida do segurado, o INSS dever魹ｽ aplicar crit魹ｽrios internos de seguran魹ｽa operacional sobre os par魹ｽmetros utilizados na concess魹ｽo inicial e na prorroga魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4 魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo afasta a possibilidade de o INSS convocar o segurado, em qualquer hip魹ｽtese e a qualquer tempo, para avalia魹ｽ魹ｽo pericial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 75-B. Nas hip魹ｽteses de que trata o 魹ｽ 5 魹ｽ do art. 60 da Lei n 魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 , o INSS poder魹ｽ celebrar, mediante sua coordena魹ｽ魹ｽo e supervis魹ｽo, conv魹ｽnios, termos de execu魹ｽ魹ｽo descentralizada, termos de fomento ou de colabora魹ｽ魹ｽo, contratos n魹ｽo onerosos ou acordos de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica para a colabora魹ｽ魹ｽo no processo de avalia魹ｽ魹ｽo pericial por profissional m魹ｽdico de 魹ｽrg魹ｽos e entidades p魹ｽblicos que integrem o Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde - SUS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A execu魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo fica condicionada 魹ｽ edi魹ｽ魹ｽo de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - ato do INSS para normatizar as hip魹ｽteses de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 60 da Lei n魹ｽ 8.213, de 1991 ; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - ato conjunto dos Minist魹ｽrios do Trabalho e Previd魹ｽncia Social e da Sa魹ｽde para dispor sobre a coopera魹ｽ魹ｽo entre o INSS e os 魹ｽrg魹ｽos e as entidades que integram o SUS, observado o disposto no art. 14-A da Lei n 魹ｽ 8.080, de 19 de setembro de 1990 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 76. A previd魹ｽncia social deve processar de of魹ｽcio o benef魹ｽcio, quando tiver ci魹ｽncia da incapacidade do segurado sem que este tenha requerido aux魹ｽlio-doen魹ｽa. Art. 76. A previd魹ｽncia social processar魹ｽ, de of魹ｽcio, o benef魹ｽcio quando tiver ci魹ｽncia da incapacidade do segurado sem que este tenha requerido aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 76-A. 魹ｽ facultado 魹ｽ empresa protocolar requerimento de aux魹ｽlio-doen魹ｽa ou documento dele origin魹ｽrio de seu empregado ou de contribuinte individual a ela vinculado ou a seu servi魹ｽo, na forma estabelecida pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A empresa que adotar o procedimento previsto no caput ter魹ｽ acesso 魹ｽs decis魹ｽes administrativas a ele relativas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 76-A. 魹ｽ facultado 魹ｽ empresa protocolar requerimento de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria ou documento dele origin魹ｽrio de seu empregado ou de contribuinte individual a ela vinculado ou a seu servi魹ｽo, na forma estabelecida pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 76-B. A empresa ter魹ｽ acesso 魹ｽs decis魹ｽes administrativas de benef魹ｽcios requeridos por seus empregados, resguardadas as informa魹ｽ魹ｽes consideradas sigilosas, na forma estabelecida em ato do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 77. O segurado em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa est魹ｽ obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da previd魹ｽncia social, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional por ela prescrito e custeado e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. Art. 77. O segurado em gozo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria concedido judicial ou administrativamente est魹ｽ obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional a cargo do INSS e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 77-A. O segurado em gozo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria concedido judicial ou administrativamente poder魹ｽ ser convocado a qualquer tempo para avalia魹ｽ魹ｽo das condi魹ｽ魹ｽes que ensejaram sua concess魹ｽo ou manuten魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 78. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa cessa pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho, pela transforma魹ｽ魹ｽo em aposentadoria por invalidez ou aux魹ｽlio-acidente de qualquer natureza, neste caso se resultar seq魹ｽela que implique redu魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia. Art. 78. O aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria cessa pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho, pela concess魹ｽo de aposentadoria por incapacidade permanente ou, na hip魹ｽtese de o evento causador da redu魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa ser o mesmo que gerou o aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, pela concess魹ｽo do aux魹ｽlio acidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 o O INSS poder魹ｽ estabelecer, mediante avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial, o prazo que entender suficiente para a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho do segurado, dispensada nessa hip魹ｽtese a realiza魹ｽ魹ｽo de nova per魹ｽcia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.844 de 2006) 魹ｽ 1 魹ｽ O INSS poder魹ｽ estabelecer, mediante avalia魹ｽ魹ｽo pericial ou com base na documenta魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica do segurado, nos termos do art. 75-A, o prazo que entender suficiente para a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho do segurado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) 魹ｽ 1魹ｽ Sempre que poss魹ｽvel, o ato de concess魹ｽo ou de reativa魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, judicial ou administrativo, dever魹ｽ estabelecer o prazo estimado para a dura魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 o Caso o prazo concedido para a recupera魹ｽ魹ｽo se revele insuficiente, o segurado poder魹ｽ solicitar a realiza魹ｽ魹ｽo de nova per魹ｽcia m魹ｽdica, na forma estabelecida pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.844 de 2006) 魹ｽ 2 魹ｽ Caso o prazo concedido para a recupera魹ｽ魹ｽo se revele insuficiente, o segurado poder魹ｽ solicitar a sua prorroga魹ｽ魹ｽo, na forma estabelecida pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) 魹ｽ 3 o O documento de concess魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa conter魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para o requerimento da nova avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.844 de 2006) 魹ｽ 3 魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo da concess魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa conter魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para o requerimento de sua prorroga魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) 魹ｽ 3魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo da concess魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria conter魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias ao requerimento de sua prorroga魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ A recep魹ｽ魹ｽo de novo atestado fornecido por m魹ｽdico assistente com declara魹ｽ魹ｽo de alta m魹ｽdica do segurado, antes do prazo estipulado na concess魹ｽo ou na prorroga魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa, culminar魹ｽ na cessa魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio na nova data indicada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.691, de 2016) 魹ｽ 4魹ｽ Caso n魹ｽo seja estabelecido o prazo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, o benef魹ｽcio cessar魹ｽ ap魹ｽs o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concess魹ｽo ou de reativa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, exceto se o segurado requerer a sua prorroga魹ｽ魹ｽo ao INSS, observado o disposto no art. 79. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O segurado que se considerar capaz antes do prazo estabelecido pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal no ato da concess魹ｽo ou da prorroga魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria somente retornar魹ｽ ao trabalho ap魹ｽs nova avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ O segurado poder魹ｽ desistir do requerimento de prorroga魹ｽ魹ｽo antes da realiza魹ｽ魹ｽo do exame m魹ｽdico-pericial, hip魹ｽtese em que o benef魹ｽcio ser魹ｽ mantido at魹ｽ a data da sua desist魹ｽncia, desde que posterior 魹ｽ data de cessa魹ｽ魹ｽo estabelecida pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ O segurado que n魹ｽo concordar com o resultado da avalia魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽ apresentar, no prazo de trinta dias, recurso da decis魹ｽo proferida pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal perante o Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social - CRPS, cuja an魹ｽlise m魹ｽdico-pericial, se necess魹ｽria, ser魹ｽ feita por perito m魹ｽdico federal diverso daquele que tenha realizado o exame anterior. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 79. O segurado em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, insuscet魹ｽvel de recupera魹ｽ魹ｽo para sua atividade habitual, dever魹ｽ submeter-se a processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional para exerc魹ｽcio de outra atividade, n魹ｽo cessando o benef魹ｽcio at魹ｽ que seja dado como habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia ou, quando considerado n魹ｽo recuper魹ｽvel, seja aposentado por invalidez. Art. 79. O segurado em gozo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria insuscet魹ｽvel de recupera魹ｽ魹ｽo para sua atividade habitual dever魹ｽ submeter-se a processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional para o exerc魹ｽcio de outra atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O benef魹ｽcio a que se refere o caput ser魹ｽ mantido at魹ｽ que o segurado seja considerado reabilitado para o desempenho de atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia ou, quando considerado n魹ｽo recuper魹ｽvel, seja aposentado por incapacidade permanente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A altera魹ｽ魹ｽo das atribui魹ｽ魹ｽes e responsabilidades do segurado compat魹ｽveis com a limita魹ｽ魹ｽo que tenha sofrido em sua capacidade f魹ｽsica ou mental n魹ｽo configura desvio de cargo ou fun魹ｽ魹ｽo do segurado reabilitado ou que estiver em processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional a cargo do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 80. O segurado empregado em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa 魹ｽ considerado pela empresa como licenciado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A empresa que garantir ao segurado licen魹ｽa remunerada ficar魹ｽ obrigada a pagar-lhe durante o per魹ｽodo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa a eventual diferen魹ｽa entre o valor deste e a import魹ｽncia garantida pela licen魹ｽa. Art. 80. O segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, em gozo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria ser魹ｽ considerado pela empresa e pelo empregador dom魹ｽstico como licenciado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A empresa que garantir ao segurado licen魹ｽa remunerada ficar魹ｽ obrigada a pagar-lhe, durante o per魹ｽodo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, a eventual diferen魹ｽa entre o valor do benef魹ｽcio recebido e a quantia garantida pela licen魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Subse魹ｽ魹ｽo VI Do Sal魹ｽrio-fam魹ｽlia Art. 81. O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ devido, mensalmente, ao segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, e ao trabalhador avulso que tenham sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo inferior ou igual a R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), na propor魹ｽ魹ｽo do respectivo n魹ｽmero de filhos ou equiparados, nos termos do art. 16, observado o disposto no art. 83. (Vide Lei n魹ｽ 8.213, de 1991) Art. 81. O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia 魹ｽ devido, mensalmente, ao segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e ao trabalhador avulso com sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo inferior ou igual a R$ 1.425,56 (mil quatrocentos e vinte e cinco reais e cinquenta e seis centavos), na propor魹ｽ魹ｽo do respectivo n魹ｽmero de filhos ou de enteados e de menores tutelados, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica dos dois 魹ｽltimos nos termos do disposto no art. 16, observado o disposto no art. 83. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 82. O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ pago mensalmente: I - ao empregado, pela empresa, com o respectivo sal魹ｽrio, e ao trabalhador avulso, pelo sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, mediante conv魹ｽnio; I - ao empregado, inclusive o dom魹ｽstico, pela empresa ou pelo empregador dom魹ｽstico, juntamente com o sal魹ｽrio, e ao trabalhador avulso, pelo sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra, por meio de conv魹ｽnio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - ao empregado e trabalhador avulso aposentados por invalidez ou em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, juntamente com o benef魹ｽcio; II - ao empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e ao trabalhador avulso aposentados por incapacidade permanente ou em gozo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, pelo INSS, juntamente com o benef魹ｽcio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - ao trabalhador rural aposentado por idade aos sessenta anos, se do sexo masculino, ou cinq魹ｽenta e cinco anos, se do sexo feminino, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, juntamente com a aposentadoria; e IV - aos demais empregados e trabalhadores avulsos aposentados aos sessenta e cinco anos de idade, se do sexo masculino, ou sessenta anos, se do sexo feminino, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, juntamente com a aposentadoria. IV - aos demais empregados, inclusive os dom魹ｽsticos, e aos trabalhadores avulsos aposentados aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, ou aos sessenta anos, se mulher, pelo INSS, juntamente com a aposentadoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ No caso do inciso I, quando o sal魹ｽrio do empregado n魹ｽo for mensal, o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ pago juntamente com o 魹ｽltimo pagamento relativo ao m魹ｽs. 魹ｽ 2 魹ｽ O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia do trabalhador avulso independe do n魹ｽmero de dias trabalhados no m魹ｽs, devendo o seu pagamento corresponder ao valor integral da cota. 魹ｽ 3魹ｽ Quando o pai e a m魹ｽe s魹ｽo segurados empregados ou trabalhadores avulsos, ambos t魹ｽm direito ao sal魹ｽrio-fam魹ｽlia. 魹ｽ 3魹ｽ Quando o pai e a m魹ｽe s魹ｽo segurados empregados, inclusive dom魹ｽsticos, ou trabalhadores avulsos, ambos t魹ｽm direito ao sal魹ｽrio-fam魹ｽlia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ As cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, pagas pela empresa, dever魹ｽo ser deduzidas quando do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sobre a folha de sal魹ｽrio. 魹ｽ 4魹ｽ As cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia pagas pela empresa ou pelo empregador dom魹ｽstico ser魹ｽo deduzidas quando do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 83. O valor da cota do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia por filho ou equiparado de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ quatorze anos de idade ou inv魹ｽlido, 魹ｽ de R$ 8,65 (oito reais e sessenta e cinco centavos). Art. 83. A partir de 1o de maio de 2004, o valor da cota do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia por filho ou equiparado de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ quatorze anos de idade ou inv魹ｽlido, 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) I - R$ 20,00 (vinte reais), para o segurado com remunera魹ｽ魹ｽo mensal n魹ｽo superior a R$ 390,00 (trezentos e noventa reais); e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - R$ 14,09 (quatorze reais e nove centavos), para o segurado com remunera魹ｽ魹ｽo mensal superior a R$ 390,00 (trezentos e noventa reais) e igual ou inferior a R$ 586,19 (quinhentos e oitenta e seis reais e dezenove centavos). (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 83. O valor da cota do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia por filho ou por enteado e por menor tutelado, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica dos dois 魹ｽltimos, at魹ｽ quatorze anos de idade ou inv魹ｽlido, 魹ｽ de R$ 48,62 (quarenta e oito reais e sessenta e dois centavos). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 84. O pagamento do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ devido a partir da data da apresenta魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de nascimento do filho ou da documenta魹ｽ魹ｽo relativa ao equiparado, estando condicionado 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo anual de atestado de vacina魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A empresa dever魹ｽ conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e as c魹ｽpias das certid魹ｽes correspondentes, para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, conforme o disposto no 魹ｽ 7魹ｽ do art. 225. Art. 84. O pagamento do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ devido a partir da data da apresenta魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de nascimento do filho ou da documenta魹ｽ魹ｽo relativa ao equiparado, estando condicionado 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo anual de atestado de vacina魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria, at魹ｽ seis anos de idade, e de comprova魹ｽ魹ｽo semestral de freq魹ｽ魹ｽncia 魹ｽ escola do filho ou equiparado, a partir dos sete anos de idade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 84. O pagamento do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ devido a partir da data de apresenta魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de nascimento do filho ou da documenta魹ｽ魹ｽo relativa ao enteado e ao menor tutelado, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica dos dois 魹ｽltimos , e fica condicionado 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo anual de atestado de vacina魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria dos referidos dependentes, de at魹ｽ seis anos de idade, e de comprova魹ｽ魹ｽo semestral de frequ魹ｽncia 魹ｽ escola dos referidos dependentes, a partir de quatro anos de idade, observado, para o empregado dom魹ｽstico, o disposto no 魹ｽ 5魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A empresa dever魹ｽ conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e as c魹ｽpias das certid魹ｽes correspondentes, para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, conforme o disposto no 魹ｽ 7魹ｽ do art. 225. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 1魹ｽ A empresa e o empregador dom魹ｽstico dever魹ｽo conservar, durante o prazo decadencial de que trata o art. 348, os comprovantes dos pagamentos e as c魹ｽpias das certid魹ｽes correspondentes, para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Se o segurado n魹ｽo apresentar o atestado de vacina魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria e a comprova魹ｽ魹ｽo de freq魹ｽ魹ｽncia escolar do filho ou equiparado, nas datas definidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, o benef魹ｽcio do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ suspenso, at魹ｽ que a documenta魹ｽ魹ｽo seja apresentada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de o segurado empregado ou de o trabalhador avulso n魹ｽo apresentar o atestado de vacina魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria e a comprova魹ｽ魹ｽo de frequ魹ｽncia escolar do filho, do enteado ou do menor tutelado, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica dos dois 魹ｽltimos , nas datas definidas pelo INSS, o benef魹ｽcio do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ suspenso at魹ｽ que a documenta魹ｽ魹ｽo seja apresentada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ devido sal魹ｽrio-fam魹ｽlia no per魹ｽodo entre a suspens魹ｽo do benef魹ｽcio motivada pela falta de comprova魹ｽ魹ｽo da freq魹ｽ魹ｽncia escolar e o seu reativamento, salvo se provada a freq魹ｽ魹ｽncia escolar regular no per魹ｽodo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ devido sal魹ｽrio-fam魹ｽlia no per魹ｽodo entre a suspens魹ｽo do benef魹ｽcio motivada pela falta de comprova魹ｽ魹ｽo da frequ魹ｽncia escolar e o seu reativamento, exceto se provada a frequ魹ｽncia escolar regular no per魹ｽodo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo de freq魹ｽ魹ｽncia escolar ser魹ｽ feita mediante apresenta魹ｽ魹ｽo de documento emitido pela escola, na forma de legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria, em nome do aluno, onde consta o registro de freq魹ｽ魹ｽncia regular ou de atestado do estabelecimento de ensino, comprovando a regularidade da matr魹ｽcula e freq魹ｽ魹ｽncia escolar do aluno. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 4魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo semestral de frequ魹ｽncia escolar de que trata o caput ser魹ｽ feita por meio da apresenta魹ｽ魹ｽo de documento emitido pela escola, na forma estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, em nome do aluno, de qual conste o registro de frequ魹ｽncia regular, ou de atestado do estabelecimento de ensino que comprove a regularidade da matr魹ｽcula e a frequ魹ｽncia escolar do aluno. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Para recebimento do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, o empregado dom魹ｽstico apresentar魹ｽ ao seu empregador apenas a certid魹ｽo de nascimento do filho ou a documenta魹ｽ魹ｽo relativa ao enteado e ao menor tutelado, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica dos dois 魹ｽltimos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 85. A invalidez do filho ou equiparado maior de quatorze anos de idade deve ser verificada em exame m魹ｽdico-pericial a cargo da previd魹ｽncia social. Art. 85. A invalidez do filho, do enteado ou do menor tutelado, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica dos dois 魹ｽltimos, maior de quatorze anos de idade ser魹ｽ verificada em exame m魹ｽdico-pericial realizado pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 86. O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia correspondente ao m魹ｽs de afastamento do trabalho ser魹ｽ pago integralmente pela empresa, pelo sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, conforme o caso, e o do m魹ｽs da cessa魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 86. O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia correspondente ao m魹ｽs de afastamento do trabalho ser魹ｽ pago integralmente pela empresa, pelo empregador dom魹ｽstico ou pelo sindicato ou pelo 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo de obra, conforme o caso, e, ao m魹ｽs da cessa魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio, pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 87. Tendo havido div魹ｽrcio, separa魹ｽ魹ｽo judicial ou de fato dos pais, ou em caso de abandono legalmente caracterizado ou perda do p魹ｽtrio-poder, o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia passar魹ｽ a ser pago diretamente 魹ｽquele a cujo cargo ficar o sustento do menor, ou a outra pessoa, se houver determina魹ｽ魹ｽo judicial nesse sentido. Art. 88. O direito ao sal魹ｽrio-fam魹ｽlia cessa automaticamente: I - por morte do filho ou equiparado, a contar do m魹ｽs seguinte ao do 魹ｽbito; I - por morte do filho, do enteado ou do menor tutelado, a contar do m魹ｽs seguinte ao do 魹ｽbito; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - quando o filho ou equiparado completar quatorze anos de idade, salvo se inv魹ｽlido, a contar do m魹ｽs seguinte ao da data do anivers魹ｽrio; II - quando o filho, o enteado ou o menor tutelado completar quatorze anos de idade, exceto se inv魹ｽlido, a contar do m魹ｽs seguinte ao da data do anivers魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade do filho ou equiparado inv魹ｽlido, a contar do m魹ｽs seguinte ao da cessa魹ｽ魹ｽo da incapacidade; ou III - pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade do filho, do enteado ou do menor tutelado inv魹ｽlido, a contar do m魹ｽs seguinte ao da cessa魹ｽ魹ｽo da incapacidade; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - pelo desemprego do segurado. Art. 89. Para efeito de concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, o segurado deve firmar termo de responsabilidade, no qual se comprometa a comunicar 魹ｽ empresa ou ao Instituto Nacional do Seguro Social qualquer fato ou circunst魹ｽncia que determine a perda do direito ao benef魹ｽcio, ficando sujeito, em caso do n魹ｽo cumprimento, 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes penais e trabalhistas. Art. 89. Para efeito de concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, o segurado firmar魹ｽ termo de responsabilidade, no qual se comprometer魹ｽ a comunicar 魹ｽ empresa, ao empregador dom魹ｽstico ou ao INSS, conforme o caso, qualquer fato ou circunst魹ｽncia que determine a perda do direito ao benef魹ｽcio e ficar魹ｽ sujeito, em caso de descumprimento, 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes penais e trabalhistas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 90. A falta de comunica魹ｽ魹ｽo oportuna de fato que implique cessa魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, bem como a pr魹ｽtica, pelo empregado, de fraude de qualquer natureza para o seu recebimento, autoriza a empresa, o Instituto Nacional do Seguro Social, o sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, conforme o caso, a descontar dos pagamentos de cotas devidas com rela魹ｽ魹ｽo a outros filhos ou, na falta delas, do pr魹ｽprio sal魹ｽrio do empregado ou da renda mensal do seu benef魹ｽcio, o valor das cotas indevidamente recebidas, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes penais cab魹ｽveis, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 154. Art. 90. A falta de comunica魹ｽ魹ｽo oportuna de fato que implique cessa魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e a pr魹ｽtica, pelo segurado, de fraude de qualquer natureza para o seu recebimento autorizam a empresa, o empregador dom魹ｽstico ou o INSS, conforme o caso, a descontar dos pagamentos de cotas devidas com rela魹ｽ魹ｽo a outros filhos, enteados ou menores tutelados ou, na falta delas, do pr魹ｽprio sal魹ｽrio do segurado ou da renda mensal do seu benef魹ｽcio, o valor das cotas indevidamente recebidas, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes penais cab魹ｽveis, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 154. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 91. O empregado deve dar quita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ empresa, sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra de cada recebimento mensal do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, na pr魹ｽpria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quita魹ｽ魹ｽo fique plena e claramente caracterizada. Art. 91. O empregado, inclusive o dom魹ｽstico, ou o trabalhador avulso deve dar quita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ empresa ou ao empregador dom魹ｽstico de cada recebimento mensal do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, na pr魹ｽpria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quita魹ｽ魹ｽo fique claramente caracterizada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 92. As cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia n魹ｽo ser魹ｽo incorporadas, para qualquer efeito, ao sal魹ｽrio ou ao benef魹ｽcio. Subse魹ｽ魹ｽo VII Do Sal魹ｽrio-maternidade Art. 93. O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ devido, independentemente de car魹ｽncia, 魹ｽ segurada empregada, 魹ｽ trabalhadora avulsa e 魹ｽ empregada dom魹ｽstica, durante cento e vinte dias, com in魹ｽcio vinte e oito dias antes e t魹ｽrmino noventa e um dias depois do parto, podendo ser prorrogado na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ. Art. 93. O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ devido 魹ｽ segurada da previd魹ｽncia social, durante cento e vinte dias, com in魹ｽcio vinte e oito dias antes e t魹ｽrmino noventa e um dias depois do parto, podendo ser prorrogado na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ, sendo pago diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social ou na forma do art. 311. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 93. O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ devido 魹ｽ segurada da previd魹ｽncia social, durante cento e vinte dias, com in魹ｽcio vinte e oito dias antes e t魹ｽrmino noventa e um dias depois do parto, podendo ser prorrogado na forma prevista no 魹ｽ 3 o . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) (Vide ADI 6327) 魹ｽ 1 魹ｽ Para a segurada empregada, inclusive a dom魹ｽstica, observar-se-魹ｽ, no que couber, as situa魹ｽ魹ｽes e condi魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista relativas 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ maternidade. 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ devido o sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ segurada especial, desde que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural nos 魹ｽltimos doze meses imediatamente anteriores ao requerimento do benef魹ｽcio, mesmo que de forma descont魹ｽnua. 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ devido o sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ segurada especial, desde que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural nos 魹ｽltimos dez meses imediatamente anteriores ao requerimento do benef魹ｽcio, mesmo que de forma descont魹ｽnua, aplicando-se, quando for o caso, o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 29. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2 o Ser魹ｽ devido o sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ segurada especial, desde que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural nos 魹ｽltimos dez meses imediatamente anteriores 魹ｽ data do parto ou do requerimento do benef魹ｽcio, quando requerido antes do parto, mesmo que de forma descont魹ｽnua, aplicando-se, quando for o caso, o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 29. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 3魹ｽ Em casos excepcionais, os per魹ｽodos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, mediante atestado m魹ｽdico fornecido pelo Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde. 魹ｽ 3魹ｽ Em casos excepcionais, os per魹ｽodos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, mediante atestado fornecido pelo Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde ou pelo servi魹ｽo m魹ｽdico pr魹ｽprio da empresa ou por ela credenciado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ Em casos excepcionais, os per魹ｽodos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, mediante atestado m魹ｽdico espec魹ｽfico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 3魹ｽ Em casos excepcionais, os per魹ｽodos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, por meio de atestado m魹ｽdico espec魹ｽfico submetido 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo medico-pericial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) (Vide ADI 6327) 魹ｽ 4 魹ｽ Em caso de parto antecipado ou n魹ｽo, a segurada tem direito aos cento e vinte dias previstos neste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Em caso de aborto n魹ｽo criminoso, comprovado mediante atestado m魹ｽdico fornecido pelo Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, a segurada ter魹ｽ direito ao sal魹ｽrio-maternidade correspondente a duas semanas. 魹ｽ 5魹ｽ Em caso de aborto n魹ｽo criminoso, comprovado mediante atestado m魹ｽdico fornecido pelo Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde ou pelo servi魹ｽo m魹ｽdico pr魹ｽprio da empresa ou por ela credenciado, a segurada ter魹ｽ direito ao sal魹ｽrio-maternidade correspondente a duas semanas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 5 魹ｽ Em caso de aborto n魹ｽo criminoso, comprovado mediante atestado m魹ｽdico, a segurada ter魹ｽ direito ao sal魹ｽrio-maternidade correspondente a duas semanas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 6魹ｽ Ser魹ｽ devido, juntamente com a 魹ｽltima parcela paga em cada exerc魹ｽcio, o abono anual - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio - do sal魹ｽrio-maternidade, proporcional ao per魹ｽodo de dura魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 93-A. O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ devido 魹ｽ segurada da Previd魹ｽncia Social que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de ado魹ｽ魹ｽo de crian魹ｽa com idade: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) I - at魹ｽ um ano completo, por cento e vinte dias; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - a partir de um ano at魹ｽ quatro anos completos, por sessenta dias; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - a partir de quatro anos at魹ｽ completar oito anos, por trinta dias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 93-A. O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ devido ao segurado ou 魹ｽ segurada da previd魹ｽncia social que adotar ou obtiver guarda judicial, para fins de ado魹ｽ魹ｽo de crian魹ｽa de at魹ｽ doze anos de idade, pelo per魹ｽodo de cento e vinte dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ devido 魹ｽ segurada independentemente de a m魹ｽe biol魹ｽgica ter recebido o mesmo benef魹ｽcio quando do nascimento da crian魹ｽa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ devido ao segurado ou 魹ｽ segurada independentemente de a m魹ｽe biol魹ｽgica ter recebido o mesmo benef魹ｽcio quando do nascimento da crian魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade n魹ｽo 魹ｽ devido quando o termo de guarda n魹ｽo contiver a observa魹ｽ魹ｽo de que 魹ｽ para fins de ado魹ｽ魹ｽo ou s魹ｽ contiver o nome do c魹ｽnjuge ou companheiro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3魹ｽ Para a concess魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ indispens魹ｽvel que conste da nova certid魹ｽo de nascimento da crian魹ｽa, ou do termo de guarda, o nome da segurada adotante ou guardi魹ｽ, bem como, deste 魹ｽltimo, tratar-se de guarda para fins de ado魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3魹ｽ Para a concess魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ indispens魹ｽvel: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - que conste da nova certid魹ｽo de nascimento da crian魹ｽa o nome do segurado ou da segurada adotante; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - no caso do termo de guarda para fins de ado魹ｽ魹ｽo, que conste o nome do segurado ou da segurada guardi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Quando houver ado魹ｽ魹ｽo ou guarda judicial para ado魹ｽ魹ｽo de mais de uma crian魹ｽa, 魹ｽ devido um 魹ｽnico sal魹ｽrio-maternidade relativo 魹ｽ crian魹ｽa de menor idade, observado o disposto no art. 98. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver ado魹ｽ魹ｽo ou guarda judicial para ado魹ｽ魹ｽo de mais de uma crian魹ｽa, ser魹ｽ devido somente um sal魹ｽrio-maternidade, observado o disposto no art. 98. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5 魹ｽ A renda mensal do sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ calculada na forma do disposto nos arts. 94, 100 ou 101, de acordo com a forma de contribui魹ｽ魹ｽo da segurada 魹ｽ Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 6 o O sal魹ｽrio-maternidade de que trata este artigo 魹ｽ pago diretamente pela previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 7魹ｽ Ressalvadas as hip魹ｽteses de pagamento de sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ m魹ｽe biol魹ｽgica e de pagamento ao c魹ｽnjuge ou companheiro sobrevivente, nos termos do disposto no art. 93-B, n魹ｽo poder魹ｽ ser concedido sal魹ｽrio-maternidade a mais de um segurado ou segurada em decorr魹ｽncia do mesmo processo de ado魹ｽ魹ｽo ou guarda, ainda que o c魹ｽnjuge ou companheiro esteja vinculado a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 93-B. No caso de 魹ｽbito do segurado ou da segurada que fazia jus ao recebimento do sal魹ｽrio-maternidade, o benef魹ｽcio ser魹ｽ pago, pelo tempo restante a que o segurado ou a segurada teria direito ou por todo o per魹ｽodo, ao c魹ｽnjuge ou companheiro sobrevivente que tenha a qualidade de segurado, exceto no caso de 魹ｽbito do filho ou de seu abandono. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O pagamento do benef魹ｽcio nos termos do disposto no caput dever魹ｽ ser requerido at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do prazo previsto para o t魹ｽrmino do sal魹ｽrio-maternidade origin魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Os requerimentos de sal魹ｽrio-maternidade efetuados ap魹ｽs a data prevista no 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo indeferidos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O benef魹ｽcio de que trata o caput ser魹ｽ pago diretamente pela previd魹ｽncia social durante o per魹ｽodo entre a data do 魹ｽbito e o 魹ｽltimo dia do t魹ｽrmino do sal魹ｽrio-maternidade origin魹ｽrio e corresponder魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo integral, para o empregado e o trabalhador avulso, observado o disposto no art. 248 da Constitui魹ｽ魹ｽo e no art. 19-E; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - ao 魹ｽltimo sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo, para o empregado dom魹ｽstico, observado o disposto no art. 19-E; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - a um doze avos da soma dos doze 魹ｽltimos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo, apurados em per魹ｽodo n魹ｽo superior a quinze meses, para o contribuinte individual, o facultativo ou o desempregado que mantenha a qualidade de segurado, nos termos do disposto no art. 13; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - ao valor do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, para o segurado especial que n魹ｽo contribua facultativamente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo ao segurado ou 魹ｽ segurada que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de ado魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 93-C. A percep魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade, inclusive nos termos do disposto no art. 93-B, est魹ｽ condicionada ao afastamento do trabalho ou da atividade desempenhada pelo segurado ou pela segurada, sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 94. O sal魹ｽrio-maternidade para a segurada empregada consiste numa renda mensal igual 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo integral e ser魹ｽ pago pela empresa, efetivando-se a dedu魹ｽ魹ｽo quando do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sobre a folha de sal魹ｽrio, devendo aplicar-se 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 198. Art. 94. O sal魹ｽrio-maternidade para a segurada empregada consiste numa renda mensal igual 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo integral, devendo aplicar-se 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 198. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 94. O sal魹ｽrio-maternidade para a segurada empregada consiste numa renda mensal igual 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo integral e ser魹ｽ pago pela empresa, efetivando-se a compensa魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no art. 248 da Constitui魹ｽ魹ｽo , quando do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a folha de sal魹ｽrios e demais rendimentos pagos ou creditados, a qualquer t魹ｽtulo, 魹ｽ pessoa f魹ｽsica que lhe preste servi魹ｽo, devendo aplicar-se 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 198. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 1魹ｽ A empregada deve dar quita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ empresa dos recebimentos mensais do sal魹ｽrio-maternidade na pr魹ｽpria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quita魹ｽ魹ｽo fique plena e claramente caracterizada . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2魹ｽ A empresa deve conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e os atestados correspondentes para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, conforme o disposto no 魹ｽ 7魹ｽ do art. 225 . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3 o A empregada deve dar quita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ empresa dos recolhimentos mensais do sal魹ｽrio-maternidade na pr魹ｽpria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quita魹ｽ魹ｽo fique plena e claramente caracterizada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 4 o A empresa deve conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e os atestados ou certid魹ｽes correspondentes para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do INSS, conforme o disposto no 魹ｽ 7 o do art. 225. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 4魹ｽ A empresa deve conservar, durante o prazo decadencial de que trata o art. 348, comprovantes dos pagamentos e atestados ou das certid魹ｽes correspondentes para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 95. Compete aos 魹ｽrg魹ｽos pertencentes ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde fornecer os atestados m魹ｽdicos necess魹ｽrios, inclusive para efeitos trabalhistas. Art. 95. Compete aos 魹ｽrg魹ｽos pertencentes ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde ou ao servi魹ｽo m魹ｽdico pr魹ｽprio da empresa ou por ela credenciado fornecer os atestados m魹ｽdicos necess魹ｽrios, inclusive para efeitos trabalhistas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o parto ocorrer sem acompanhamento m魹ｽdico, o atestado ser魹ｽ fornecido pela per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 95. Compete 魹ｽ interessada instruir o requerimento do sal魹ｽrio-maternidade com os atestados m魹ｽdicos necess魹ｽrios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o benef魹ｽcio for requerido ap魹ｽs o parto, o documento comprobat魹ｽrio 魹ｽ a Certid魹ｽo de Nascimento, podendo, no caso de d魹ｽvida, a segurada ser submetida 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo pericial junto ao Instituto Nacional do Seguro Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) Art. 96. O in魹ｽcio do afastamento do trabalho da segurada empregada ser魹ｽ determinado com base em atestado m魹ｽdico fornecido pelo Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde. Art. 96. O in魹ｽcio do afastamento do trabalho da segurada empregada ser魹ｽ determinado com base em atestado m魹ｽdico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) Art. 96. O in魹ｽcio do afastamento do trabalho da segurada empregada ser魹ｽ determinado com base em atestado m魹ｽdico ou certid魹ｽo de nascimento do filho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) Art. 96. O in魹ｽcio do afastamento do trabalho da segurada empregada, inclusive da dom魹ｽstica, ser魹ｽ determinado com base em atestado m魹ｽdico ou certid魹ｽo de nascimento do filho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Quando a empresa dispuser de servi魹ｽo m魹ｽdico pr魹ｽprio ou em conv魹ｽnio com o Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, o atestado dever魹ｽ ser fornecido por aquele servi魹ｽo m魹ｽdico. 魹ｽ 1魹ｽ Quando a empresa dispuser de servi魹ｽo m魹ｽdico pr魹ｽprio ou credenciado, o atestado dever魹ｽ ser fornecido por aquele servi魹ｽo m魹ｽdico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2魹ｽ O atestado deve indicar, al魹ｽm dos dados m魹ｽdicos necess魹ｽrios, os per魹ｽodos a que se referem o art. 93 e seus par魹ｽgrafos, bem como a data do afastamento do trabalho . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 97. O sal魹ｽrio-maternidade da empregada ser魹ｽ devido pela previd魹ｽncia social enquanto existir a rela魹ｽ魹ｽo de emprego. Art. 97. O sal魹ｽrio-maternidade da segurada empregada ser魹ｽ devido pela previd魹ｽncia social enquanto existir rela魹ｽ魹ｽo de emprego, observadas as regras quanto ao pagamento desse benef魹ｽcio pela empresa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.122, de 2007) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Durante o per魹ｽodo de gra魹ｽa a que se refere o art. 13, a segurada desempregada far魹ｽ jus ao recebimento do sal魹ｽrio-maternidade nos casos de demiss魹ｽo antes da gravidez, ou, durante a gesta魹ｽ魹ｽo, nas hip魹ｽteses de dispensa por justa causa ou a pedido, situa魹ｽ魹ｽes em que o benef魹ｽcio ser魹ｽ pago diretamente pela previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.122, de 2007) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Durante o per魹ｽodo de gra魹ｽa a que se refere o art. 13, a segurada desempregada far魹ｽ jus ao recebimento do sal魹ｽrio-maternidade, situa魹ｽ魹ｽo em que o benef魹ｽcio ser魹ｽ pago diretamente pela previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 98. No caso de empregos concomitantes, a segurada far魹ｽ jus ao sal魹ｽrio-maternidade relativo a cada emprego. Art. 98. A segurada que exer魹ｽa atividades concomitantes far魹ｽ jus ao sal魹ｽrio-maternidade relativo a cada atividade para a qual tenha cumprido os requisitos exigidos, observadas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - na hip魹ｽtese de uma ou mais atividades ter remunera魹ｽ魹ｽo ou sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo inferior ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo mensal, o benef魹ｽcio somente ser魹ｽ devido se o somat魹ｽrio dos valores auferidos em todas as atividades for igual ou superior a um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo mensal; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - o sal魹ｽrio-maternidade relativo a uma ou mais atividades poder魹ｽ ser inferior ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo mensal; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - o valor global do sal魹ｽrio-maternidade, consideradas todas as atividades, n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo mensal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 99. Nos meses de in魹ｽcio e t魹ｽrmino do sal魹ｽrio-maternidade da segurada empregada, o sal魹ｽrio-maternidade ser魹ｽ proporcional aos dias de afastamento do trabalho. Art. 99. Nos meses de in魹ｽcio e t魹ｽrmino do sal魹ｽrio-maternidade da segurada empregada, inclusive da dom魹ｽstica, o sal魹ｽrio-maternidade ser魹ｽ proporcional aos dias de afastamento do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 100. O sal魹ｽrio-maternidade da segurada trabalhadora avulsa consiste numa renda mensal igual 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo integral equivalente a um m魹ｽs de trabalho, devendo aplicar-se 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 198. Art. 100. O sal魹ｽrio-maternidade da segurada trabalhadora avulsa, pago diretamente pela previd魹ｽncia social, consiste numa renda mensal igual 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo integral equivalente a um m魹ｽs de trabalho, devendo aplicar-se 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 198. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) Art. 100. O sal魹ｽrio-maternidade da segurada trabalhadora avulsa, pago diretamente pela previd魹ｽncia social, consiste em renda mensal igual 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo integral, observado o disposto no art. 19-E, hip魹ｽtese em que se aplica 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 198. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 100-A. O sal魹ｽrio-maternidade devido 魹ｽ empregada do MEI, de que trata o 魹ｽ 26 do art. 9魹ｽ, ser魹ｽ pago diretamente pela previd魹ｽncia social, e o valor da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria ser魹ｽ deduzido da renda mensal do benef魹ｽcio, nos termos do disposto no art. 198. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caber魹ｽ ao MEI recolher a contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria a seu cargo durante a percep魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade pela segurada a seu servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 100-B. O sal魹ｽrio-maternidade devido 魹ｽ empregada intermitente ser魹ｽ pago diretamente pela previd魹ｽncia social, observado o disposto no art. 19-E, e o valor da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria ser魹ｽ deduzido da renda mensal do benef魹ｽcio, nos termos do disposto no art. 198, e n魹ｽo ser魹ｽ aplicado o disposto no art. 94. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade de que trata este artigo consiste na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples das remunera魹ｽ魹ｽes apuradas no per魹ｽodo referente aos doze meses que antecederem o parto, a ado魹ｽ魹ｽo ou a obten魹ｽ魹ｽo da guarda para fins de ado魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de empregos intermitentes concomitantes, a m魹ｽdia aritm魹ｽtica a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ calculada em rela魹ｽ魹ｽo a todos os empregos e ser魹ｽ pago somente um sal魹ｽrio-maternidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria a cargo da empresa ter魹ｽ como base de c魹ｽlculo a soma das remunera魹ｽ魹ｽes pagas no per魹ｽodo de doze meses anteriores 魹ｽ data de in魹ｽcio do sal魹ｽrio-maternidade, dividida pelo n魹ｽmero de meses em que houve remunera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 100-C. O sal魹ｽrio-maternidade devido 魹ｽ empregada com jornada parcial cujo sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo seja inferior ao seu limite m魹ｽnimo mensal , observado o disposto no art. 19-E, ser魹ｽ pago diretamente pela previd魹ｽncia social, e o valor da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria dever魹ｽ ser deduzido da renda mensal do benef魹ｽcio, nos termos do disposto no art. 198. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de empregos parciais concomitantes, se o somat魹ｽrio dos rendimentos auferidos em todos os empregos for igual ou superior ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo, o sal魹ｽrio-maternidade ser魹ｽ pago pelas empresas, observado o disposto no inciso II do caput do art. 98. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, a empresa que pagar remunera魹ｽ魹ｽo inferior ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ exigir da empregada c魹ｽpia dos comprovantes de pagamento efetuado pelas demais empresas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Cabe 魹ｽ empresa recolher a contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria a seu cargo durante a percep魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade pela segurada a seu servi魹ｽo, mesmo na hip魹ｽtese de o benef魹ｽcio ser pago pela previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ4魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ ter魹ｽ como base de c魹ｽlculo a remunera魹ｽ魹ｽo integral que a empresa pagava 魹ｽ empregada antes da percep魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no caput , o valor do sal魹ｽrio-maternidade ser魹ｽ de um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ A empresa dever魹ｽ conservar, durante o prazo decadencial de que trata o art. 348, os comprovantes de pagamento a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ, para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 101. O sal魹ｽrio-maternidade da segurada trabalhadora avulsa, da empregada dom魹ｽstica e da segurada especial ser魹ｽ pago diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 101. O sal魹ｽrio-maternidade, observado o disposto nos arts. 35 e 198 ou 199, consistir魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 101. O sal魹ｽrio-maternidade, observado o disposto nos arts. 35 e 198 ou 199, pago diretamente pela previd魹ｽncia social, consistir魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) Art. 101. O sal魹ｽrio-maternidade, observado o disposto nos arts. 35, 198, 199 ou 199-A, pago diretamente pela previd魹ｽncia social, consistir魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008) Art. 101. O sal魹ｽrio-maternidade, observado o disposto nos art. 35, art. 198, art. 199, art. 199-A ou art. 200, pago diretamente pela previd魹ｽncia social, consistir魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - em valor correspondente ao do seu 魹ｽltimo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, para a segurada empregada dom魹ｽstica; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) I - no valor correspondente ao do 魹ｽltimo sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo, para a segurada empregada dom魹ｽstica, observado o disposto no art. 19-E; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - em um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, para a segurada especial; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - em um doze avos da soma dos doze 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, apurados em per魹ｽodo n魹ｽo superior a quinze meses, para as seguradas contribuinte individual e facultativa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - em um doze avos da soma dos doze 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, apurados em per魹ｽodo n魹ｽo superior a quinze meses, para as seguradas contribuinte individual, facultativa e para as que mantenham a qualidade de segurada na forma do art. 13. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.122, de 2007) III - em um doze avos da soma dos doze 魹ｽltimos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no art. 19-E, apurados em per魹ｽodo n魹ｽo superior a quinze meses, para as seguradas contribuinte individual e facultativa e para a desempregada que mantenha a qualidade de segurada na forma prevista no art. 13. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade da empregada dom魹ｽstica ser魹ｽ igual ao valor do seu 魹ｽltimo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo e ser魹ｽ pago diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social, devendo aplicar-se 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 198 . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2 魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade da segurada especial ser魹ｽ equivalente ao valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3 o O documento comprobat魹ｽrio para requerimento do sal魹ｽrio-maternidade da segurada que mantenha esta qualidade 魹ｽ a certid魹ｽo de nascimento do filho, exceto nos casos de aborto espont魹ｽneo, quando dever魹ｽ ser apresentado atestado m魹ｽdico, e no de ado魹ｽ魹ｽo ou guarda para fins de ado魹ｽ魹ｽo, casos em que ser魹ｽo observadas as regras do art. 93-A, devendo o evento gerador do benef魹ｽcio ocorrer, em qualquer hip魹ｽtese, dentro do per魹ｽodo previsto no art. 13. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.122, de 2007) Art. 102. O sal魹ｽrio-maternidade n魹ｽo pode ser acumulado com benef魹ｽcio por incapacidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando ocorrer incapacidade em concomit魹ｽncia com o per魹ｽodo de pagamento do sal魹ｽrio-maternidade, o benef魹ｽcio por incapacidade, conforme o caso, dever魹ｽ ser suspenso enquanto perdurar o referido pagamento, ou ter魹ｽ sua data de in魹ｽcio adiada para o primeiro dia seguinte ao t魹ｽrmino do per魹ｽodo de cento e vinte dias. Art. 103. A segurada aposentada que retornar 魹ｽ atividade far魹ｽ jus ao pagamento do sal魹ｽrio-maternidade, de acordo com o disposto no art. 93. Subse魹ｽ魹ｽo VIII Do Aux魹ｽlio-acidente Art. 104. O aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ concedido, como indeniza魹ｽ魹ｽo, ao segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, ao trabalhador avulso, ao segurado especial e ao m魹ｽdico-residente quando, ap魹ｽs a consolida魹ｽ魹ｽo das les魹ｽes decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar seq魹ｽela definitiva que implique: Art. 104. O aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ concedido, como indeniza魹ｽ魹ｽo, ao segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, ao trabalhador avulso e ao segurado especial quando, ap魹ｽs a consolida魹ｽ魹ｽo das les魹ｽes decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar seq魹ｽela definitiva que implique: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 104. O aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ concedido, como indeniza魹ｽ魹ｽo, ao segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, ao trabalhador avulso e ao segurado especial quando, ap魹ｽs a consolida魹ｽ魹ｽo das les魹ｽes decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar seq魹ｽela definitiva, conforme as situa魹ｽ魹ｽes discriminadas no anexo III, que implique: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 104. O aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ concedido, como indeniza魹ｽ魹ｽo, ao segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, ao trabalhador avulso e ao segurado especial quando, ap魹ｽs a consolida魹ｽ魹ｽo das les魹ｽes decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar sequela definitiva que, a exemplo das situa魹ｽ魹ｽes discriminadas no Anexo III, implique redu魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - redu魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho que habitualmente exerciam e se enquadre nas situa魹ｽ魹ｽes discriminadas no Anexo III; I - redu魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho que habitualmente exerciam; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - redu魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho que habitualmente exerciam e exija maior esfor魹ｽo para o desempenho da mesma atividade que exerciam 魹ｽ 魹ｽpoca do acidente; ou (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - impossibilidade de desempenho da atividade que exerciam 魹ｽ 魹ｽpoca do acidente, por魹ｽm permita o desempenho de outra, ap魹ｽs processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, nos casos indicados pela per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1 魹ｽ O aux魹ｽlio-acidente mensal corresponder魹ｽ a cinq魹ｽenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio que deu origem ao aux魹ｽlio-doen魹ｽa do segurado, corrigido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do in魹ｽcio do aux魹ｽlio-acidente e ser魹ｽ devido at魹ｽ a v魹ｽspera de in魹ｽcio de qualquer aposentadoria ou at魹ｽ a data do 魹ｽbito do segurado. 魹ｽ 2魹ｽ O aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ devido a contar do dia seguinte ao da cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa, independentemente de qualquer remunera魹ｽ魹ｽo ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada sua acumula魹ｽ魹ｽo com qualquer aposentadoria. 魹ｽ 2魹ｽ O aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ devido a partir do dia seguinte ao da cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, independentemente de qualquer remunera魹ｽ魹ｽo ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada a sua acumula魹ｽ魹ｽo com qualquer aposentadoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3 魹ｽ O recebimento de sal魹ｽrio ou concess魹ｽo de outro benef魹ｽcio, exceto de aposentadoria, n魹ｽo prejudicar魹ｽ a continuidade do recebimento do aux魹ｽlio-acidente. 魹ｽ 4 魹ｽ N魹ｽo dar魹ｽ ensejo ao benef魹ｽcio a que se refere este artigo o caso: I - que apresente danos funcionais ou redu魹ｽ魹ｽo da capacidade funcional sem repercuss魹ｽo na capacidade laborativa; e II - de mudan魹ｽa de fun魹ｽ魹ｽo, mediante readapta魹ｽ魹ｽo profissional promovida pela empresa, como medida preventiva, em decorr魹ｽncia de inadequa魹ｽ魹ｽo do local de trabalho. 魹ｽ 5魹ｽ A perda da audi魹ｽ魹ｽo, em qualquer grau, somente proporcionar魹ｽ a concess魹ｽo do aux魹ｽlio-acidente, quando, al魹ｽm do reconhecimento do nexo de causa entre o trabalho e a doen魹ｽa, resultar, comprovadamente, na redu魹ｽ魹ｽo ou perda da capacidade para o trabalho que o segurado habitualmente exercia. 魹ｽ 5 o A perda da audi魹ｽ魹ｽo, em qualquer grau, somente proporcionar魹ｽ a concess魹ｽo do aux魹ｽlio-acidente quando, al魹ｽm do reconhecimento do nexo entre o trabalho e o agravo, resultar, comprovadamente, na redu魹ｽ魹ｽo ou perda da capacidade para o trabalho que o segurado habitualmente exercia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) 魹ｽ 6魹ｽ No caso de reabertura de aux魹ｽlio-doen魹ｽa por acidente de qualquer natureza que tenha dado origem a aux魹ｽlio-acidente, este ser魹ｽ suspenso at魹ｽ a cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa reaberto, quando ser魹ｽ reativado. 魹ｽ 6魹ｽ No caso de reabertura de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria por acidente de qualquer natureza que tenha dado origem a aux魹ｽlio-acidente, este ser魹ｽ suspenso at魹ｽ a cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria reaberto, quando ser魹ｽ reativado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ N魹ｽo cabe a concess魹ｽo de aux魹ｽlio-acidente quando o segurado estiver desempregado, podendo ser concedido o aux魹ｽlio-doen魹ｽa previdenci魹ｽrio, desde que atendidas as condi魹ｽ魹ｽes inerentes 魹ｽ esp魹ｽcie. 魹ｽ 7 o Cabe a concess魹ｽo de aux魹ｽlio-acidente oriundo de acidente de qualquer natureza ocorrido durante o per魹ｽodo de manuten魹ｽ魹ｽo da qualidade de segurado, desde que atendidas 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes inerentes 魹ｽ esp魹ｽcie. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 8 魹ｽ Para fins do disposto no caput considerar-se-魹ｽ a atividade exercida na data do acidente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Subse魹ｽ魹ｽo IX Da Pens魹ｽo por Morte Art. 105. A pens魹ｽo por morte ser魹ｽ devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou n魹ｽo, a contar da data: I - do 魹ｽbito, quando requerida at魹ｽ trinta dias depois deste; I - do 魹ｽbito, quando requerida: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) a) pelo dependente maior de dezesseis anos de idade, at魹ｽ trinta dias depois; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) b) pelo dependente menor at魹ｽ dezesseis anos de idade, at魹ｽ trinta dias ap魹ｽs completar essa idade; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) I - do 魹ｽbito, quando requerido at魹ｽ trinta dias depois deste; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) I - do 魹ｽbito, quando requerida em at魹ｽ cento e oitenta dias ap魹ｽs o 魹ｽbito, para os filhos menores de dezesseis anos, ou quando requerida no prazo de noventa dias, para os demais dependentes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - do requerimento, quando requerida ap魹ｽs o prazo previsto no inciso I; ou III - da decis魹ｽo judicial, no caso de morte presumida. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso do disposto no inciso II, a data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio ser魹ｽ a data do 魹ｽbito, aplicados os devidos reajustamentos at魹ｽ a data de in魹ｽcio do pagamento, n魹ｽo sendo devida qualquer import魹ｽncia relativa a per魹ｽodo anterior 魹ｽ data de entrada do requerimento. 魹ｽ 1魹ｽ No caso do disposto no inciso II, a data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio ser魹ｽ a data do 魹ｽbito, aplicados os devidos reajustamentos at魹ｽ a data de in魹ｽcio do pagamento, n魹ｽo sendo devida qualquer import魹ｽncia relativa ao per魹ｽodo anterior 魹ｽ data de entrada do requerimento, salvo na hip魹ｽtese de haver dependente menor, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1 o No caso do disposto no inciso II, a data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio ser魹ｽ a data do 魹ｽbito, aplicados os devidos reajustamentos at魹ｽ a data de in魹ｽcio do pagamento, n魹ｽo sendo devida qualquer import魹ｽncia relativa ao per魹ｽodo anterior 魹ｽ data de entrada do requerimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese da al魹ｽnea "b" do inciso I, ser魹ｽ devida apenas a cota parte da pens魹ｽo do dependente menor, desde que n魹ｽo se constitua habilita魹ｽ魹ｽo de novo dependente a pens魹ｽo anteriormente concedida, hip魹ｽtese em que far魹ｽ jus 魹ｽquela, se for o caso, t魹ｽo-somente em rela魹ｽ魹ｽo ao per魹ｽodo anterior 魹ｽ concess魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 3魹ｽ O exerc魹ｽcio de atividade remunerada, inclusive na condi魹ｽ魹ｽo de MEI, n魹ｽo impede a concess魹ｽo ou a manuten魹ｽ魹ｽo da parte individual da pens魹ｽo do dependente com defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Perde o direito 魹ｽ pens魹ｽo por morte o condenado criminalmente por senten魹ｽa transitada em julgado, como autor, coautor ou part魹ｽcipe de homic魹ｽdio doloso, ou de tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimput魹ｽveis. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Perde o direito 魹ｽ pens魹ｽo por morte o c魹ｽnjuge ou o companheiro ou a companheira se comprovada, a qualquer tempo, simula魹ｽ魹ｽo ou fraude no casamento ou na uni魹ｽo est魹ｽvel, ou a formaliza魹ｽ魹ｽo desses com o fim exclusivo de constituir benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio, apurada em processo judicial, assegurados os direitos ao contradit魹ｽrio e 魹ｽ ampla defesa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Ajuizada a a魹ｽ魹ｽo judicial para reconhecimento da condi魹ｽ魹ｽo de dependente, este poder魹ｽ requerer a sua habilita魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria ao benef魹ｽcio de pens魹ｽo por morte, exclusivamente para fins de rateio dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento da cota respectiva at魹ｽ o tr魹ｽnsito em julgado da a魹ｽ魹ｽo, ressalvada a exist魹ｽncia de decis魹ｽo judicial que disponha em sentido contr魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ Nas a魹ｽ魹ｽes judiciais em que o INSS for parte, este poder魹ｽ proceder, de of魹ｽcio, 魹ｽ habilita魹ｽ魹ｽo excepcional da pens魹ｽo objeto da a魹ｽ魹ｽo apenas para efeitos de rateio, descontados os valores referentes 魹ｽ habilita魹ｽ魹ｽo das demais cotas, vedado o pagamento da respectiva cota at魹ｽ o tr魹ｽnsito em julgado da a魹ｽ魹ｽo, ressalvada a exist魹ｽncia de decis魹ｽo judicial que disponha em sentido contr魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ Julgada improcedente a a魹ｽ魹ｽo a que se referem os 魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ, o valor retido para pagamento ao autor ser魹ｽ corrigido pelos 魹ｽndices legais de reajustamento e ser魹ｽ pago de forma proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o tempo de dura魹ｽ魹ｽo de seus benef魹ｽcios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9魹ｽ Fica assegurada ao INSS a cobran魹ｽa dos valores indevidamente pagos em decorr魹ｽncia da habilita魹ｽ魹ｽo a que se referem os 魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 7魹ｽ (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 106. A pens魹ｽo por morte consiste numa renda mensal calculada na forma do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 39. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor da pens魹ｽo por morte devida aos dependentes do segurado recluso que, nessa condi魹ｽ魹ｽo, exercia atividade remunerada ser魹ｽ obtido mediante a realiza魹ｽ魹ｽo de c魹ｽlculo com base no novo tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes, neles inclu魹ｽdas as contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas enquanto recluso, facultada a op魹ｽ魹ｽo pela pens魹ｽo com valor correspondente ao do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, na forma do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 39. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 106. A pens魹ｽo por morte consiste em renda mensal equivalente a uma cota familiar de cinquenta por cento do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou daquela a que teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do 魹ｽbito, acrescida de cotas de dez pontos percentuais por dependente, at魹ｽ o m魹ｽximo de cem por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O valor da pens魹ｽo por morte, no caso de morte de segurado recluso que tenha contribu魹ｽdo para a previd魹ｽncia social durante o per魹ｽodo de reclus魹ｽo, ser魹ｽ calculado de modo a considerar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo adicional e os correspondentes sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver dependente inv魹ｽlido ou com defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave, o valor da pens魹ｽo por morte ser魹ｽ equivalente a cem por cento do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou daquela a que teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do 魹ｽbito, at魹ｽ o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio do RGPS, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 113. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O valor da pens魹ｽo ser魹ｽ recalculado na forma do disposto no caput , quando: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a invalidez ou defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave sobrevier 魹ｽ data do 魹ｽbito, enquanto estiver mantida a qualidade de dependente; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - deixar de haver dependente inv魹ｽlido ou com defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 107. A concess魹ｽo da pens魹ｽo por morte n魹ｽo ser魹ｽ protelada pela falta de habilita魹ｽ魹ｽo de outro poss魹ｽvel dependente, e qualquer habilita魹ｽ魹ｽo posterior que importe em exclus魹ｽo ou inclus魹ｽo de dependente somente produzir魹ｽ efeito a contar da data da habilita魹ｽ魹ｽo. Art. 108. A pens魹ｽo por morte somente ser魹ｽ devida ao dependente inv魹ｽlido se for comprovada pela per魹ｽcia m魹ｽdica a exist魹ｽncia de invalidez na data do 魹ｽbito do segurado. Art. 108. A pens魹ｽo por morte somente ser魹ｽ devida ao filho e ao irm魹ｽo cuja invalidez tenha ocorrido antes da emancipa魹ｽ魹ｽo ou de completar a idade de vinte e um anos, desde que reconhecida ou comprovada, pela per魹ｽcia m魹ｽdica do INSS, a continuidade da invalidez at魹ｽ a data do 魹ｽbito do segurado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao dependente aposentado por invalidez poder魹ｽ ser exigido exame m魹ｽdico-pericial, a crit魹ｽrio do Instituto Nacional do Seguro Social. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 108. A pens魹ｽo por morte ser魹ｽ devida ao filho, ao enteado, ao menor tutelado e ao irm魹ｽo, desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica dos tr魹ｽs 魹ｽltimos, que sejam inv魹ｽlidos ou que tenham defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave, cuja invalidez ou defici魹ｽncia tenha ocorrido antes da data do 魹ｽbito, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 17. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A invalidez ser魹ｽ reconhecida pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal e a defici魹ｽncia, por meio de avalia魹ｽ魹ｽo biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A condi魹ｽ魹ｽo do dependente inv魹ｽlido ou com defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave poder魹ｽ ser reconhecida previamente ao 魹ｽbito do segurado e, quando necess魹ｽrio, ser reavaliada quando da concess魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 109. O pensionista inv魹ｽlido est魹ｽ obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da previd魹ｽncia social, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional por ela prescrito e custeado e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. Art. 109. O pensionista inv魹ｽlido fica obrigado, sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional a cargo do INSS e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O pensionista inv魹ｽlido que n魹ｽo tenha retornado 魹ｽ atividade estar魹ｽ isento do exame de que trata o caput a partir dos sessenta anos de idade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica quando o exame tiver a finalidade de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - verificar a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade de trabalho, em raz魹ｽo de solicita魹ｽ魹ｽo do pensionista que se julgar apto; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - subsidiar autoridade judici魹ｽria na concess魹ｽo de curatela, nos termos do disposto no art. 162. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O pensionista inv魹ｽlido, ainda que tenha implementado a condi魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, ser魹ｽ submetido ao exame m魹ｽdico-pericial de que trata este artigo quando necess魹ｽrio para apura魹ｽ魹ｽo de fraude. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 110. O c魹ｽnjuge ausente somente far魹ｽ jus ao benef魹ｽcio a partir da data de sua habilita魹ｽ魹ｽo e mediante prova de depend魹ｽncia econ魹ｽmica, n魹ｽo excluindo do direito a companheira ou o companheiro. Art. 111. O c魹ｽnjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, que recebia pens魹ｽo de alimentos, receber魹ｽ a pens魹ｽo em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes com os demais dependentes referidos no inciso I do art. 16. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de o segurado estar, na data do seu 魹ｽbito, obrigado por determina魹ｽ魹ｽo judicial a pagar alimentos tempor魹ｽrios a ex-c魹ｽnjuge ou a ex-companheiro ou ex-companheira, a pens魹ｽo por morte ser魹ｽ devida pelo prazo remanescente na data do 魹ｽbito, caso n魹ｽo incida outra hip魹ｽtese de cancelamento anterior do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 112. A pens魹ｽo poder魹ｽ ser concedida, em car魹ｽter provis魹ｽrio, por morte presumida: I - mediante senten魹ｽa declarat魹ｽria de aus魹ｽncia, expedida por autoridade judici魹ｽria, a contar da data de sua emiss魹ｽo; ou II - em caso de desaparecimento do segurado por motivo de cat魹ｽstrofe, acidente ou desastre, a contar da data da ocorr魹ｽncia, mediante prova h魹ｽbil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Verificado o reaparecimento do segurado, o pagamento da pens魹ｽo cessa imediatamente, ficando os dependentes desobrigados da reposi魹ｽ魹ｽo dos valores recebidos, salvo m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 113. A pens魹ｽo por morte, havendo mais de um pensionista, ser魹ｽ rateada entre todos, em partes iguais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Reverter魹ｽ em favor dos demais dependentes a parte daquele cujo direito 魹ｽ pens魹ｽo cessar. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 106, enquanto o dependente inv魹ｽlido ou com defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave mantiver essa condi魹ｽ魹ｽo, independentemente do n魹ｽmero de dependentes habilitados ao benef魹ｽcio, o valor da pens魹ｽo ser魹ｽ rateado entre todos os dependentes em partes iguais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de deixar de haver dependente inv魹ｽlido ou com defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave, o valor da pens魹ｽo ser魹ｽ recalculado na forma prevista no caput do art. 106 e rateado de acordo com o disposto no caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ As cotas por dependente cessar魹ｽo com a perda dessa qualidade e n魹ｽo ser魹ｽo revers魹ｽveis aos demais dependentes, preservado o valor de cem por cento da pens魹ｽo por morte quando o n魹ｽmero de dependentes remanescentes for igual ou superior a cinco. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 114. O pagamento da cota individual da pens魹ｽo por morte cessa: I - pela morte do pensionista; II - para o pensionista menor de idade, pela emancipa魹ｽ魹ｽo ou ao completar vinte e um anos, salvo se for inv魹ｽlido; ou II - para o pensionista menor de idade, ao completar vinte e um anos, salvo se for inv魹ｽlido, ou pela emancipa魹ｽ魹ｽo, ainda que inv魹ｽlido, exceto, neste caso, se a emancipa魹ｽ魹ｽo for decorrente de cola魹ｽ魹ｽo de grau cient魹ｽfico em curso de ensino superior; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - para o filho, o enteado, o menor tutelado ou o irm魹ｽo, de ambos os sexos, ao completar vinte e um anos de idade, exceto se o pensionista for inv魹ｽlido ou tiver defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - para o pensionista inv魹ｽlido, pela cessa魹ｽ魹ｽo da invalidez, verificada em exame m魹ｽdico-pericial a cargo da previd魹ｽncia social. III - para o filho, o enteado, o menor tutelado ou o irm魹ｽo inv魹ｽlido, pela cessa魹ｽ魹ｽo da invalidez; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III-A - para o filho, o enteado, o menor tutelado ou o irm魹ｽo que tenha defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave, pelo afastamento da defici魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - pela ado魹ｽ魹ｽo, para o filho adotado que receba pens魹ｽo por morte dos pais biol魹ｽgicos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) V - para o c魹ｽnjuge ou o companheiro ou a companheira: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) se inv魹ｽlido ou com defici魹ｽncia, pela cessa魹ｽ魹ｽo da invalidez ou pelo afastamento da defici魹ｽncia, respeitados os per魹ｽodos m魹ｽnimos decorrentes da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto nas al魹ｽneas 魹ｽb魹ｽ e 魹ｽc魹ｽ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) em quatro meses, se o 魹ｽbito ocorrer sem que o segurado tenha vertido dezoito contribui魹ｽ魹ｽes mensais ou se o casamento ou a uni魹ｽo est魹ｽvel tiver sido iniciado a menos de dois anos antes do 魹ｽbito do segurado; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) transcorridos os seguintes per魹ｽodos, estabelecidos de acordo com a idade do benefici魹ｽrio na data de 魹ｽbito do segurado, se o 魹ｽbito ocorrer depois de vertidas dezoito contribui魹ｽ魹ｽes mensais e de, no m魹ｽnimo, dois anos de casamento ou uni魹ｽo est魹ｽvel: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 1. tr魹ｽs anos, com menos de vinte e um anos de idade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 2. seis anos, entre vinte e um e vinte e seis anos de idade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 3. dez anos, entre vinte e sete e vinte e nove anos de idade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 4. quinze anos, entre trinta e quarenta anos de idade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 5. vinte anos, entre quarenta e um e quarenta e tr魹ｽs anos de idade; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 6. vital魹ｽcia, com quarenta e quatro ou mais anos de idade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - pela perda do direito na forma do disposto nos 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ do art. 105; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VII - pelo decurso do prazo remanescente na data do 魹ｽbito estabelecido na determina魹ｽ魹ｽo judicial para recebimento de pens魹ｽo de alimentos tempor魹ｽrios para o ex-c魹ｽnjuge ou o ex-companheiro ou a ex-companheira, caso n魹ｽo incida outra hip魹ｽtese de cancelamento anterior do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Com a extin魹ｽ魹ｽo da cota do 魹ｽltimo pensionista, a pens魹ｽo por morte ser魹ｽ encerrada. 魹ｽ 1 o Com a extin魹ｽ魹ｽo da cota do 魹ｽltimo pensionista, a pens魹ｽo por morte ser魹ｽ encerrada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 2 o N魹ｽo se aplica o disposto no inciso IV do caput quando o c魹ｽnjuge ou companheiro adota o filho do outro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 3魹ｽ Ser魹ｽo aplicados, conforme o caso, o disposto na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ ou na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso V do caput se o 魹ｽbito do segurado decorrer de acidente de qualquer natureza ou de doen魹ｽa profissional ou do trabalho, independentemente do recolhimento de dezoito contribui魹ｽ魹ｽes mensais ou da comprova魹ｽ魹ｽo de dois anos de casamento ou de uni魹ｽo est魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, utilizado na forma prevista no art. 125, ser魹ｽ considerado na contagem das dezoito contribui魹ｽ魹ｽes mensais de que tratam as al魹ｽneas 魹ｽb魹ｽ e 魹ｽc魹ｽ do inciso V do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver fundados ind魹ｽcios de autoria, coautoria ou participa魹ｽ魹ｽo de dependente, ressalvados os absolutamente incapazes e os inimput魹ｽveis, em homic魹ｽdio, ou em tentativa desse crime, cometido contra a pessoa do segurado, ser魹ｽ poss魹ｽvel a suspens魹ｽo provis魹ｽria de sua parte no benef魹ｽcio de pens魹ｽo por morte, por meio de processo administrativo pr魹ｽprio, respeitados os direitos 魹ｽ ampla defesa e ao contradit魹ｽrio, e, na hip魹ｽtese de absolvi魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo devidas as parcelas corrigidas desde a data da suspens魹ｽo e a reativa魹ｽ魹ｽo imediata do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Para os fins do disposto na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso V do caput , ap魹ｽs o transcurso de, no m魹ｽnimo, tr魹ｽs anos e desde que nesse per魹ｽodo se verifique o incremento m魹ｽnimo de um ano inteiro na m魹ｽdia nacional 魹ｽnica, para ambos os sexos, correspondente 魹ｽ expectativa de sobrevida da popula魹ｽ魹ｽo brasileira ao nascer, poder魹ｽo ser estabelecidos, em n魹ｽmeros inteiros, novas idades, em ato do Ministro de Estado da Economia, limitado o acr魹ｽscimo 魹ｽ compara魹ｽ魹ｽo com as idades anteriores ao referido incremento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 115. O dependente menor de idade que se invalidar antes de completar vinte e um anos dever魹ｽ ser submetido a exame m魹ｽdico-pericial, n魹ｽo se extinguindo a respectiva cota se confirmada a invalidez. Art. 115. A cota do filho, do enteado, do menor tutelado ou do irm魹ｽo dependente que se tornar inv魹ｽlido ou pessoa com defici魹ｽncia intelectual, mental ou grave antes de completar vinte e um anos de idade n魹ｽo ser魹ｽ extinta se confirmada a invalidez ou a defici魹ｽncia nos termos do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 108. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Subse魹ｽ魹ｽo X Do Aux魹ｽlio-reclus魹ｽo Art. 116. O aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ devido, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes da pens魹ｽo por morte, aos dependentes do segurado recolhido 魹ｽ pris魹ｽo que n魹ｽo receber remunera魹ｽ魹ｽo da empresa nem estiver em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, aposentadoria ou abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo, desde que o seu 魹ｽltimo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo seja inferior ou igual a R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais). 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ devido aux魹ｽlio-reclus魹ｽo aos dependentes do segurado quando n魹ｽo houver sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo na data do seu efetivo recolhimento 魹ｽ pris魹ｽo, desde que mantida a qualidade de segurado. 魹ｽ 2魹ｽ O pedido de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo deve ser instru魹ｽdo com certid魹ｽo do efetivo recolhimento do segurado 魹ｽ pris魹ｽo, firmada pela autoridade competente. 魹ｽ 3魹ｽ Aplicam-se ao aux魹ｽlio-reclus魹ｽo as normas referentes 魹ｽ pens魹ｽo por morte, sendo necess魹ｽria, no caso de qualifica魹ｽ魹ｽo de dependentes ap魹ｽs a reclus魹ｽo ou deten魹ｽ魹ｽo do segurado, a preexist魹ｽncia da depend魹ｽncia econ魹ｽmica. 魹ｽ 4魹ｽ A data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio ser魹ｽ fixada na data do efetivo recolhimento do segurado 魹ｽ pris魹ｽo, se requerido at魹ｽ trinta dias depois desta, ou na data do requerimento, se posterior. 魹ｽ 4魹ｽ A data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio ser魹ｽ fixada na data do efetivo recolhimento do segurado 魹ｽ pris魹ｽo, se requerido at魹ｽ trinta dias depois desta, ou na data do requerimento, se posterior, observado, no que couber, o disposto no inciso I do art. 105. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 5魹ｽ O aux魹ｽlio-reclus魹ｽo 魹ｽ devido, apenas, durante o per魹ｽodo em que o segurado estiver recolhido 魹ｽ pris魹ｽo sob regime fechado ou semi-aberto. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 6魹ｽ O exerc魹ｽcio de atividade remunerada pelo segurado recluso em cumprimento de pena em regime fechado ou semi-aberto que contribuir na condi魹ｽ魹ｽo de segurado de que trata a al魹ｽnea "o" do inciso V do art. 9魹ｽ ou do inciso IX do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 11 n魹ｽo acarreta perda do direito ao recebimento do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo pelos seus dependentes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 116. O aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, cumprida a car魹ｽncia prevista no inciso IV do caput do art. 29, ser魹ｽ devido, nas condi魹ｽ魹ｽes da pens魹ｽo por morte, aos dependentes do segurado de baixa renda recolhido 魹ｽ pris魹ｽo em regime fechado que n魹ｽo receber remunera魹ｽ魹ｽo da empresa nem estiver em gozo de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, de pens魹ｽo por morte, de sal魹ｽrio-maternidade, de aposentadoria ou de abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Para fins de concess魹ｽo do benef魹ｽcio de que trata este artigo, considera-se segurado de baixa renda aquele que tenha renda bruta mensal igual ou inferior a R$ 1.425,56 (um mil quatrocentos e vinte e cinco reais e cinquenta e seis centavos), corrigidos pelos mesmos 魹ｽndices de reajuste aplicados aos benef魹ｽcios do RGPS, calculada com base na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo apurados no per魹ｽodo dos doze meses anteriores ao m魹ｽs do recolhimento 魹ｽ pris魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O requerimento do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ instru魹ｽdo com certid魹ｽo judicial que ateste o recolhimento efetivo 魹ｽ pris魹ｽo e ser魹ｽ obrigat魹ｽria a apresenta魹ｽ魹ｽo de prova de perman魹ｽncia na condi魹ｽ魹ｽo de presidi魹ｽrio para a manuten魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ-A O INSS celebrar魹ｽ conv魹ｽnios com os 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos respons魹ｽveis pelo cadastro dos presos para obter informa魹ｽ魹ｽes sobre o recolhimento 魹ｽ pris魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ-B A certid魹ｽo judicial e a prova de perman魹ｽncia na condi魹ｽ魹ｽo de presidi魹ｽrio ser魹ｽo substitu魹ｽdas pelo acesso 魹ｽ base de dados, por meio eletr魹ｽnico, a ser disponibilizada pelo Conselho Nacional de Justi魹ｽa, com dados cadastrais que assegurem a identifica魹ｽ魹ｽo plena do segurado e da sua condi魹ｽ魹ｽo de presidi魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Aplicam-se ao aux魹ｽlio-reclus魹ｽo as normas referentes 魹ｽ pens魹ｽo por morte e, no caso de qualifica魹ｽ魹ｽo de c魹ｽnjuge ou companheiro ou companheira ap魹ｽs a pris魹ｽo do segurado, o benef魹ｽcio ser魹ｽ devido a partir da data de habilita魹ｽ魹ｽo, desde que comprovada a preexist魹ｽncia da depend魹ｽncia econ魹ｽmica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ A data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio ser魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a do efetivo recolhimento do segurado 魹ｽ pris魹ｽo, se o benef魹ｽcio for requerido no prazo de cento e oitenta dias, para os filhos menores de dezesseis anos, ou de noventa dias, para os demais dependentes; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - a do requerimento, se o benef魹ｽcio for requerido ap魹ｽs os prazos a que se refere o inciso I. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ devido somente durante o per魹ｽodo em que o segurado estiver recolhido 魹ｽ pris魹ｽo sob regime fechado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ O exerc魹ｽcio de atividade remunerada iniciado ap魹ｽs a pris魹ｽo do segurado recluso em cumprimento de pena em regime fechado n魹ｽo acarreta a perda do direito ao recebimento do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo para os seus dependentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 117. O aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ mantido enquanto o segurado permanecer detento ou recluso. Art. 117. O valor do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ apurado na forma estabelecida para o c魹ｽlculo da pens魹ｽo por morte, n魹ｽo poder魹ｽ exceder o valor de um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo e ser魹ｽ mantido enquanto o segurado permanecer em regime fechado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O benefici魹ｽrio dever魹ｽ apresentar trimestralmente atestado de que o segurado continua detido ou recluso, firmado pela autoridade competente. 魹ｽ 1魹ｽ At魹ｽ que o acesso 魹ｽ base de dados a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ-B do art. 116 seja disponibilizado pelo Conselho Nacional de Justi魹ｽa, o benefici魹ｽrio apresentar魹ｽ trimestralmente atestado de que o segurado continua em regime fechado, que dever魹ｽ ser firmado pela autoridade competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ No caso de fuga, o benef魹ｽcio ser魹ｽ suspenso e, se houver recaptura do segurado, ser魹ｽ restabelecido a contar da data em que esta ocorrer, desde que esteja ainda mantida a qualidade de segurado. 魹ｽ 3 魹ｽ Se houver exerc魹ｽcio de atividade dentro do per魹ｽodo de fuga, o mesmo ser魹ｽ considerado para a verifica魹ｽ魹ｽo da perda ou n魹ｽo da qualidade de segurado. Art. 118. Falecendo o segurado detido ou recluso, o aux魹ｽlio-reclus魹ｽo que estiver sendo pago ser魹ｽ automaticamente convertido em pens魹ｽo por morte. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo havendo concess魹ｽo de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, em raz魹ｽo de sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo superior a R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), ser魹ｽ devida pens魹ｽo por morte aos dependentes se o 魹ｽbito do segurado tiver ocorrido dentro do prazo previsto no inciso IV do art. 13. Art. 118. Na hip魹ｽtese de 魹ｽbito do segurado recluso, o aux魹ｽlio-reclus魹ｽo que estiver sendo pago ser魹ｽ cessado e ser魹ｽ concedida a pens魹ｽo por morte em conformidade com o disposto nos art. 105 ao art. 115. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo havendo concess魹ｽo de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, em raz魹ｽo da n魹ｽo comprova魹ｽ魹ｽo da baixa renda, ser魹ｽ devida pens魹ｽo por morte aos dependentes se o 魹ｽbito do segurado tiver ocorrido no prazo previsto no inciso IV do caput do art. 13. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 119. 魹ｽ vedada a concess魹ｽo do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ap魹ｽs a soltura do segurado. Subse魹ｽ魹ｽo XI Do Abono Anual Art. 120. Ser魹ｽ devido abono anual (d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio ou gratifica魹ｽ魹ｽo natalina) ao segurado e ao dependente que, durante o ano, recebeu aux魹ｽlio-doen魹ｽa, aux魹ｽlio-acidente, aposentadoria, pens魹ｽo por morte ou aux魹ｽlio-reclus魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O abono anual ser魹ｽ calculado, no que couber, da mesma forma que a gratifica魹ｽ魹ｽo natalina dos trabalhadores, tendo por base o valor da renda mensal do benef魹ｽcio do m魹ｽs de dezembro de cada ano . Art. 120. Ser魹ｽ devido abono anual ao segurado e ao dependente que, durante o ano, recebeu aux魹ｽlio-doen魹ｽa, aux魹ｽlio-acidente, aposentadoria, sal魹ｽrio-maternidade, pens魹ｽo por morte ou aux魹ｽlio-reclus魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 120. Ser魹ｽ devido abono anual ao segurado e ao dependente que, durante o ano, receberam aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, aux魹ｽlio-acidente, aposentadoria, sal魹ｽrio-maternidade, pens魹ｽo por morte ou aux魹ｽlio-reclus魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ O abono anual ser魹ｽ calculado, no que couber, da mesma forma que a gratifica魹ｽ魹ｽo natalina dos trabalhadores, tendo por base o valor da renda mensal do benef魹ｽcio do m魹ｽs de dezembro de cada ano. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1魹ｽ O abono anual ser魹ｽ calculado, no que couber, da mesma forma que a gratifica魹ｽ魹ｽo natalina dos trabalhadores e ter魹ｽ por base o valor da renda mensal do benef魹ｽcio do m魹ｽs de dezembro de cada ano e o seu pagamento ser魹ｽ efetuado em duas parcelas, da seguinte forma: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). (Vig魹ｽncia) I - a primeira parcela corresponder魹ｽ a at魹ｽ cinquenta por cento do valor do benef魹ｽcio devido no m魹ｽs de agosto e ser魹ｽ paga juntamente com os benef魹ｽcios dessa compet魹ｽncia; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). (Vig魹ｽncia) II - a segunda parcela corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa entre o valor total do abono anual e o valor da primeira parcela e ser魹ｽ paga juntamente com os benef魹ｽcios da compet魹ｽncia de novembro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 魹ｽ O valor do abono anual correspondente ao per魹ｽodo de dura魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade ser魹ｽ pago, em cada exerc魹ｽcio, juntamente com a 魹ｽltima parcela do benef魹ｽcio nele devida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) CAP魹ｽTULO III DO RECONHECIMENTO DA FILIA魹ｽ魹ｽO Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica Do Reconhecimento do Tempo de Filia魹ｽ魹ｽo Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Do reconhecimento do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo Art. 121. Reconhecimento de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o direito do segurado de ter reconhecido, em qualquer 魹ｽpoca, o tempo de exerc魹ｽcio de atividade anteriormene abrangida pela previd魹ｽncia social. Art. 121. Reconhecimento do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o direito de o segurado ter reconhecido, em qualquer 魹ｽpoca, o tempo de exerc魹ｽcio de atividade anteriormente abrangida pela previd魹ｽncia social, observado o disposto no art. 122. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Subse魹ｽ魹ｽo I Da Indeniza魹ｽ魹ｽo Art. 122. O reconhecimento de filia魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo em que o exerc魹ｽcio de atividade remunerada n魹ｽo exigia filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria 魹ｽ previd魹ｽncia social somente ser魹ｽ feito mediante indeniza魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes relativas ao respectivo per魹ｽodo, conforme o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ a 14 do art. 216 e 魹ｽ 8魹ｽ do art. 239. Art. 122. O reconhecimento do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo em que o exerc魹ｽcio de atividade remunerada n魹ｽo exigia filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria 魹ｽ previd魹ｽncia social somente ser魹ｽ feito por meio de indeniza魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes relativas ao respectivo per魹ｽodo, conforme o disposto no 魹ｽ 7魹ｽ e nos 魹ｽ 9魹ｽ ao 魹ｽ 14 do art. 216 e nos 魹ｽ 8魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ-A do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O valor a ser indenizado poder魹ｽ ser objeto de parcelamento mediante solicita魹ｽ魹ｽo do segurado, de acordo com o disposto no art. 244, observado o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 128. 魹ｽ 1魹ｽ O valor a ser indenizado poder魹ｽ ser objeto de parcelamento por solicita魹ｽ魹ｽo do segurado 魹ｽ Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 128. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins de concess魹ｽo de benef魹ｽcio constante das al魹ｽneas "a" a "e" e "h" do inciso I do art. 25, n魹ｽo se admite o parcelamento de d魹ｽbito. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 123. Para fins de concess魹ｽo dos benef魹ｽcios deste Regulamento, o tempo de servi魹ｽo prestado pelo trabalhador rural anteriormente 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991 ser魹ｽ reconhecido, desde que devidamente comprovado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins de contagem rec魹ｽproca, o tempo de servi魹ｽo a que se refere o caput somente ser魹ｽ reconhecido mediante a indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 13 do art. 216, observado o disposto no 魹ｽ 8魹ｽ do 239. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 123. Para fins de contagem rec魹ｽproca, o tempo de servi魹ｽo prestado pelo trabalhador rural anteriormente 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991 somente ser魹ｽ reconhecido por meio da indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 13 do art. 216, observado o disposto nos 魹ｽ 8魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ-A do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Subse魹ｽ魹ｽo II Da Retroa魹ｽ魹ｽo da Data do In魹ｽcio das Contribui魹ｽ魹ｽes Art. 124. Caso o segurado empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado manifeste interesse em recolher contribui魹ｽ魹ｽes relativas a per魹ｽodo anterior 魹ｽ sua inscri魹ｽ魹ｽo, a retroa魹ｽ魹ｽo da data do in魹ｽcio das contribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ autorizada, desde que comprovado o exerc魹ｽcio de atividade remunerada no respectivo per魹ｽodo, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ a 14 do art. 216 e no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 239. Art. 124. Caso o segurado contribuinte individual manifeste interesse em recolher contribui魹ｽ魹ｽes relativas a per魹ｽodo anterior 魹ｽ sua inscri魹ｽ魹ｽo, a retroa魹ｽ魹ｽo da data do in魹ｽcio das contribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ autorizada, desde que comprovado o exerc魹ｽcio de atividade remunerada no respectivo per魹ｽodo, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ a 14 do art. 216 e no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor do d魹ｽbito poder魹ｽ ser objeto de parcelamento mediante solicita魹ｽ魹ｽo do segurado junto ao setor de arrecada魹ｽ魹ｽo e fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 122, no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 128 e no art. 244. Art. 124. Caso o segurado contribuinte individual manifeste interesse em recolher contribui魹ｽ魹ｽes relativas a per魹ｽodo anterior 魹ｽ sua inscri魹ｽ魹ｽo, a retroa魹ｽ魹ｽo da data do in魹ｽcio das contribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ autorizada, desde que comprovado o exerc魹ｽcio de atividade remunerada no respectivo per魹ｽodo, observado o disposto no 魹ｽ 7魹ｽ e nos 魹ｽ 9魹ｽ ao 魹ｽ 14 do art. 216 e nos 魹ｽ 8魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ-A do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor do d魹ｽbito poder魹ｽ ser objeto de parcelamento desde que solicitado pelo segurado 魹ｽ Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) CAP魹ｽTULO IV DA CONTAGEM REC魹ｽPROCA DE TEMPO DE CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO Art. 125. Para efeito de contagem rec魹ｽproca, hip魹ｽtese em que os diferentes sistemas de previd魹ｽncia social compensar-se-魹ｽo financeiramente, 魹ｽ assegurado: Art. 125. Para efeito de contagem rec魹ｽproca, hip魹ｽtese em que os diferentes sistemas de previd魹ｽncia social ou prote魹ｽ魹ｽo social se compensar魹ｽo financeiramente, fica assegurado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - para fins dos benef魹ｽcios previstos no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, o c魹ｽmputo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica; e I - o c魹ｽmputo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, para fins de concess魹ｽo de benef魹ｽcios previstos no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, inclusive de aposentadoria em decorr魹ｽncia de tratado, conven魹ｽ魹ｽo ou acordo internacional; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). I - o c魹ｽmputo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica e de servi魹ｽo militar exercido nas atividades de que tratam os art. 42, art. 142 e art. 143 da Constitui魹ｽ魹ｽo, para fins de concess魹ｽo de benef魹ｽcios previstos no RGPS, inclusive de aposentadoria em decorr魹ｽncia de tratado, conven魹ｽ魹ｽo ou acordo internacional; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - para fins de emiss魹ｽo de certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, para utiliza魹ｽ魹ｽo no servi魹ｽo p魹ｽblico, o c魹ｽmputo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na atividade privada, rural e urbana, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 123, no 魹ｽ 13 do art. 216 e no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 239. II - para fins de emiss魹ｽo de certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, pelo INSS, para utiliza魹ｽ魹ｽo no servi魹ｽo p魹ｽblico, o c魹ｽmputo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na atividade privada, rural e urbana, observado o disposto no 魹ｽ 4 o deste artigo e no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 123, 魹ｽ 13 do art. 216 e 魹ｽ 8 o do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). II - para fins de emiss魹ｽo de certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, pelo INSS, para utiliza魹ｽ魹ｽo no servi魹ｽo p魹ｽblico ou para inativa魹ｽ魹ｽo militar, o c魹ｽmputo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na atividade privada, rural e urbana, observado o disposto nos 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 4魹ｽ-A deste artigo, no art. 123, no 魹ｽ 13 do art. 216 e nos 魹ｽ 8 魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ-A do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Para os fins deste artigo, 魹ｽ vedada a convers魹ｽo de tempo de servi魹ｽo exercido em atividade sujeita a condi魹ｽ魹ｽes especiais, nos termos dos arts. 66 e 70, em tempo de contribui魹ｽ魹ｽo comum, bem como a contagem de qualquer tempo de servi魹ｽo fict魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1 o Para os fins deste artigo, 魹ｽ vedada: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) I - convers魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo exercido em atividade sujeita 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽes especiais, nos termos dos arts. 66 e 70; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) I - convers魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo exercido em atividade sujeita 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽes especiais, nos termos do disposto no art. 66; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - convers魹ｽo do tempo cumprido pelo segurado com defici魹ｽncia, reconhecida na forma do art. 70-D, em tempo de contribui魹ｽ魹ｽo comum; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) III - a contagem de qualquer tempo de servi魹ｽo fict魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 2魹ｽ Admite-se a aplica魹ｽ魹ｽo da contagem rec魹ｽproca de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo no 魹ｽmbito dos acordos internacionais de previd魹ｽncia social somente quando neles prevista. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2 o Admite-se a aplica魹ｽ魹ｽo da contagem rec魹ｽproca de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo no 魹ｽmbito dos tratados, conven魹ｽ魹ｽes ou acordos internacionais de previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ permitida a emiss魹ｽo de certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para per魹ｽodos de contribui魹ｽ魹ｽo posteriores 魹ｽ data da aposentadoria no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ permitida a emiss魹ｽo de certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para per魹ｽodos de contribui魹ｽ魹ｽo posteriores 魹ｽ data da aposentadoria no RGPS, observado o disposto no art. 19-E. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4 o Para efeito de contagem rec魹ｽproca, o per魹ｽodo em que o segurado contribuinte individual e o facultativo tiverem contribu魹ｽdo na forma do art. 199-A s魹ｽ ser魹ｽ computado se forem complementadas as contribui魹ｽ魹ｽes na forma do 魹ｽ 1 o do citado artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 4魹ｽ Para efeito de contagem rec魹ｽproca, o per魹ｽodo em que os segurados contribuinte individual e facultativo tiverem contribu魹ｽdo na forma prevista no art. 199-A s魹ｽ ser魹ｽ computado se forem complementadas as contribui魹ｽ魹ｽes na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do referido artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ-A Para efeito de contagem rec魹ｽproca, a partir de 14 de novembro de 2019, somente ser魹ｽo consideradas as compet魹ｽncias cujos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo tenham valor igual ou superior ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo para o RGPS, observado o disposto no art. 19-E. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5 o A certid魹ｽo referente ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo com defici魹ｽncia dever魹ｽ identificar os per魹ｽodos com defici魹ｽncia e seus graus. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 126. Observada a car魹ｽncia de trinta e seis contribui魹ｽ魹ｽes mensais, o segurado ter魹ｽ direito de computar, para fins de concess魹ｽo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal direta, aut魹ｽrquica e fundacional. Art. 126. O segurado ter魹ｽ direito de computar, para fins de concess魹ｽo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal direta, aut魹ｽrquica e fundacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.112, de 6.7.99) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Poder魹ｽ ser contado o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, aut魹ｽrquica e fundacional dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, desde que estes assegurem aos seus servidores, mediante legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria, a contagem de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo em atividade vinculada ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. Art. 127. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata este Cap魹ｽtulo ser魹ｽ contado de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, observadas as seguintes normas: I - n魹ｽo ser魹ｽ admitida a contagem em dobro ou em outras condi魹ｽ魹ｽes especiais; II - 魹ｽ vedada a contagem de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo no servi魹ｽo p魹ｽblico com o de contribui魹ｽ魹ｽo na atividade privada, quando concomitantes; III - n魹ｽo ser魹ｽ contado por um regime o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo utilizado para concess魹ｽo de aposentadoria por outro regime; IV - o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo anterior ou posterior 魹ｽ obrigatoriedade de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social somente ser魹ｽ contado mediante observ魹ｽncia, quanto ao per魹ｽodo respectivo, do disposto nos arts. 122 e 124; e IV - o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo anterior ou posterior 魹ｽ obrigatoriedade de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social s魹ｽ ser魹ｽ contado por meio de indeniza魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo correspondente ao per魹ｽodo respectivo, com acr魹ｽscimo de juros morat魹ｽrios de cinco d魹ｽcimos por cento ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, e multa de dez por cento, observado o disposto nos 魹ｽ 8魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ-A do art. 239; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado trabalhador rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991 ser魹ｽ computado, desde que observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 123, no 魹ｽ 13 do art. 216 e no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 239. V - 魹ｽ vedada a emiss魹ｽo de certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo com o registro exclusivo de tempo de servi魹ｽo sem a comprova魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo efetiva, exceto para segurado empregado, empregado dom魹ｽstico, trabalhador avulso e, a partir de 1魹ｽ de abril de 2003, para o contribuinte individual que preste servi魹ｽo a empresa obrigada a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo a seu cargo, observado o disposto no art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.666, de 2003; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - para ex-servidor p魹ｽblico, a certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo somente poder魹ｽ ser emitida por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VII - 魹ｽ vedada a contagem rec魹ｽproca de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do RGPS por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social sem a emiss魹ｽo da certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente, ainda que o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo referente ao RGPS tenha sido prestado pelo servidor p魹ｽblico ao pr魹ｽprio ente instituidor; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII - 魹ｽ vedada a desaverba魹ｽ魹ｽo de tempo em regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social quando o tempo averbado tiver gerado a concess魹ｽo de vantagens remunerat魹ｽrias ao servidor p魹ｽblico em atividade; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IX - para fins de elegibilidade 魹ｽs aposentadorias especiais referidas no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 40 e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 201 da Constitui魹ｽ魹ｽo, os per魹ｽodos reconhecidos pelo regime previdenci魹ｽrio de origem como de tempo especial sem convers魹ｽo em tempo comum dever魹ｽo estar inclu魹ｽdos nos per魹ｽodos de contribui魹ｽ魹ｽo compreendidos na certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e discriminados de data a data. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no inciso V do caput n魹ｽo se aplica ao tempo de servi魹ｽo anterior 魹ｽ edi魹ｽ魹ｽo da Emenda Constitucional n魹ｽ 20, de 15 de dezembro de 1998, que tenha sido equiparado por lei a tempo de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 128. A certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo anterior ou posterior 魹ｽ filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria 魹ｽ previd魹ｽncia social somente ser魹ｽ expedida mediante a observ魹ｽncia do disposto nos arts. 122 e 124. 魹ｽ 1 魹ｽ A certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para fins de averba魹ｽ魹ｽo do tempo em outros regimes de previd魹ｽncia, somente ser魹ｽ expedida pelo Instituto Nacional do Seguro Social ap魹ｽs a comprova魹ｽ魹ｽo da quita魹ｽ魹ｽo de todos os valores devidos, inclusive de eventuais parcelamentos de d魹ｽbito. 魹ｽ 2 魹ｽ Se a soma dos tempos de contribui魹ｽ魹ｽo ultrapassar trinta ou trinta e cinco anos, no caso de segurado do sexo feminino ou masculino, respectivamente, o excesso n魹ｽo ser魹ｽ considerado para qualquer efeito . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 62, a certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo referente a per魹ｽodo de atividade rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991 somente ser魹ｽ emitida mediante comprova魹ｽ魹ｽo do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes correspondentes ou indeniza魹ｽ魹ｽo nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 13 e 14 do art. 216, observado o disposto no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 239. 魹ｽ 3魹ｽ A certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo referente a per魹ｽodo de atividade rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991 somente ser魹ｽ emitida por meio da comprova魹ｽ魹ｽo do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes correspondentes ou da indeniza魹ｽ魹ｽo, na forma prevista nos 魹ｽ 13 e 魹ｽ 14 do art. 216, observado o disposto nos 魹ｽ 8魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ-A do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 129. O segurado em gozo de aux魹ｽlio-acidente ter魹ｽ o benef魹ｽcio encerrado na data da emiss魹ｽo da certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo. Art. 129. O segurado em gozo de aux魹ｽlio-acidente, aux魹ｽlio-suplementar ou abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo ter魹ｽ o benef魹ｽcio encerrado na data da emiss魹ｽo da certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 130. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ou para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social pode ser provado com certid魹ｽo fornecida: Art. 130. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ou para Regime Geral de Previd魹ｽncia Social deve ser provado com certid魹ｽo fornecida: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - pelo setor competente da administra魹ｽ魹ｽo federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, relativamente ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o respectivo regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; ou I - pela unidade gestora do regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ou pelo setor competente da administra魹ｽ魹ｽo federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, desde que devidamente homologada pela unidade gestora do regime pr魹ｽprio, relativamente ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o respectivo regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - pelo setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social, relativamente ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, observadas as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: a) a certid魹ｽo dever魹ｽ abranger o per魹ｽodo integral de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social, n魹ｽo se admitindo o seu fornecimento para per魹ｽodos fracionados; b) em hip魹ｽtese alguma ser魹ｽ expedida certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo se o mesmo j魹ｽ tiver sido utilizado para efeito de concess魹ｽo de qualquer aposentadoria, em qualquer regime de previd魹ｽncia social; e c) o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social relativo a per魹ｽodo concomitante com o de contribui魹ｽ魹ｽo para regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, mesmo ap魹ｽs a expedi魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo ser魹ｽ considerado para qualquer efeito perante o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. II - pelo setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social, relativamente ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 1魹ｽ O setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ promover o levantamento do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social 魹ｽ vista dos assentamentos internos ou das anota魹ｽ魹ｽes na Carteira do Trabalho e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, ou de outros meios de prova admitidos em direito. 魹ｽ 1魹ｽ O setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ promover o levantamento do tempo de filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social 魹ｽ vista dos assentamentos internos ou das anota魹ｽ魹ｽes na Carteira do Trabalho ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, ou de outros meios de prova admitidos em direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 1魹ｽ O setor competente do INSS promover魹ｽ o levantamento do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ao RGPS, com base na documenta魹ｽ魹ｽo apresentada, observado o disposto no art. 19. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ O setor competente do 魹ｽrg魹ｽo federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal dever魹ｽ promover o levantamento do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para o respectivo regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social 魹ｽ vista dos assentamentos funcionais. 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs as provid魹ｽncias de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ, os setores competentes dever魹ｽo emitir certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, sem rasuras, constando obrigatoriamente: 魹ｽ 3 魹ｽ Ap魹ｽs as provid魹ｽncias de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 1 魹ｽ e 2 魹ｽ , e observado, quando for o caso, o disposto no 魹ｽ 9 魹ｽ , os setores competentes dever魹ｽo emitir certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, sem rasuras, constando, obrigatoriamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) I - 魹ｽrg魹ｽo expedidor; II - nome do servidor e seu n魹ｽmero de matr魹ｽcula; II - nome do servidor, seu n魹ｽmero de matr魹ｽcula, RG, CPF, sexo, data de nascimento, filia魹ｽ魹ｽo, n魹ｽmero do PIS ou PASEP, e, quando for o caso, cargo efetivo, lota魹ｽ魹ｽo, data de admiss魹ｽo e data de exonera魹ｽ魹ｽo ou demiss魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - per魹ｽodo de contribui魹ｽ魹ｽo, de data a data, compreendido na certid魹ｽo; IV - fonte de informa魹ｽ魹ｽo; V - discrimina魹ｽ魹ｽo da freq魹ｽ魹ｽncia durante o per魹ｽodo abrangido pela certid魹ｽo, indicadas as v魹ｽrias altera魹ｽ魹ｽes, tais como faltas, licen魹ｽas, suspens魹ｽes e outras ocorr魹ｽncias; VI - soma do tempo l魹ｽquido; VII - declara魹ｽ魹ｽo expressa do servidor respons魹ｽvel pela certid魹ｽo, indicando o tempo l魹ｽquido de efetiva contribui魹ｽ魹ｽo em dias, ou anos, meses e dias; VIII - assinatura do respons魹ｽvel pela certid魹ｽo, visada pelo dirigente do 魹ｽrg魹ｽo expedidor; e VIII - assinatura do respons魹ｽvel pela certid魹ｽo e do dirigente do 魹ｽrg魹ｽo expedidor e, no caso de ser emitida por outro 魹ｽrg魹ｽo da administra魹ｽ魹ｽo do ente federativo, homologa魹ｽ魹ｽo da unidade gestora do regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). IX - indica魹ｽ魹ｽo da lei que assegure, aos servidores do Estado, do Distrito Federal ou do Munic魹ｽpio, aposentadorias por invalidez, idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e compuls魹ｽria, e pens魹ｽo por morte, com aproveitamento de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo prestado em atividade vinculada ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. 魹ｽ 4 魹ｽ A certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser expedida em duas vias, das quais a primeira ser魹ｽ fornecida ao interessado, mediante recibo passado na segunda via, implicando sua concord魹ｽncia quanto ao tempo certificado. 魹ｽ 5魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ efetuar, na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, se o interessado a possuir, a anota魹ｽ魹ｽo seguinte: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). "Certifico que nesta data foi fornecida ao portador desta, para os efeitos da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 , certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, consignando o tempo l魹ｽquido de efetiva contribui魹ｽ魹ｽo de ............. dias, correspondendo a ............... anos, ................ meses e ............... dias, abrangendo o per魹ｽodo de ............... a .............. ." 魹ｽ 6魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ devem ser assinadas pelo servidor respons魹ｽvel e conter o visto do dirigente do 魹ｽrg魹ｽo competente. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 7 魹ｽ Quando solicitado pelo segurado que exerce cargos constitucionalmente acumul魹ｽveis, 魹ｽ permitida a emiss魹ｽo de certid魹ｽo 魹ｽnica com destina魹ｽ魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para, no m魹ｽximo, dois 魹ｽrg魹ｽos distintos. 魹ｽ 8 魹ｽ Na situa魹ｽ魹ｽo do par魹ｽgrafo anterior, a certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser expedida em tr魹ｽs vias, das quais a primeira e a segunda ser魹ｽo fornecidas ao interessado, mediante recibo passado na terceira via, implicando sua concord魹ｽncia quanto ao tempo certificado. 魹ｽ 9 魹ｽ A certid魹ｽo s魹ｽ poder魹ｽ ser fornecida para os per魹ｽodos de efetiva contribui魹ｽ魹ｽo para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, devendo ser exclu魹ｽdos aqueles para os quais n魹ｽo tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo, salvo se recolhida na forma dos 魹ｽ魹ｽ 7 魹ｽ a 14 do art. 216. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 10. Poder魹ｽ ser emitida, por solicita魹ｽ魹ｽo do segurado, certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para per魹ｽodo fracionado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese do par魹ｽgrafo anterior, a certid魹ｽo conter魹ｽ informa魹ｽ魹ｽo de todo o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social e a indica魹ｽ魹ｽo dos per魹ｽodos a serem aproveitados no regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 12. 魹ｽ vedada a contagem de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo de atividade privada com a do servi魹ｽo p魹ｽblico, quando concomitantes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 12. 魹ｽ vedada a contagem de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo de atividade privada com a do servi魹ｽo p魹ｽblico ou de mais de uma atividade no servi魹ｽo p魹ｽblico, quando concomitantes, ressalvados os casos de acumula魹ｽ魹ｽo de cargos ou empregos p魹ｽblicos admitidos pela Constitui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 13. Em hip魹ｽtese alguma ser魹ｽ expedida certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para per魹ｽodo que j魹ｽ tiver sido utilizado para a concess魹ｽo de aposentadoria, em qualquer regime de previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 14. A certid魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3 o dever魹ｽ vir acompanhada de rela魹ｽ魹ｽo dos valores das remunera魹ｽ魹ｽes, por compet魹ｽncia, que ser魹ｽo utilizados para fins de c魹ｽlculo dos proventos da aposentadoria. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 15. O tempo de servi魹ｽo considerado para efeito de aposentadoria e cumprido at魹ｽ 15 de dezembro de 1998 ser魹ｽ contado como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 16. Caber魹ｽ revis魹ｽo da certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, inclusive de of魹ｽcio, quando constatado erro material, vedada 魹ｽ destina魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo a 魹ｽrg魹ｽo diverso daquele a que se destinava originariamente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 131. Concedido o benef魹ｽcio, caber魹ｽ: I - ao Instituto Nacional do Seguro Social comunicar o fato ao 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico emitente da certid魹ｽo, para as anota魹ｽ魹ｽes nos registros funcionais e/ou na segunda via da certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo; e II - ao 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico comunicar o fato ao Instituto Nacional do Seguro Social, para efetuar os registros cab魹ｽveis. Art. 132. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal de que trata este Cap魹ｽtulo ser魹ｽ considerado para efeito do percentual de acr魹ｽscimo previsto no inciso III do art. 39. Art. 132. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, estadual, distrital ou municipal de que trata este Cap魹ｽtulo ser魹ｽ considerado para efeito do percentual de acr魹ｽscimo previsto no inciso I do caput do art. 44, no art. 53, no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 54, no art. 67, no inciso II do caput do art. 70-J, no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 188-H, no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 188-I, no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 188-J, no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 188-M, no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 188-N e no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 188-P. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 133. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo certificado na forma deste Cap魹ｽtulo produz, no Instituto Nacional do Seguro Social e nos 魹ｽrg魹ｽos ou autarquias federais, estaduais, do Distrito Federal ou municipais, todos os efeitos previstos na respectiva legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. Art. 134. As aposentadorias e demais benef魹ｽcios resultantes da contagem de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo na forma deste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo concedidos e pagos pelo regime a que o interessado pertencer ao requer魹ｽ-los e o seu valor ser魹ｽ calculado na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. Art. 135. A aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, com contagem de tempo na forma deste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ concedida nos termos do 魹ｽ 7 o do art. 201 da Constitui魹ｽ魹ｽo . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) CAP魹ｽTULO V DA HABILITA魹ｽ魹ｽO E DA REABILITA魹ｽ魹ｽO PROFISSIONAL Art. 136. A assist魹ｽncia (re)educativa e de (re)adapta魹ｽ魹ｽo profissional, institu魹ｽda sob a denomina魹ｽ魹ｽo gen魹ｽrica de habilita魹ｽ魹ｽo e reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, visa proporcionar aos benefici魹ｽrios, incapacitados parcial ou totalmente para o trabalho, em car魹ｽter obrigat魹ｽrio, independentemente de car魹ｽncia, e 魹ｽs pessoas portadoras de defici魹ｽncia, os meios indicados para proporcionar o reingresso no mercado de trabalho e no contexto em que vivem. 魹ｽ 1 魹ｽ Cabe ao Instituto Nacional do Seguro Social promover a presta魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo aos segurados, inclusive aposentados, e, de acordo com as possibilidades administrativas, t魹ｽcnicas, financeiras e as condi魹ｽ魹ｽes locais do 魹ｽrg魹ｽo, aos seus dependentes, preferencialmente mediante a contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos especializados. 魹ｽ 2 魹ｽ As pessoas portadoras de defici魹ｽncia ser魹ｽo atendidas mediante celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnio de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-financeira. Art. 137. O processo de habilita魹ｽ魹ｽo e de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional do benefici魹ｽrio ser魹ｽ desenvolvido por meio das fun魹ｽ魹ｽes b魹ｽsicas de: I - avalia魹ｽ魹ｽo e defini魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa residual; I - avalia魹ｽ魹ｽo do potencial laborativo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) II - orienta魹ｽ魹ｽo e acompanhamento da programa魹ｽ魹ｽo profissional; III - articula魹ｽ魹ｽo com a comunidade, com vistas ao reingresso no mercado de trabalho; e III - articula魹ｽ魹ｽo com a comunidade, inclusive mediante a celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnio para reabilita魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica restrita a segurados que cumpriram os pressupostos de elegibilidade ao programa de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, com vistas ao reingresso no mercado de trabalho; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) IV - acompanhamento e pesquisa da fixa魹ｽ魹ｽo no mercado de trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ A execu魹ｽ魹ｽo das fun魹ｽ魹ｽes de que trata o caput dar-se-魹ｽ, preferencialmente, mediante o trabalho de equipe multiprofissional especializada em medicina, servi魹ｽo social, psicologia, sociologia, fisioterapia, terapia ocupacional e outras afins ao processo, sempre que poss魹ｽvel na localidade do domic魹ｽlio do benefici魹ｽrio, ressalvadas as situa魹ｽ魹ｽes excepcionais em que este ter魹ｽ direito 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional fora dela. 魹ｽ 1魹ｽ A execu魹ｽ魹ｽo das fun魹ｽ魹ｽes de que trata o caput ser魹ｽ realizada, preferencialmente, por meio do trabalho de equipe multiprofissional especializada, sempre que poss魹ｽvel, na localidade do domic魹ｽlio do benefici魹ｽrio, ressalvadas as situa魹ｽ魹ｽes excepcionais em que ele tenha direito 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional fora dela. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-A A avalia魹ｽ魹ｽo da elegibilidade do segurado para encaminhamento 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, a reavalia魹ｽ魹ｽo da incapacidade de segurados em programa de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional e a prescri魹ｽ魹ｽo de 魹ｽrteses, pr魹ｽteses e meios auxiliares de locomo魹ｽ魹ｽo e acess魹ｽrios ser魹ｽo realizadas pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ Quando indispens魹ｽveis ao desenvolvimento do processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, o Instituto Nacional do Seguro Social fornecer魹ｽ aos segurados, inclusive aposentados, em car魹ｽter obrigat魹ｽrio, pr魹ｽtese e 魹ｽrtese, seu reparo ou substitui魹ｽ魹ｽo, instrumentos de aux魹ｽlio para locomo魹ｽ魹ｽo, bem como equipamentos necess魹ｽrios 魹ｽ habilita魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, transporte urbano e alimenta魹ｽ魹ｽo e, na medida das possibilidades do Instituto, aos seus dependentes. 魹ｽ 3 魹ｽ No caso das pessoas portadoras de defici魹ｽncia, a concess魹ｽo dos recursos materiais referidos no par魹ｽgrafo anterior ficar魹ｽ condicionada 魹ｽ celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnio de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-financeira. 魹ｽ 4 魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social n魹ｽo reembolsar魹ｽ as despesas realizadas com a aquisi魹ｽ魹ｽo de 魹ｽrtese ou pr魹ｽtese e outros recursos materiais n魹ｽo prescritos ou n魹ｽo autorizados por suas unidades de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Art. 138. Cabe 魹ｽ unidade de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional comunicar 魹ｽ per魹ｽcia m魹ｽdica a ocorr魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 337. Art. 138. Cabe 魹ｽ unidade de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional encaminhar para avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial a ocorr魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 337. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 139. A programa魹ｽ魹ｽo profissional ser魹ｽ desenvolvida mediante cursos e/ou treinamentos, na comunidade, por meio de contratos, acordos e conv魹ｽnios com institui魹ｽ魹ｽes e empresas p魹ｽblicas ou privadas, na forma do art. 317. 魹ｽ 1 魹ｽ O treinamento do reabilitando, quando realizado em empresa, n魹ｽo estabelece qualquer v魹ｽnculo empregat魹ｽcio ou funcional entre o reabilitando e a empresa, bem como entre estes e o Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 2 魹ｽ Compete ao reabilitando, al魹ｽm de acatar e cumprir as normas estabelecidas nos contratos, acordos ou conv魹ｽnios, pautar-se no regulamento daquelas organiza魹ｽ魹ｽes. Art. 140. Conclu魹ｽdo o processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, o Instituto Nacional do Seguro Social emitir魹ｽ certificado individual indicando a fun魹ｽ魹ｽo para a qual o reabilitando foi capacitado profissionalmente, sem preju魹ｽzo do exerc魹ｽcio de outra para a qual se julgue capacitado. 魹ｽ 1 魹ｽ N魹ｽo constitui obriga魹ｽ魹ｽo da previd魹ｽncia social a manuten魹ｽ魹ｽo do segurado no mesmo emprego ou a sua coloca魹ｽ魹ｽo em outro para o qual foi reabilitado, cessando o processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional com a emiss魹ｽo do certificado a que se refere o caput . 魹ｽ 2 魹ｽ Cabe 魹ｽ previd魹ｽncia social a articula魹ｽ魹ｽo com a comunidade, com vistas ao levantamento da oferta do mercado de trabalho, ao direcionamento da programa魹ｽ魹ｽo profissional e 魹ｽ possibilidade de reingresso do reabilitando no mercado formal. 魹ｽ 3 魹ｽ O acompanhamento e a pesquisa de que trata o inciso IV do art. 137 魹ｽ obrigat魹ｽrio e tem como finalidade a comprova魹ｽ魹ｽo da efetividade do processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Art. 141. A empresa com cem ou mais empregados est魹ｽ obrigada a preencher de dois por cento a cinco por cento de seus cargos com benefici魹ｽrios reabilitados ou pessoas portadoras de defici魹ｽncia, habilitadas, na seguinte propor魹ｽ魹ｽo: I - at魹ｽ duzentos empregados, dois por cento; II - de duzentos e um a quinhentos empregados, tr魹ｽs por cento; III - de quinhentos e um a mil empregados, quatro por cento; ou IV - mais de mil empregados, cinco por cento. 魹ｽ 1魹ｽ A dispensa de empregado na condi魹ｽ魹ｽo estabelecida neste artigo, quando se tratar de contrato por tempo superior a noventa dias e a imotivada, no contrato por prazo indeterminado, somente poder魹ｽ ocorrer ap魹ｽs a contrata魹ｽ魹ｽo de substituto em condi魹ｽ魹ｽes semelhantes. 魹ｽ 1魹ｽ A dispensa de pessoa com defici魹ｽncia ou de benefici魹ｽrio reabilitado pela previd魹ｽncia social ao final de contrato por prazo determinado de mais de noventa dias e a dispensa imotivada em contrato por prazo indeterminado somente poder魹ｽo ocorrer ap魹ｽs a contrata魹ｽ魹ｽo de outro trabalhador com defici魹ｽncia ou benefici魹ｽrio reabilitado pela previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ Cabe ao Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social estabelecer sistem魹ｽtica de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, avalia魹ｽ魹ｽo e controle das empresas, para o fiel cumprimento do disposto neste artigo, gerando estat魹ｽsticas sobre o total de empregados e vagas preenchidas para acompanhamento por parte das unidades de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional e dos sindicatos e entidades representativas de categorias, quando solicitado . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.298, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia compete estabelecer a sistem魹ｽtica de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e gerar dados e estat魹ｽsticas sobre o total de empregados e as vagas preenchidas por pessoas com defici魹ｽncia e por benefici魹ｽrios reabilitados pela previd魹ｽncia social, al魹ｽm de fornec魹ｽ-los, quando solicitados, aos sindicatos, 魹ｽs entidades representativas dos empregados ou aos cidad魹ｽos interessados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Para a reserva de cargos ser魹ｽ considerada somente a contrata魹ｽ魹ｽo direta de pessoa com defici魹ｽncia, exclu魹ｽdo o aprendiz com defici魹ｽncia de que trata a Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.452, de 1943 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) CAP魹ｽTULO VI DA JUSTIFICA魹ｽ魹ｽO ADMINISTRATIVA Art. 142. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa constitui recurso utilizado para suprir a falta ou insufici魹ｽncia de documento ou produzir prova de fato ou circunst魹ｽncia de interesse dos benefici魹ｽrios, perante a previd魹ｽncia social. Art. 142. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa constitui meio para suprir a falta ou a insufici魹ｽncia de documento ou para produzir prova de fato ou circunst魹ｽncia de interesse dos benefici魹ｽrios perante a previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ admitida a justifica魹ｽ魹ｽo administrativa quando o fato a comprovar exigir registro p魹ｽblico de casamento, de idade ou de 魹ｽbito, ou de qualquer ato jur魹ｽdico para o qual a lei prescreva forma especial. 魹ｽ 2魹ｽ O processo de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa 魹ｽ parte de processo antecedente, vedada sua tramita魹ｽ魹ｽo na condi魹ｽ魹ｽo de processo aut魹ｽnomo. 魹ｽ 2魹ｽ A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa 魹ｽ parte do processo de atualiza魹ｽ魹ｽo de dados do CNIS ou de reconhecimento de direitos, vedada a sua tramita魹ｽ魹ｽo na condi魹ｽ魹ｽo de processo aut魹ｽnomo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Quando a concess魹ｽo do benef魹ｽcio depender de documento ou de prova de ato ao qual o segurado n魹ｽo tenha acesso, exceto quanto a registro p魹ｽblico ou in魹ｽcio de prova material, a justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ser魹ｽ oportunizada, observado o disposto no art. 151. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ A prova material somente ter魹ｽ validade para a pessoa referida no documento, vedada a sua utiliza魹ｽ魹ｽo por outras pessoas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 143. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou judicial, no caso de prova exigida pelo art. 62, depend魹ｽncia econ魹ｽmica, identidade e de rela魹ｽ魹ｽo de parentesco, somente produzir魹ｽ efeito quando baseada em in魹ｽcio de prova material, n魹ｽo sendo admitida prova exclusivamente testemunhal. Art. 143. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou judicial, para fins de comprova魹ｽ魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, depend魹ｽncia econ魹ｽmica, identidade e rela魹ｽ魹ｽo de parentesco, somente produzir魹ｽ efeito quando for baseada em in魹ｽcio de prova material contempor魹ｽnea dos fatos e n魹ｽo ser魹ｽo admitidas as provas exclusivamente testemunhais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ No caso de prova exigida pelo art. 62 魹ｽ dispensado o in魹ｽcio de prova material quando houver ocorr魹ｽncia de motivo de for魹ｽa maior ou caso fortuito. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽ dispensado o in魹ｽcio de prova material quando houver ocorr魹ｽncia de motivo de for魹ｽa maior ou de caso fortuito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Caracteriza motivo de for魹ｽa maior ou caso fortuito a verifica魹ｽ魹ｽo de ocorr魹ｽncia not魹ｽria, tais como inc魹ｽndio, inunda魹ｽ魹ｽo ou desmoronamento, que tenha atingido a empresa na qual o segurado alegue ter trabalhado, devendo ser comprovada mediante registro da ocorr魹ｽncia policial feito em 魹ｽpoca pr魹ｽpria ou apresenta魹ｽ魹ｽo de documentos contempor魹ｽneos dos fatos, e verificada a correla魹ｽ魹ｽo entre a atividade da empresa e a profiss魹ｽo do segurado. 魹ｽ 3魹ｽ Se a empresa n魹ｽo estiver mais em atividade, dever魹ｽ o interessado juntar prova oficial de sua exist魹ｽncia no per魹ｽodo que pretende comprovar. 魹ｽ 4魹ｽ No caso de empregado dom魹ｽstico, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, ap魹ｽs a homologa魹ｽ魹ｽo do processo, este dever魹ｽ ser encaminhado ao setor competente de arrecada魹ｽ魹ｽo para levantamento e cobran魹ｽa do cr魹ｽdito. 魹ｽ 4魹ｽ No caso dos segurados empregado dom魹ｽstico e contribuinte individual, ap魹ｽs a homologa魹ｽ魹ｽo do processo, este dever魹ｽ ser encaminhado ao setor competente de arrecada魹ｽ魹ｽo para levantamento e cobran魹ｽa do cr魹ｽdito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 144. A homologa魹ｽ魹ｽo da justifica魹ｽ魹ｽo judicial processada com base em prova exclusivamente testemunhal dispensa a justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, se complementada com in魹ｽcio razo魹ｽvel de prova material. Art. 144. A homologa魹ｽ魹ｽo da justifica魹ｽ魹ｽo judicial processada com base em prova exclusivamente testemunhal dispensa a justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, desde que complementada com in魹ｽcio de prova material contempor魹ｽnea dos fatos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A inclus魹ｽo, a exclus魹ｽo, a ratifica魹ｽ魹ｽo e a retifica魹ｽ魹ｽo de v魹ｽnculos, remunera魹ｽ魹ｽes e contribui魹ｽ魹ｽes, ainda que reconhecidos em a魹ｽ魹ｽo trabalhista transitada em julgado, depender魹ｽo da exist魹ｽncia de in魹ｽcio de prova material contempor魹ｽnea dos fatos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 145. Para o processamento de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, o interessado dever魹ｽ apresentar requerimento expondo, clara e minuciosamente, os pontos que pretende justificar, indicando testemunhas id魹ｽneas, em n魹ｽmero n魹ｽo inferior a tr魹ｽs nem superior a seis, cujos depoimentos possam levar 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo da veracidade do que se pretende comprovar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As testemunhas, no dia e hora marcados, ser魹ｽo inquiridas a respeito dos pontos que forem objeto da justifica魹ｽ魹ｽo, indo o processo concluso, a seguir, 魹ｽ autoridade que houver designado o processante, a quem competir魹ｽ homologar ou n魹ｽo a justifica魹ｽ魹ｽo realizada. Art. 145. Para o processamento de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, o interessado dever魹ｽ apresentar requerimento no qual exponha, clara e minuciosamente, os pontos que pretende justificar, al魹ｽm de indicar testemunhas id魹ｽneas, em n魹ｽmero n魹ｽo inferior a dois nem superior a seis, cujos depoimentos possam levar 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo da veracidade do que se pretende comprovar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As testemunhas, no dia e no hor魹ｽrio marcados, ser魹ｽo inquiridas a respeito dos pontos que forem objeto da justifica魹ｽ魹ｽo de que trata o caput . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 146. N魹ｽo podem ser testemunhas: I - os loucos de todo o g魹ｽnero; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - os cegos e surdos, quando a ci魹ｽncia do fato, que se quer provar, dependa dos sentidos, que lhes faltam; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - os menores de dezesseis anos; e IV - o ascendente, descendente ou colateral, at魹ｽ o terceiro grau, por consang魹ｽinidade ou afinidade. IV - o c魹ｽnjuge, o companheiro ou a companheira, os ascendentes, os descendentes e os colaterais, at魹ｽ o terceiro grau, por consanguinidade ou afinidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A pessoa com defici魹ｽncia poder魹ｽ testemunhar em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes com as demais pessoas e lhe ser魹ｽo assegurados todos os recursos de tecnologia assistiva. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 147. N魹ｽo caber魹ｽ recurso da decis魹ｽo da autoridade competente do Instituto Nacional do Seguro Social que considerar eficaz ou ineficaz a justifica魹ｽ魹ｽo administrativa. Art. 148. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ser魹ｽ avaliada globalmente quanto 魹ｽ forma e ao m魹ｽrito, valendo perante o Instituto Nacional do Seguro Social para os fins especificamente visados, caso considerada eficaz. Art. 149. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ser魹ｽ processada sem 魹ｽnus para o interessado e nos termos das instru魹ｽ魹ｽes do Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 150. Aos autores de declara魹ｽ魹ｽes falsas, prestadas em justifica魹ｽ魹ｽes processadas perante a previd魹ｽncia social, ser魹ｽo aplicadas as penas previstas no art. 299 do C魹ｽdigo Penal . Art. 151. Somente ser魹ｽ admitido o processamento de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa na hip魹ｽtese de ficar evidenciada a inexist魹ｽncia de outro meio capaz de configurar a verdade do fato alegado, e o in魹ｽcio de prova material apresentado levar 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo do que se pretende comprovar. Art. 151. Somente ser魹ｽ admitido o processamento de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa quando necess魹ｽrio para corroborar o in魹ｽcio de prova material apto a demonstrar a plausibilidade do que se pretende comprovar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) CAP魹ｽTULO VII DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES DIVERSAS RELATIVAS 魹ｽS PRESTA魹ｽ魹ｽES DO REGIME GERAL DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 152. Nenhum benef魹ｽcio ou servi魹ｽo da previd魹ｽncia social poder魹ｽ ser criado, majorado ou estendido, sem a correspondente fonte de custeio total. Art. 153. O benef魹ｽcio concedido a segurado ou dependente n魹ｽo pode ser objeto de penhora, arresto ou seq魹ｽestro, sendo nula de pleno direito a sua venda ou cess魹ｽo, ou a constitui魹ｽ魹ｽo de qualquer 魹ｽnus sobre ele, bem como a outorga de poderes irrevog魹ｽveis ou em causa pr魹ｽpria para seu recebimento, ressalvado o disposto no art. 154. Art. 153-A. A concess魹ｽo de aposentadoria requerida a partir de 14 de novembro de 2019 com utiliza魹ｽ魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo decorrente de cargo, emprego ou fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica acarretar魹ｽ o rompimento do v魹ｽnculo que gerou o referido tempo de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto no caput , ap魹ｽs a consolida魹ｽ魹ｽo da aposentadoria, nos termos do disposto no art. 181-B, o INSS notificar魹ｽ a empresa respons魹ｽvel sobre a aposentadoria do segurado e constar魹ｽo da notifica魹ｽ魹ｽo as datas de concess魹ｽo e de in魹ｽcio do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 154. O Instituto Nacional do Seguro Social pode descontar da renda mensal do benef魹ｽcio: I - contribui魹ｽ魹ｽes devidas pelo segurado 魹ｽ previd魹ｽncia social; II - pagamentos de benef魹ｽcios al魹ｽm do devido, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ ao 5魹ｽ; II - pagamento administrativo ou judicial de benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio ou assistencial indevido, ou al魹ｽm do devido, inclusive na hip魹ｽtese de cessa魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio pela revoga魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo judicial, em valor que n魹ｽo exceda trinta por cento da import魹ｽncia da renda mensal do benef魹ｽcio, nos termos do disposto neste Regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - imposto de renda na fonte; IV - alimentos decorrentes de senten魹ｽa judicial; e V - mensalidades de associa魹ｽ魹ｽes e demais entidades de aposentados legalmente reconhecidas, desde que autorizadas por seus filiados, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ. V - mensalidades de associa魹ｽ魹ｽes e demais entidades de aposentados legalmente reconhecidas, constitu魹ｽdas e em funcionamento, desde que autorizadas por seus filiados, observado o disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 1魹ｽ-G; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - mensalidades de associa魹ｽ魹ｽes e de demais entidades de aposentados ou pensionistas legalmente reconhecidas, constitu魹ｽdas e em funcionamento, desde que autorizadas por seus filiados, observado o disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ ao 魹ｽ 1魹ｽ-I; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.537, de 2020) VI - pagamento de empr魹ｽstimos, financiamentos e opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil concedidos por institui魹ｽ魹ｽes financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, p魹ｽblicas ou privadas, quando expressamente autorizado pelo benefici魹ｽrio, at魹ｽ o limite de trinta por cento do valor do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) VI - pagamento de empr魹ｽstimos, financiamentos, cart魹ｽes de cr魹ｽdito e opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil concedidos por institui魹ｽ魹ｽes financeiras e sociedades de arrendamento mercantil ou por entidades fechadas ou abertas de previd魹ｽncia complementar, p魹ｽblicas e privadas, quando expressamente autorizado pelo benefici魹ｽrio, at魹ｽ o limite de trinta e cinco por cento do valor do benef魹ｽcio, dos quais cinco por cento ser魹ｽo destinados exclusivamente para: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) amortiza魹ｽ魹ｽo de despesas contra魹ｽdas por meio de cart魹ｽo de cr魹ｽdito; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) utiliza魹ｽ魹ｽo com a finalidade de saque por meio do cart魹ｽo de cr魹ｽdito. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O desconto a que se refere o inciso V do caput ficar魹ｽ na depend魹ｽncia da conveni魹ｽncia administrativa do setor de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 1魹ｽ O INSS estabelecer魹ｽ requisitos adicionais para a efetiva魹ｽ魹ｽo dos descontos de que trata este artigo, observados crit魹ｽrios de conveni魹ｽncia administrativa, seguran魹ｽa das opera魹ｽ魹ｽes, interesse dos benefici魹ｽrios e interesse p魹ｽblico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-A Os benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios, uma vez concedidos, permanecer魹ｽo bloqueados para os descontos previstos no inciso V do caput e somente ser魹ｽo desbloqueados por meio de autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, pessoal e espec魹ｽfica por parte do benefici魹ｽrio, conforme crit魹ｽrios e requisitos a serem definidos em ato do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-B A autoriza魹ｽ魹ｽo do segurado prevista no 魹ｽ 1魹ｽ-A dever魹ｽ, sob pena de os descontos serem exclu魹ｽdos automaticamente, ser revalidada a cada tr魹ｽs anos, a partir de 31 de dezembro de 2021, segundo crit魹ｽrios e requisitos a serem definidos em ato do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-C A autoriza魹ｽ魹ｽo do segurado de que trata o inciso V do caput poder魹ｽ ser revogada, a qualquer tempo, pelo pr魹ｽprio benefici魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-D Considera-se associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de aposentados aquela formada somente por: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - aposentados do RGPS, com objetivos inerentes a essa categoria; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - pessoas de categoria profissional espec魹ｽfica, cujo estatuto as preveja como associados ativos e inativos, e que tenha objetivos comuns 魹ｽquela classe e finalidade espec魹ｽfica de representa魹ｽ魹ｽo de aposentados, autorizada a realizar descontos de mensalidades associativas por meio de reten魹ｽ魹ｽo no valor do pagamento do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-D Considera-se associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de aposentados ou pensionistas aquela formada por: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.537, de 2020) I - aposentados ou pensionistas, com objetivos inerentes a essas categorias; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.537, de 2020) II - pessoas de categoria profissional espec魹ｽfica, cujo estatuto as preveja como associados ativos e inativos, e que tenha dentre os seus objetivos a representa魹ｽ魹ｽo de aposentados ou pensionistas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.537, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-E Considera-se mensalidade de associa魹ｽ魹ｽes e demais entidades de aposentados a contribui魹ｽ魹ｽo associativa, em valor fixo, devida exclusivamente em raz魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de associado, em decorr魹ｽncia de previs魹ｽo estatut魹ｽria ou defini魹ｽ魹ｽo pelas assembleias gerais, a qual n魹ｽo admite descontos de taxas extras, contribui魹ｽ魹ｽes especiais, retribui魹ｽ魹ｽo por servi魹ｽos ou pacotes de servi魹ｽos espec魹ｽficos, pr魹ｽmios de seguros, empr魹ｽstimos nem qualquer outro tipo de desconto, ainda que embutidos no valor da mensalidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-E Considera-se mensalidade de associa魹ｽ魹ｽes e de demais entidades de aposentados ou pensionistas a contribui魹ｽ魹ｽo associativa, devida exclusivamente em raz魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de associado, em decorr魹ｽncia de previs魹ｽo estatut魹ｽria ou defini魹ｽ魹ｽo pelas assembleias gerais, a qual n魹ｽo admite descontos de taxas extras, contribui魹ｽ魹ｽes especiais, retribui魹ｽ魹ｽo por servi魹ｽos ou pacotes de servi魹ｽos espec魹ｽficos, pr魹ｽmios de seguros, empr魹ｽstimos nem qualquer outro tipo de desconto, sujeita ao limite m魹ｽximo de desconto estabelecido em ato do Presidente do INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.537, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-F O INSS avaliar魹ｽ periodicamente a quantidade de reclama魹ｽ魹ｽes de benefici魹ｽrios, a魹ｽ魹ｽes judiciais, processos de 魹ｽrg魹ｽos de controle e impacto em sua rede de atendimento, dentre outros elementos, para avaliar a conveni魹ｽncia da manuten魹ｽ魹ｽo ou da rescis魹ｽo do acordo de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-F O INSS avaliar魹ｽ periodicamente a quantidade de reclama魹ｽ魹ｽes de benefici魹ｽrios, a魹ｽ魹ｽes judiciais, processos de 魹ｽrg魹ｽos de controle e impacto em sua rede de atendimento, dentre outros elementos relacionados ao acordo de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica celebrado, para fins do disposto no inciso V do caput , e poder魹ｽ rescindir o referido acordo unilateralmente, a depender da quantidade de irregularidades identificadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.537, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-G Para fins de repasse do desconto efetuado pelo INSS, as entidades referidas no inciso V do caput dever魹ｽo estar em situa魹ｽ魹ｽo regular perante as Fazendas nacional, estadual, distrital e municipal, a previd魹ｽncia social, FGTS, o Sistema Integrado de Administra魹ｽ魹ｽo Financeira do Governo Federal - Siafi, o Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf e o Cadastro Informativo de Cr魹ｽditos n魹ｽo Quitados do Setor P魹ｽblico Federal - Cadin. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-H Na hip魹ｽtese de entidade confederativa que representa institui魹ｽ魹ｽes a ela vinculadas, as exig魹ｽncias de que tratam os 魹ｽ 1魹ｽ-D e 魹ｽ 1魹ｽ-G dever魹ｽo ser atendidas pela institui魹ｽ魹ｽo que celebrar o acordo de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.537, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ-I O INSS dever魹ｽ ser ressarcido das despesas realizadas em fun魹ｽ魹ｽo da implementa魹ｽ魹ｽo e do controle do acordo de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ-F pela institui魹ｽ魹ｽo que o celebrar. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.537, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A restitui魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncia recebida indevidamente por benefici魹ｽrio da previd魹ｽncia social, nos casos comprovados de dolo, fraude ou m魹ｽ-f魹ｽ, dever魹ｽ ser feita de uma s魹ｽ vez, atualizada nos moldes do art. 175, independentemente de outras penalidades legais. 魹ｽ 2 魹ｽ A restitui魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncia recebida indevidamente por benefici魹ｽrio da previd魹ｽncia social, nos casos comprovados de dolo, fraude ou m魹ｽ-f魹ｽ, dever魹ｽ ser atualizada nos moldes do art. 175, e feita de uma s魹ｽ vez ou mediante acordo de parcelamento na forma do art. 244, independentemente de outras penalidades legais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 3 魹ｽ Caso o d魹ｽbito seja origin魹ｽrio de erro da previd魹ｽncia social, o segurado, usufruindo de benef魹ｽcio regularmente concedido, poder魹ｽ devolver o valor de forma parcelada, atualizado nos moldes do art. 175, devendo cada parcela corresponder, no m魹ｽximo, a trinta por cento do valor do benef魹ｽcio em manuten魹ｽ魹ｽo, e ser descontado em n魹ｽmero de meses necess魹ｽrios 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito. 魹ｽ 4 魹ｽ Se o d魹ｽbito for origin魹ｽrio de erro da previd魹ｽncia social e o segurado n魹ｽo usufruir de benef魹ｽcio, o valor dever魹ｽ ser devolvido, com a corre魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo anterior, da seguinte forma: I - no caso de empregado, com a observ魹ｽncia do disposto no art. 365; e II - no caso dos demais benefici魹ｽrios, ser魹ｽ observado: a) se superior a cinco vezes o valor do benef魹ｽcio suspenso ou cessado, no prazo de sessenta dias, contados da notifica魹ｽ魹ｽo para faz魹ｽ-lo, sob pena de inscri魹ｽ魹ｽo em D魹ｽvida Ativa; e b) se inferior a cinco vezes o valor do benef魹ｽcio suspenso ou cessado, no prazo de trinta dias, contados da notifica魹ｽ魹ｽo para faz魹ｽ-lo, sob pena de inscri魹ｽ魹ｽo em D魹ｽvida Ativa. 魹ｽ 5 魹ｽ No caso de revis魹ｽo de benef魹ｽcios em que resultar valor superior ao que vinha sendo pago, em raz魹ｽo de erro da previd魹ｽncia social, o valor resultante da diferen魹ｽa verificada entre o pago e o devido ser魹ｽ objeto de atualiza魹ｽ魹ｽo nos mesmos moldes do art. 175. 魹ｽ 6 o O INSS disciplinar魹ｽ, em ato pr魹ｽprio, o desconto de valores de benef魹ｽcios com fundamento no inciso VI do caput , observadas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 6魹ｽ O INSS disciplinar魹ｽ o desconto e a reten魹ｽ魹ｽo de valores de benef魹ｽcios com fundamento no disposto no inciso VI do caput , observadas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a habilita魹ｽ魹ｽo das institui魹ｽ魹ｽes consignat魹ｽrias dever魹ｽ ser definida de maneira objetiva e transparente; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) II - o desconto somente poder魹ｽ incidir sobre os benef魹ｽcios de aposentadoria, qualquer que seja sua esp魹ｽcie, ou de pens魹ｽo por morte, recebidos pelos seus respectivos titulares; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) III - a presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes aos titulares de benef魹ｽcios em manuten魹ｽ魹ｽo e 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes consignat魹ｽrias necess魹ｽria 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo do desconto deve constar de rotinas pr魹ｽprias; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) IV - os prazos para o in魹ｽcio dos descontos autorizados e para o repasse das presta魹ｽ魹ｽes 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes consignat魹ｽrias devem ser definidos de forma justa e eficiente; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) V - o valor dos encargos a serem cobrados pelo INSS dever魹ｽ corresponder, apenas, ao ressarcimento dos custos operacionais, que ser魹ｽo absorvidos integralmente pelas institui魹ｽ魹ｽes consignat魹ｽrias; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VI - o pr魹ｽprio titular do benef魹ｽcio dever魹ｽ firmar autoriza魹ｽ魹ｽo expressa para o desconto; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) VII - o valor do desconto n魹ｽo poder魹ｽ exceder a trinta por cento do valor dispon魹ｽvel do benef魹ｽcio, assim entendido o valor do benef魹ｽcio ap魹ｽs a dedu魹ｽ魹ｽo das consigna魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a V do caput , correspondente a 魹ｽltima compet魹ｽncia paga, exclu魹ｽda a que contenha o d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio, estabelecido no momento da contrata魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) VII - o valor do desconto n魹ｽo poder魹ｽ exceder trinta e cinco por cento do valor dispon魹ｽvel do benef魹ｽcio, assim entendido o valor do benef魹ｽcio ap魹ｽs a dedu魹ｽ魹ｽo das consigna魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I ao V do caput , correspondente 魹ｽ 魹ｽltima compet魹ｽncia paga, exclu魹ｽdas aquelas que contenham o d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio ou sua parcela, estabelecido no momento da contrata魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII - o empr魹ｽstimo dever魹ｽ ser concedido pela institui魹ｽ魹ｽo consignat魹ｽria respons魹ｽvel pelo pagamento do benef魹ｽcio, sendo facultado ao titular benefici魹ｽrio solicitar altera魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo financeira pagadora antes da realiza魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo financeira; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) VIII - o empr魹ｽstimo poder魹ｽ ser concedido por qualquer institui魹ｽ魹ｽo consignat魹ｽria, independentemente de ser ou n魹ｽo respons魹ｽvel pelo pagamento de benef魹ｽcio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.180, de 2004) IX - os benefici魹ｽrios somente poder魹ｽo realizar as opera魹ｽ魹ｽes previstas no inciso VI do caput se receberem o benef魹ｽcio no Brasil e com institui魹ｽ魹ｽes consignat魹ｽrias conveniadas com o INSS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) IX - os benefici魹ｽrios somente poder魹ｽo realizar as opera魹ｽ魹ｽes previstas no inciso VI do caput se receberem o benef魹ｽcio no Brasil; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.180, de 2004) X - a reten魹ｽ魹ｽo recair魹ｽ somente sobre as parcelas mensais fixas integrais, vedada a administra魹ｽ魹ｽo de eventual saldo devedor; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) XI - o titular de benef魹ｽcio poder魹ｽ autorizar mais de um desconto em favor da mesma institui魹ｽ魹ｽo consignat魹ｽria, respeitados o limite consign魹ｽvel e a preval魹ｽncia de reten魹ｽ魹ｽo em favor dos contratos mais antigos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) XII - a eventual modifica魹ｽ魹ｽo no valor do benef魹ｽcio ou das consigna魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a V do caput que resulte margem consign魹ｽvel inferior ao valor da parcela pactuada, poder魹ｽ ensejar a reprograma魹ｽ魹ｽo da reten魹ｽ魹ｽo, alterando-se o valor e o prazo do desconto, desde que solicitado pela institui魹ｽ魹ｽo consignat魹ｽria e sem acr魹ｽscimo de custos operacionais; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) XIII - outras que se fizerem necess魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 7 o Na hip魹ｽtese de coexist魹ｽncia de descontos relacionados nos incisos II e VI do caput , prevalecer魹ｽ o desconto do inciso II. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 7魹ｽ-A Os benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios, uma vez concedidos, permanecer魹ｽo bloqueados para os descontos previstos no inciso VI do caput e somente ser魹ｽo desbloqueados por meio de autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, pessoal e espec魹ｽfica por parte do benefici魹ｽrio, conforme crit魹ｽrios e requisitos a serem definidos em ato do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ-B A autoriza魹ｽ魹ｽo do segurado de que trata o 魹ｽ 7魹ｽ-A poder魹ｽ ser revogada, a qualquer tempo, pelo pr魹ｽprio benefici魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8 o 魹ｽ vedado ao titular do benef魹ｽcio que realizar opera魹ｽ魹ｽo referida no inciso VI do caput solicitar altera魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo financeira pagadora enquanto houver saldo devedor em amortiza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 8 o 魹ｽ vedado ao titular do benef魹ｽcio que realizar opera魹ｽ魹ｽo referida no inciso VI do caput , por interm魹ｽdio da institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento do respectivo benef魹ｽcio, solicitar altera魹ｽ魹ｽo dessa institui魹ｽ魹ｽo financeira enquanto houver saldo devedor em amortiza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.180, de 2004) 魹ｽ 8 o 魹ｽ facultado ao titular do benef魹ｽcio solicitar a substitui魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo financeira pagadora do benef魹ｽcio por outra, para pagamento de benef魹ｽcio mediante cr魹ｽdito em conta corrente, exceto se j魹ｽ tiver realizado opera魹ｽ魹ｽo com a institui魹ｽ魹ｽo pagadora na forma do 魹ｽ 9 o e enquanto houver saldo devedor em amortiza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 9 o Ressalvado o disposto no 魹ｽ 8 o , 魹ｽ facultado ao titular do benef魹ｽcio solicitar altera魹ｽ魹ｽo da institui魹ｽ魹ｽo financeira pagadora do benef魹ｽcio por outra, para fins de realiza魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽo referida no inciso VI do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.180, de 2004) 魹ｽ 9 o O titular de benef魹ｽcio de aposentadoria, qualquer que seja a sua esp魹ｽcie, ou de pens魹ｽo por morte do regime deste Regulamento, poder魹ｽ autorizar, de forma irrevog魹ｽvel e irretrat魹ｽvel, que a institui魹ｽ魹ｽo financeira na qual receba seu benef魹ｽcio retenha valores referentes ao pagamento mensal de empr魹ｽstimos, financiamentos e opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil por ela concedidos, para fins de amortiza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 9魹ｽ O titular de benef魹ｽcio de aposentadoria, independentemente de sua esp魹ｽcie, ou de pens魹ｽo por morte concedida pelo RGPS poder魹ｽ autorizar, de forma irrevog魹ｽvel e irretrat魹ｽvel, que a institui魹ｽ魹ｽo financeira na qual receba o seu benef魹ｽcio retenha valores referentes ao pagamento mensal de empr魹ｽstimos, financiamentos, cart魹ｽes de cr魹ｽdito e opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, para fins de amortiza魹ｽ魹ｽo, observadas as normas editadas pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. O INSS n魹ｽo responde, em nenhuma hip魹ｽtese, pelos d魹ｽbitos contratados pelos segurados, restringindo-se sua responsabilidade: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) I - 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo dos valores autorizados pelo benefici魹ｽrio e seu repasse 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo consignat魹ｽria, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes contratadas na forma do inciso VI do caput; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) II - 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo dos pagamentos na mesma institui魹ｽ魹ｽo financeira enquanto houver saldo devedor, desde que seja por ela comunicado, na forma estabelecida pelo INSS, e enquanto n魹ｽo houver reten魹ｽ魹ｽo superior ao limite de trinta por cento do valor do benef魹ｽcio, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes contratadas na forma do 魹ｽ 9 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 11. Ser魹ｽo inscritos em d魹ｽvida ativa pela Procuradoria-Geral Federal os cr魹ｽditos constitu魹ｽdos pelo INSS em decorr魹ｽncia de benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio ou assistencial pago indevidamente ou al魹ｽm do devido, inclusive na hip魹ｽtese de cessa魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio pela revoga魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo judicial, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 6.830, de 22 de setembro de 1980 , para a execu魹ｽ魹ｽo judicial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 12. Ser魹ｽ objeto de inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa, para fins do disposto no 魹ｽ 11, em conjunto ou separadamente, o terceiro beneficiado que sabia ou deveria saber da origem do benef魹ｽcio pago indevidamente em raz魹ｽo de fraude, dolo ou coa魹ｽ魹ｽo, desde que devidamente identificado em procedimento administrativo de responsabiliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 13. O procedimento administrativo de responsabiliza魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 12 ocorrer魹ｽ na forma prevista no art. 179 deste Regulamento e no art. 27 do Decreto-Lei n魹ｽ 4.657, de 4 de setembro de 1942 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 154-A. O INSS poder魹ｽ arredondar, para a unidade de real imediatamente superior, os valores em centavos dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada pagos mensalmente a seus benefici魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os valores recebidos a maior pelo benefici魹ｽrio ser魹ｽo descontados no pagamento do abono anual ou do 魹ｽltimo valor do pagamento do benef魹ｽcio, na hip魹ｽtese de sua cessa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 155. Ser魹ｽ fornecido ao benefici魹ｽrio demonstrativo minucioso das import魹ｽncias pagas, discriminando-se o valor da mensalidade, as diferen魹ｽas eventualmente pagas, com o per魹ｽodo a que se referem, e os descontos efetuados. Art. 156. O benef魹ｽcio ser魹ｽ pago diretamente ao benefici魹ｽrio, salvo em caso de aus魹ｽncia, mol魹ｽstia contagiosa ou impossibilidade de locomo魹ｽ魹ｽo, quando ser魹ｽ pago a procurador, cujo mandato n魹ｽo ter魹ｽ prazo superior a doze meses, podendo ser renovado ou revalidado pelos setores de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O procurador do benefici魹ｽrio dever魹ｽ firmar, perante o Instituto Nacional do Seguro Social, termo de responsabilidade mediante o qual se comprometa a comunicar ao Instituto qualquer evento que possa anular a procura魹ｽ魹ｽo, principalmente o 魹ｽbito do outorgante, sob pena de incorrer nas san魹ｽ魹ｽes criminais cab魹ｽveis. Art. 157. O Instituto Nacional do Seguro Social apenas poder魹ｽ negar-se a aceitar procura魹ｽ魹ｽo quando se manifestar ind魹ｽcio de inidoneidade do documento ou do mandat魹ｽrio, sem preju魹ｽzo, no entanto, das provid魹ｽncias que se fizerem necess魹ｽrias. Art. 158. Na constitui魹ｽ魹ｽo de procuradores, observar-se-魹ｽ subsidiariamente o disposto no C魹ｽdigo Civil . 魹ｽ 1魹ｽ O dependente exclu魹ｽdo na forma prevista no 魹ｽ 9魹ｽ do art. 16 ou que tenha a parte provisoriamente suspensa na forma prevista no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 114 n魹ｽo poder魹ｽ representar outro dependente para fins de recebimento e percep魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O dependente que perder o direito 魹ｽ pens魹ｽo por morte na forma prevista no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 105 n魹ｽo poder魹ｽ representar outro dependente para fins de percep魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 159. Somente ser魹ｽ aceita a constitui魹ｽ魹ｽo de procurador com mais de uma procura魹ｽ魹ｽo, ou procura魹ｽ魹ｽes coletivas, nos casos de representantes credenciados de lepros魹ｽrios, sanat魹ｽrios, asilos e outros estabelecimentos cong魹ｽneres, nos casos de parentes de primeiro grau, ou, em outros casos, a crit魹ｽrio do Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 160. N魹ｽo poder魹ｽo ser procuradores: I - os servidores p魹ｽblicos civis ativos e os militares ativos, salvo se parentes at魹ｽ o segundo grau; e II - os incapazes para os atos da vida civil, ressalvado o disposto no art. 1.298 do C魹ｽdigo Civil. II - os incapazes para os atos da vida civil, ressalvado o disposto no art. 666 do C魹ｽdigo Civil . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Podem outorgar procura魹ｽ魹ｽo as pessoas maiores ou emancipadas, no gozo dos direitos civis. Art. 161. O servi魹ｽo social constitui atividade auxiliar do seguro social e visa prestar ao benefici魹ｽrio orienta魹ｽ魹ｽo e apoio no que concerne 魹ｽ solu魹ｽ魹ｽo dos problemas pessoais e familiares e 魹ｽ melhoria da sua inter-rela魹ｽ魹ｽo com a previd魹ｽncia social, para a solu魹ｽ魹ｽo de quest魹ｽes referentes a benef魹ｽcios, bem como, quando necess魹ｽrio, 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo de outros recursos sociais da comunidade. 魹ｽ 1 o Ser魹ｽ dada prioridade de atendimento a segurados em benef魹ｽcio por incapacidade tempor魹ｽria e aten魹ｽ魹ｽo especial a aposentados e pensionistas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 2 o Para assegurar o efetivo atendimento aos benefici魹ｽrios, poder魹ｽo ser utilizados mecanismos de interven魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica, ajuda material, recursos sociais, interc魹ｽmbio com empresas, inclusive mediante celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnios, acordos ou contratos, ou pesquisa social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 3 o O servi魹ｽo social ter魹ｽ como diretriz a participa魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio na implementa魹ｽ魹ｽo e fortalecimento da pol魹ｽtica previdenci魹ｽria, em articula魹ｽ魹ｽo com associa魹ｽ魹ｽes e entidades de classes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 4 o O servi魹ｽo social prestar魹ｽ assessoramento t魹ｽcnico aos estados, Distrito Federal e munic魹ｽpios na elabora魹ｽ魹ｽo de suas respectivas propostas de trabalho relacionadas com a previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 5 o O Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social editar魹ｽ atos complementares para a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 162. O benef魹ｽcio devido ao segurado ou dependente civilmente incapaz ser魹ｽ pago ao c魹ｽnjuge, pai, m魹ｽe, tutor ou curador, admitindo-se, na sua falta e por per魹ｽodo n魹ｽo superior a seis meses, o pagamento a herdeiro necess魹ｽrio, mediante termo de compromisso firmado no ato do recebimento. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ obrigat魹ｽria a apresenta魹ｽ魹ｽo do termo de curatela, ainda que provis魹ｽria, para a concess魹ｽo de aposentadoria por invalidez decorrente de doen魹ｽa mental. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 2魹ｽ Verificada, administrativamente, a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho do curatelado de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, a aposentadoria ser魹ｽ encerrada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O per魹ｽodo a que se refere o caput poder魹ｽ ser prorrogado por iguais per魹ｽodos, desde que comprovado o andamento regular do processo legal de tutela ou curatela. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.214, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O per魹ｽodo a que se refere o caput poder魹ｽ ser prorrogado por iguais per魹ｽodos, desde que comprovado o andamento regular do processo legal de tutela ou curatela. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de interdi魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio, para fins de curatela, a autoridade judici魹ｽria poder魹ｽ utilizar-se de laudo m魹ｽdico-pericial da Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ No ato de requerimento de benef魹ｽcios operacionalizados pelo INSS, n魹ｽo ser魹ｽ exigida apresenta魹ｽ魹ｽo de termo de curatela de titular ou de benefici魹ｽrio com defici魹ｽncia, observados os procedimentos a serem estabelecidos em ato do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 163. O segurado menor poder魹ｽ firmar recibo de benef魹ｽcio, independentemente da presen魹ｽa dos pais ou do tutor. Art. 163. O segurado e o dependente, ap魹ｽs dezesseis anos de idade, poder魹ｽo firmar recibo de benef魹ｽcio, independentemente da presen魹ｽa dos pais ou do tutor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) Art. 164. A impress魹ｽo digital do benefici魹ｽrio incapaz de assinar, aposta na presen魹ｽa de servidor da previd魹ｽncia social ou representante desta, vale como assinatura para quita魹ｽ魹ｽo de pagamento de benef魹ｽcio. Art. 165. O valor n魹ｽo recebido em vida pelo segurado somente ser魹ｽ pago aos seus dependentes habilitados 魹ｽ pens魹ｽo por morte ou, na falta deles, aos seus sucessores na forma da lei civil, independentemente de invent魹ｽrio ou arrolamento. Art. 166. Os benef魹ｽcios poder魹ｽo ser pagos mediante dep魹ｽsito em conta corrente, exceto o pagamento de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e os pagamentos a procurador. Art. 166. Os benef魹ｽcios poder魹ｽo ser pagos mediante dep魹ｽsito em conta corrente, exceto os pagamentos a procurador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) Art. 166. Os benef魹ｽcios poder魹ｽo ser pagos mediante dep魹ｽsito em conta corrente banc魹ｽria em nome do benefici魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1 魹ｽ Na hip魹ｽtese da falta de movimenta魹ｽ魹ｽo a d魹ｽbito em conta corrente cujos dep魹ｽsitos sejam decorrentes exclusivamente de pagamento de benef魹ｽcios, por prazo superior a sessenta dias, os valores dos benef魹ｽcios remanescentes ser魹ｽo creditados em conta especial, 魹ｽ ordem do Instituto Nacional do Seguro Social, com a identifica魹ｽ魹ｽo de sua origem. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2魹ｽ Os benef魹ｽcios poder魹ｽo ser pagos, ainda, mediante qualquer outra autoriza魹ｽ魹ｽo de pagamento definida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3 魹ｽ Na hip魹ｽtese da falta de movimenta魹ｽ魹ｽo relativo a saque em conta corrente cujos dep魹ｽsitos sejam decorrentes exclusivamente de pagamento de benef魹ｽcios, por prazo superior a sessenta dias, os valores dos benef魹ｽcios remanescentes ser魹ｽo estornados e creditados 魹ｽ Conta 魹ｽnica do Tesouro Nacional, com a identifica魹ｽ魹ｽo de sua origem. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 167. Salvo no caso de direito adquirido, n魹ｽo 魹ｽ permitido o recebimento conjunto dos seguintes benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, inclusive quando decorrentes de acidente do trabalho: Art. 167. Exceto na hip魹ｽtese de direito adquirido, n魹ｽo 魹ｽ permitido o recebimento conjunto dos seguintes benef魹ｽcios do RGPS, inclusive quando decorrentes de acidente do trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - aposentadoria com aux魹ｽlio-doen魹ｽa; I - aposentadoria com aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - mais de uma aposentadoria; III - aposentadoria com abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo; IV - sal魹ｽrio-maternidade com aux魹ｽlio-doen魹ｽa; IV - sal魹ｽrio-maternidade com aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - mais de um aux魹ｽlio-acidente; VI - mais de uma pens魹ｽo deixada por c魹ｽnjuge; VII - mais de uma pens魹ｽo deixada por companheiro ou companheira; VIII - mais de uma pens魹ｽo deixada por c魹ｽnjuge e companheiro ou companheira; e IX - aux魹ｽlio-acidente com qualquer aposentadoria. 魹ｽ 1魹ｽ No caso dos incisos VI, VII e VIII 魹ｽ facultado ao dependente optar pela pens魹ｽo mais vantajosa. 魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses de que tratam os incisos VI, VII e VIII do caput , fica facultado ao dependente optar pela pens魹ｽo mais vantajosa, observado o disposto no art. 167-A. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ 魹ｽ vedado o recebimento conjunto do seguro-desemprego com qualquer benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social, exceto pens魹ｽo por morte, aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, aux魹ｽlio-acidente, aux魹ｽlio-suplementar ou abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo. 魹ｽ 3 魹ｽ 魹ｽ permitida a acumula魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios previstos neste Regulamento com o benef魹ｽcio de que trata a Lei n 魹ｽ 7.070, de 20 de dezembro de 1982 , que n魹ｽo poder魹ｽ ser reduzido em raz魹ｽo de eventual aquisi魹ｽ魹ｽo de capacidade laborativa ou de redu魹ｽ魹ｽo de incapacidade para o trabalho ocorrida ap魹ｽs a sua concess魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ O segurado recluso, ainda que contribua na forma do 魹ｽ 6魹ｽ do art. 116, n魹ｽo faz jus aos benef魹ｽcios de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e de aposentadoria durante a percep魹ｽ魹ｽo, pelos dependentes, do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, permitida a op魹ｽ魹ｽo, desde que manifestada, tamb魹ｽm, pelos dependentes, pelo benef魹ｽcio mais vantajoso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 4魹ｽ O segurado recluso em regime fechado, durante a percep魹ｽ魹ｽo, pelos dependentes, do benef魹ｽcio de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, n魹ｽo ter魹ｽ o direito aos benef魹ｽcios de sal魹ｽrio-maternidade e de aposentadoria reconhecido, exceto se manifestada a op魹ｽ魹ｽo pelo benef魹ｽcio mais vantajoso tamb魹ｽm pelos dependentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 167-A. Ser魹ｽ admitida a acumula魹ｽ魹ｽo dos seguintes benef魹ｽcios: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - de pens魹ｽo por morte deixada por c魹ｽnjuge ou companheiro do RGPS com pens魹ｽo por morte concedida por outro regime de previd魹ｽncia social ou com pens魹ｽes decorrentes das atividades militares de que tratam o art. 42 e o art. 142 da Constitui魹ｽ魹ｽo ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - de pens魹ｽo por morte deixada por c魹ｽnjuge ou companheiro do RGPS com aposentadoria do mesmo regime e de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ou com proventos de inatividade decorrentes das atividades militares de que tratam o art. 42 e o art. 142 da Constitui魹ｽ魹ｽo ; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - de aposentadoria concedida no 魹ｽmbito do RGPS com pens魹ｽo deixada por c魹ｽnjuge ou companheiro de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ou com proventos de inatividade decorrentes das atividades militares de que tratam o art. 42 e o art. 142 da Constitui魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses de acumula魹ｽ魹ｽo previstas no caput , fica assegurada a percep魹ｽ魹ｽo do valor integral do benef魹ｽcio mais vantajoso e de uma parte de cada um dos demais benef魹ｽcios, apurada cumulativamente de acordo com as seguintes faixas: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - sessenta por cento do valor que exceder um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, at魹ｽ o limite de dois sal魹ｽrios-m魹ｽnimos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - quarenta por cento do valor que exceder dois sal魹ｽrios-m魹ｽnimos, at魹ｽ o limite de tr魹ｽs sal魹ｽrios-m魹ｽnimos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - vinte por cento do valor que exceder tr魹ｽs sal魹ｽrios-m魹ｽnimos, at魹ｽ o limite de quatro sal魹ｽrios-m魹ｽnimos; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - dez por cento do valor que exceder quatro sal魹ｽrios-m魹ｽnimos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽ ser revista a qualquer tempo, a pedido do interessado, em raz魹ｽo de altera魹ｽ魹ｽo de algum dos benef魹ｽcios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de recebimento de pens魹ｽo desdobrada, para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, em rela魹ｽ魹ｽo a esse benef魹ｽcio, ser魹ｽ considerado o valor correspondente ao somat魹ｽrio da cota individual e da parcela da cota familiar, devido ao pensionista, que ser魹ｽ revisto em raz魹ｽo do fim do desdobramento ou da altera魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de dependentes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ As restri魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo n魹ｽo se aplicam caso o direito aos benef魹ｽcios tenha sido adquirido at魹ｽ 13 de novembro de 2019. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, no ato de habilita魹ｽ魹ｽo ou concess魹ｽo de benef魹ｽcio sujeito a acumula魹ｽ魹ｽo, o INSS dever魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - verificar a filia魹ｽ魹ｽo do segurado ao RGPS ou a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - solicitar ao segurado que manifeste expressamente a sua op魹ｽ魹ｽo pelo benef魹ｽcio que lhe seja mais vantajoso; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - quando for o caso, verificar a condi魹ｽ魹ｽo do segurado ou pensionista, de modo a considerar, dentre outras, as informa魹ｽ魹ｽes constantes do CNIS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ O Minist魹ｽrio da Economia manter魹ｽ sistema de cadastro dos segurados do RGPS e dos servidores vinculados a regimes pr魹ｽprios de previd魹ｽncia social, e poder魹ｽ, para tanto, firmar acordo de coopera魹ｽ魹ｽo com outros 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, estadual, distrital ou municipal para a manuten魹ｽ魹ｽo e a gest魹ｽo do referido sistema de cadastro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ At魹ｽ que o sistema de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ seja implementado, a comprova魹ｽ魹ｽo de que o aposentado ou o pensionista c魹ｽnjuge ou companheira ou companheiro do RGPS n魹ｽo recebe aposentadoria ou pens魹ｽo de outro regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social ser魹ｽ feita por meio de autodeclara魹ｽ魹ｽo, a qual o sujeitar魹ｽ 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes administrativas, civis e penais aplic魹ｽveis caso seja constatada a emiss魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo falsa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ Caber魹ｽ ao aposentado ou pensionista do RGPS informar ao INSS a obten魹ｽ魹ｽo de aposentadoria ou pens魹ｽo de c魹ｽnjuge ou companheira ou companheiro de outro regime, sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 168. Salvo nos casos de aposentadoria por invalidez, o retorno do aposentado 魹ｽ atividade n魹ｽo prejudica o recebimento de sua aposentadoria, que ser魹ｽ mantida no seu valor integral. Art. 168. Salvo nos casos de aposentadoria por invalidez ou especial, observado quanto a esta o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 69, o retorno do aposentado 魹ｽ atividade n魹ｽo prejudica o recebimento de sua aposentadoria, que ser魹ｽ mantida no seu valor integral. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 168. Exceto nas hip魹ｽteses de aposentadoria por incapacidade permanente ou especial, observado quanto a esta 魹ｽltima o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 69, o retorno do aposentado 魹ｽ atividade n魹ｽo prejudicar魹ｽ o recebimento de sua aposentadoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 169. Os pagamentos dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada n魹ｽo poder魹ｽo ser antecipados. 魹ｽ 1 o Excepcionalmente, nos casos de estado de calamidade p魹ｽblica decorrente de desastres naturais, reconhecidos por ato do Governo Federal, o INSS poder魹ｽ, nos termos de ato do Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social, antecipar aos benefici魹ｽrios domiciliados nos respectivos munic魹ｽpios: (Inclu魹ｽdo Decreto n魹ｽ 7.223, de 2010) 魹ｽ 1魹ｽ Excepcionalmente, nas hip魹ｽteses de estado de calamidade p魹ｽblica, reconhecidas por ato do Poder Executivo federal, o INSS poder魹ｽ, nos termos estabelecidos em ato do Secret魹ｽrio Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, antecipar aos benefici魹ｽrios domiciliados nos respectivos Munic魹ｽpios: (Reda魹ｽ魹ｽo da pelo Decreto n魹ｽ 9.700, de 2019) I - o cronograma de pagamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada previdenci魹ｽria e assistencial, enquanto perdurar o estado de calamidade; e (Inclu魹ｽdo Decreto n魹ｽ 7.223, de 2010) II - o valor correspondente a uma renda mensal do benef魹ｽcio devido, excetuados os tempor魹ｽrios, mediante op魹ｽ魹ｽo dos benefici魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo Decreto n魹ｽ 7.223, de 2010) 魹ｽ 2 o O valor antecipado de que trata o inciso II do 魹ｽ 1 o ser魹ｽ ressarcido de forma parcelada, mediante desconto da renda do benef魹ｽcio, para esse fim equiparado ao cr魹ｽdito de que trata o inciso II do caput do art. 154, nos termos do ato a que se refere o 魹ｽ 1 o . (Inclu魹ｽdo Decreto n魹ｽ 7.223, de 2010) Art. 170. Os exames m魹ｽdicos para concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios devem ser, preferencialmente, atribu魹ｽdos a m魹ｽdicos especializados em per魹ｽcia para verifica魹ｽ魹ｽo de incapacidade, garantida, quando forem realizados por credenciados, a revis魹ｽo do laudo por m魹ｽdico do Instituto Nacional do Seguro Social com aquele requisito, cuja conclus魹ｽo prevalece. Art. 170. Compete privativamente aos servidores de que trata o art. 2 o da Lei n o 10.876, de 2 de junho de 2004 , a realiza魹ｽ魹ｽo de exames m魹ｽdico-periciais para concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios e outras atividades m魹ｽdico-periciais inerentes ao regime de que trata este Regulamento, sem preju魹ｽzo do disposto no mencionado artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os servidores de que trata o caput poder魹ｽo solicitar ao m魹ｽdico assistente do benefici魹ｽrio que forne魹ｽa informa魹ｽ魹ｽes sobre antecedentes m魹ｽdicos a este relativas, na forma a ser disciplinada pelo INSS, para fins do disposto nos 魹ｽ 2 o do art. 43 e 魹ｽ 1 o do art. 71 ou para subsidiar emiss魹ｽo de laudo m魹ｽdico pericial conclusivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) Art. 170. Compete exclusivamente aos servidores p魹ｽblicos ocupantes dos cargos de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 30 da Lei n魹ｽ 11.907, de 2 de fevereiro de 2009 , a realiza魹ｽ魹ｽo das atividades m魹ｽdico-periciais relacionadas com o RGPS, sem preju魹ｽzo de outras disposi魹ｽ魹ｽes constantes no referido artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os servidores de que trata o caput poder魹ｽo solicitar ao m魹ｽdico assistente do benefici魹ｽrio que forne魹ｽa informa魹ｽ魹ｽes sobre antecedentes m魹ｽdicos a ele relativas, na forma disciplinada pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, para fins do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 43 e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 71 ou para subsidiar emiss魹ｽo de laudo m魹ｽdico-pericial conclusivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 170-A. Incumbem privativamente aos servidores p魹ｽblicos da Carreira do Seguro Social de que trata a Lei n魹ｽ 10.855, de 1魹ｽ de abril de 2004 , as atribui魹ｽ魹ｽes previstas no inciso I do caput do art. 5魹ｽ-B da referida Lei, e compete 魹ｽ Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia a edi魹ｽ魹ｽo de atos complementares para a especifica魹ｽ魹ｽo e a defini魹ｽ魹ｽo das atividades acess魹ｽrias ou preparat魹ｽrias ao exerc魹ｽcio das atribui魹ｽ魹ｽes privativas e para a atua魹ｽ魹ｽo no exame de mat魹ｽrias e processos administrativos de benef魹ｽcios sociais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 171. Quando o segurado ou dependente deslocar-se por determina魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social para submeter-se a exame m魹ｽdico-pericial ou a processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional em localidade diversa da de sua resid魹ｽncia, dever魹ｽ a institui魹ｽ魹ｽo custear o seu transporte e pagar-lhe di魹ｽria no valor de R$ 24,57 (vinte e quatro reais e cinq魹ｽenta e sete centavos), ou promover sua hospedagem mediante contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de hot魹ｽis, pens魹ｽes ou similares. 魹ｽ 1 魹ｽ Caso o benefici魹ｽrio, a crit魹ｽrio do Instituto Nacional do Seguro Social, necessite de acompanhante, a viagem deste poder魹ｽ ser autorizada, aplicando-se o disposto neste artigo. 魹ｽ 2 魹ｽ Quando o benefici魹ｽrio ficar hospedado em hot魹ｽis, pens魹ｽes ou similares contratados ou conveniados pelo Instituto Nacional do Seguro Social, n魹ｽo caber魹ｽ pagamento de di魹ｽria. Art. 172. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social obrigado a emitir e a enviar aos benefici魹ｽrios aviso de concess魹ｽo de benef魹ｽcio, al魹ｽm da mem魹ｽria de c魹ｽlculo do valor dos benef魹ｽcios concedidos. Art. 173. O segurado em gozo de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, especial ou por idade, que voltar a exercer atividade abrangida pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, somente ter魹ｽ direito ao sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, quando empregado ou trabalhador avulso, observado o disposto no art. 168 e, nos casos de aposentadoria especial, a proibi魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 69. Art. 173. O segurado em gozo de aposentadoria, que voltar a exercer atividade abrangida pelo RGPS, somente ter魹ｽ direito ao sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, ao sal魹ｽrio-maternidade e 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, quando empregado ou trabalhador avulso, observados o disposto no art. 168 e, nos casos de aposentadoria especial, no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 69. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 173. O segurado em gozo de aposentadoria que voltar a exercer atividade abrangida pelo RGPS, observados o disposto no art. 168 e, nos casos de aposentadoria especial, o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 69, far魹ｽ jus: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) I - ao sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, quando empregado, inclusive o dom魹ｽstico, ou trabalhador avulso; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) II - ao sal魹ｽrio-maternidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) Art. 174. O primeiro pagamento da renda mensal do benef魹ｽcio ser魹ｽ efetuado em at魹ｽ quarenta e cinco dias ap魹ｽs a data da apresenta魹ｽ魹ｽo, pelo segurado, da documenta魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria 魹ｽ sua concess魹ｽo. Art. 174. O primeiro pagamento do benef魹ｽcio ser魹ｽ efetuado at魹ｽ quarenta e cinco dias ap魹ｽs a data da apresenta魹ｽ魹ｽo, pelo segurado, da documenta魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria 魹ｽ sua concess魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O prazo fixado no caput fica prejudicado nos casos de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou outras provid魹ｽncias a cargo do segurado, que demandem a sua dilata魹ｽ魹ｽo, iniciando-se essa contagem a partir da data da conclus魹ｽo das mesmas. Art. 175. O pagamento das parcelas relativas a benef魹ｽcios efetuados com atraso por responsabilidade da previd魹ｽncia social ser魹ｽ atualizado de acordo com 魹ｽndice definido com essa finalidade, apurado no per魹ｽodo compreendido entre o m魹ｽs em que deveria ter sido pago e o m魹ｽs do efetivo pagamento. Art. 175. O pagamento de parcelas relativas a benef魹ｽcios efetuado com atraso por responsabilidade da Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ atualizado pelo mesmo 魹ｽndice utilizado para os reajustamentos dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, apurado no per魹ｽodo compreendido entre o m魹ｽs que deveria ter sido pago e o m魹ｽs do efetivo pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Art. 175. O pagamento de parcelas relativas a benef魹ｽcios efetuado com atraso, independentemente de ocorr魹ｽncia de mora e de quem lhe deu causa, deve ser corrigido monetariamente desde o momento em que restou devido, pelo mesmo 魹ｽndice utilizado para os reajustamentos dos benef魹ｽcios do RGPS, apurado no per魹ｽodo compreendido entre o m魹ｽs que deveria ter sido pago e o m魹ｽs do efetivo pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 176. A apresenta魹ｽ魹ｽo de documenta魹ｽ魹ｽo incompleta n魹ｽo pode constituir motivo de recusa de requerimento de benef魹ｽcio, ficando a an魹ｽlise do processo na depend魹ｽncia do cumprimento de exig魹ｽncia. Art. 176. A apresenta魹ｽ魹ｽo de documenta魹ｽ魹ｽo incompleta n魹ｽo pode constituir motivo de recusa de requerimento de benef魹ｽcio, ficando a an魹ｽlise do processo, bem como o in魹ｽcio da contagem do prazo de que trata o art. 174 na depend魹ｽncia do cumprimento de exig魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 176. A apresenta魹ｽ魹ｽo de documenta魹ｽ魹ｽo incompleta n魹ｽo constitui motivo para recusa do requerimento de benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) Art. 176. A apresenta魹ｽ魹ｽo de documenta魹ｽ魹ｽo incompleta n魹ｽo constitui, por si s魹ｽ, motivo para recusa do requerimento de benef魹ｽcio ou servi魹ｽo, ainda que seja poss魹ｽvel identificar previamente que o segurado n魹ｽo fa魹ｽa jus ao benef魹ｽcio ou servi魹ｽo pretendido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o caput , o INSS dever魹ｽ proferir decis魹ｽo administrativa, com ou sem an魹ｽlise de m魹ｽrito, em todos os pedidos administrativos formulados, e, quando for o caso, emitir魹ｽ carta de exig魹ｽncia pr魹ｽvia ao requerente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Encerrado o prazo para cumprimento da exig魹ｽncia sem que os documentos solicitados tenham sido apresentados pelo requerente, o INSS: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - decidir魹ｽ pelo reconhecimento do direito, caso haja elementos suficientes para subsidiar a sua decis魹ｽo; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - decidir魹ｽ pelo arquivamento do processo sem an魹ｽlise de m魹ｽrito do requerimento, caso n魹ｽo haja elementos suficientes ao reconhecimento do direito nos termos do disposto no art. 40 da Lei n魹ｽ 9.784, de 29 de janeiro de 1999. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo caber魹ｽ recurso ao CRPS da decis魹ｽo que determine o arquivamento do requerimento sem an魹ｽlise de m魹ｽrito decorrente da n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo de documenta魹ｽ魹ｽo indispens魹ｽvel ao exame do requerimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Caso haja manifesta魹ｽ魹ｽo formal do segurado no sentido de n魹ｽo dispor de outras informa魹ｽ魹ｽes ou documentos 魹ｽteis, diversos daqueles apresentados ou dispon魹ｽveis ao INSS, ser魹ｽ proferida a decis魹ｽo administrativa com an魹ｽlise de m魹ｽrito do requerimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O arquivamento do processo n魹ｽo inviabilizar魹ｽ a apresenta魹ｽ魹ｽo de novo requerimento pelo interessado, que ter魹ｽ efeitos a partir da data de apresenta魹ｽ魹ｽo da nova solicita魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ O reconhecimento do direito ao benef魹ｽcio com base em documento apresentado ap魹ｽs a decis魹ｽo administrativa proferida pelo INSS considerar魹ｽ como data de entrada do requerimento a data de apresenta魹ｽ魹ｽo do referido documento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se aos pedidos de revis魹ｽo e recursos fundamentados em documentos n魹ｽo apresentados no momento do requerimento administrativo e, quanto aos seus efeitos financeiros, aplica-se o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 347. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 176-A. O requerimento de benef魹ｽcios e de servi魹ｽos administrados pelo INSS ser魹ｽ formulado por meio de canais de atendimento eletr魹ｽnico, observados os procedimentos previstos em ato do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O requerimento formulado ser魹ｽ processado em meio eletr魹ｽnico em todas as fases do processo administrativo, ressalvados os atos que exijam a presen魹ｽa do requerente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Excepcionalmente, caso o requerente n魹ｽo disponha de meios adequados para apresenta魹ｽ魹ｽo da solicita魹ｽ魹ｽo pelos canais de atendimento eletr魹ｽnico, o requerimento e o agendamento de servi魹ｽos poder魹ｽo ser feitos presencialmente nas Ag魹ｽncias da Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 176-B. O INSS poder魹ｽ firmar acordo de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica com entes p魹ｽblicos e demais entidades para fins de gera魹ｽ魹ｽo e recebimento de requerimentos de benef魹ｽcios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 176-C. O requerente poder魹ｽ, enquanto n魹ｽo proferida a decis魹ｽo do INSS e por meio de manifesta魹ｽ魹ｽo escrita, desistir do requerimento formulado, nos termos do disposto no art. 51 da Lei n魹ｽ 9.784, de 1999 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Havendo v魹ｽrios interessados, a desist魹ｽncia a que se refere o caput atinge somente quem a tenha formulado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A desist魹ｽncia do requerimento n魹ｽo impede o INSS de analisar a mat魹ｽria objeto do requerimento para fins de uniformiza魹ｽ魹ｽo de entendimento, de forma geral e abstrata, ou para efeito de apura魹ｽ魹ｽo de irregularidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 176-D. Se, na data de entrada do requerimento do benef魹ｽcio, o segurado n魹ｽo satisfizer os requisitos para o reconhecimento do direito, mas implement魹ｽ-los em momento posterior, antes da decis魹ｽo do INSS, o requerimento poder魹ｽ ser reafirmado para a data em que satisfizer os requisitos, que ser魹ｽ fixada como in魹ｽcio do benef魹ｽcio, exigindo-se, para tanto, a concord魹ｽncia formal do interessado, admitida a sua manifesta魹ｽ魹ｽo de vontade por meio eletr魹ｽnico. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 176-E. Caber魹ｽ ao INSS conceder o benef魹ｽcio mais vantajoso ao requerente ou benef魹ｽcio diverso do requerido, desde que os elementos constantes do processo administrativo assegurem o reconhecimento desse direito. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de direito 魹ｽ concess魹ｽo de benef魹ｽcio diverso do requerido, caber魹ｽ ao INSS notificar o segurado para que este manifeste expressamente a sua op魹ｽ魹ｽo pelo benef魹ｽcio, observado o disposto no art. 176-D. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 177. Na hip魹ｽtese do artigo anterior, o benef魹ｽcio ser魹ｽ indeferido, caso o segurado n魹ｽo cumpra a exig魹ｽncia no prazo de sessenta dias. Art. 177. Na hip魹ｽtese do artigo anterior, o benef魹ｽcio ser魹ｽ indeferido, caso o segurado n魹ｽo cumpra a exig魹ｽncia no prazo de trinta dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) Art. 178. O pagamento mensal de benef魹ｽcios sujeitar-se-魹ｽ a expressa autoriza魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo local de atendimento, da Ger魹ｽncia Regional, da Dire魹ｽ魹ｽo Estadual ou da Presid魹ｽncia do Instituto Nacional do Seguro Social, de acordo com os valores a serem estabelecidos periodicamente pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. Art. 178. O pagamento mensal de benef魹ｽcios sujeitar-se-魹ｽ a expressa autoriza魹ｽ魹ｽo do Chefe da Ag魹ｽncia da Previd魹ｽncia Social, do Chefe da Divis魹ｽo/Servi魹ｽo de Benef魹ｽcio ou do Gerente-Executivo do Instituto Nacional do Seguro Social, de acordo com os valores a serem estabelecidos periodicamente pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 178. O pagamento mensal de benef魹ｽcios de valor superior a vinte vezes o limite m魹ｽximo de sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser autorizado expressamente pelo Gerente-Executivo do Instituto Nacional do Seguro Social, observada a an魹ｽlise da Divis魹ｽo ou Servi魹ｽo de Benef魹ｽcios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.399, de 2005) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os benef魹ｽcios de valor inferior ao limite estipulado no caput , quando do reconhecimento do direito da concess魹ｽo, revis魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios ser魹ｽo supervisionados pelas Ag魹ｽncias da Previd魹ｽncia Social e Divis魹ｽes ou Servi魹ｽos de Benef魹ｽcios, sob crit魹ｽrios aleat魹ｽrios pr魹ｽ-estabelecidos pela Dire魹ｽ魹ｽo Central. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.399, de 2005) Art. 178. O pagamento mensal de benef魹ｽcios de valor superior a vinte vezes o limite m魹ｽximo de sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser autorizado expressamente pelo Gerente-Executivo do Instituto Nacional do Seguro Social, observada a an魹ｽlise da Divis魹ｽo ou Servi魹ｽo de Benef魹ｽcios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os benef魹ｽcios de valor inferior ao limite estipulado no caput , quando do reconhecimento do direito da concess魹ｽo, revis魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios, ser魹ｽo supervisionados pelas Ag魹ｽncias da Previd魹ｽncia Social e Divis魹ｽes ou Servi魹ｽos de Benef魹ｽcios, sob crit魹ｽrios pr魹ｽ-estabelecidos pela Dire魹ｽ魹ｽo Central. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Art. 179. O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social e o Instituto Nacional do Seguro Social manter魹ｽo programa permanente de revis魹ｽo da concess魹ｽo e da manuten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, a fim de apurar irregularidades e falhas existentes. Art. 179. O INSS manter魹ｽ programa permanente de revis魹ｽo da concess魹ｽo e da manuten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios por ele administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Havendo ind魹ｽcio de irregularidade na concess魹ｽo ou na manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio, a previd魹ｽncia social notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de trinta dias. 魹ｽ 1魹ｽ Havendo ind魹ｽcio de irregularidade na concess魹ｽo ou na manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio, a previd魹ｽncia social notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de dez dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1 o Havendo ind魹ｽcio de irregularidade na concess魹ｽo ou na manuten魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio ou, ainda, ocorrendo a hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 4魹ｽ, a previd魹ｽncia social notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de dez dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver ind魹ｽcios de irregularidade ou erro material na concess魹ｽo, na manuten魹ｽ魹ｽo ou na revis魹ｽo do benef魹ｽcio, o INSS notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio, o seu representante legal ou o seu procurador para apresentar defesa, provas ou os documentos dos quais dispuser, no prazo de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - trinta dias, no caso de trabalhador urbano; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - sessenta dias, no caso de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) trabalhador rural individual; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) trabalhador rural avulso; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) agricultor familiar; ou (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) d) segurado especial. (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo anterior far-se-魹ｽ por via postal com aviso de recebimento e, n魹ｽo comparecendo o benefici魹ｽrio nem apresentando defesa, ser魹ｽ suspenso o benef魹ｽcio, com notifica魹ｽ魹ｽo ao benefici魹ｽrio por edital resumido publicado uma vez em jornal de circula魹ｽ魹ｽo na localidade. 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ far-se-魹ｽ por via postal com aviso de recebimento e, n魹ｽo comparecendo o benefici魹ｽrio nem apresentando defesa, ser魹ｽ suspenso o benef魹ｽcio, com notifica魹ｽ魹ｽo ao benefici魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ feita, preferencialmente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - por rede banc魹ｽria, conforme definido em ato do INSS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - por meio eletr魹ｽnico, por meio de cadastramento pr魹ｽvio, na forma definida em ato do INSS, a ser realizado por procedimento em que seja assegurada a identifica魹ｽ魹ｽo adequada do interessado; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - por via postal, por meio de carta simples destinada ao endere魹ｽo constante do cadastro do segurado que requereu o benef魹ｽcio, hip魹ｽtese em que o aviso de recebimento ser魹ｽ considerado prova suficiente da sua notifica魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - pessoalmente, quando entregue ao interessado em m魹ｽo; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - por edital, na hip魹ｽtese de o segurado n魹ｽo ter sido localizado por meio da comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso III. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Decorrido o prazo concedido pela notifica魹ｽ魹ｽo postal ou pelo edital, sem que tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela previd魹ｽncia social como insuficiente ou improcedente a defesa apresentada, o benef魹ｽcio ser魹ｽ cancelado, dando-se conhecimento da decis魹ｽo ao benefici魹ｽrio. 魹ｽ 3魹ｽ Decorrido o prazo concedido pela notifica魹ｽ魹ｽo postal, sem que tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela previd魹ｽncia social como insuficiente ou improcedente a defesa apresentada, o benef魹ｽcio ser魹ｽ cancelado, dando-se conhecimento da decis魹ｽo ao benefici魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3魹ｽ A defesa poder魹ｽ ser apresentada pelo canal de atendimento eletr魹ｽnico do INSS ou na Ag魹ｽncia da Previd魹ｽncia Social do domic魹ｽlio do benefici魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4 o O recenseamento previdenci魹ｽrio relativo ao pagamento dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social de que tratam o 魹ｽ 4 o do art. 69 e o caput do art. 60 da Lei n o 8.212, de 1991 , dever魹ｽ ser realizado pelo menos uma vez a cada quatro anos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 4魹ｽ O benef魹ｽcio ser魹ｽ suspenso nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - de n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo da defesa no prazo estabelecido no 魹ｽ 1魹ｽ; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - de defesa considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5 o A coleta e transmiss魹ｽo de dados cadastrais de titulares de benef魹ｽcios, com o objetivo de cumprir o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ, ser魹ｽo realizados por meio da rede banc魹ｽria contratada para os fins do art. 60 da Lei n o 8.212, de 1991 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 5魹ｽ O INSS notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio quanto 魹ｽ suspens魹ｽo do benef魹ｽcio de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ, que dispor魹ｽ do prazo de trinta dias, contado da data de notifica魹ｽ魹ｽo, para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6 o Na impossibilidade de notifica魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio ou na falta de atendimento 魹ｽ convoca魹ｽ魹ｽo por edital, o pagamento ser魹ｽ suspenso at魹ｽ o comparecimento do benefici魹ｽrio e regulariza魹ｽ魹ｽo dos dados cadastrais ou ser魹ｽ adotado procedimento previsto no 魹ｽ 1 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 6魹ｽ Decorrido o prazo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ sem que o benefici魹ｽrio, o seu representante legal ou o seu procurador apresente recurso administrativo aos canais de atendimento do INSS ou a outros canais autorizados, o benef魹ｽcio ser魹ｽ cessado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto no caput , o INSS poder魹ｽ realizar recenseamento para atualiza魹ｽ魹ｽo do cadastro dos benefici魹ｽrios e verifica魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios administrados pelo INSS, observado o disposto nos incisos III, IV e V do 魹ｽ 8魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ Aqueles que receberem benef魹ｽcios realizar魹ｽo anualmente a comprova魹ｽ魹ｽo de vida nas institui魹ｽ魹ｽes financeiras, por meio de atendimento eletr魹ｽnico com uso de biometria ou por outro meio definido pelo INSS que assegure a identifica魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio, observadas as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a prova de vida e a renova魹ｽ魹ｽo de senha ser魹ｽo efetuadas por aquele que receber o benef魹ｽcio, que dever魹ｽ ser identificado por funcion魹ｽrio da institui魹ｽ魹ｽo, quando realizadas nas institui魹ｽ魹ｽes financeiras; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - o representante legal ou o procurador do benefici魹ｽrio, legalmente cadastrado no INSS, poder魹ｽ realizar a prova de vida no INSS ou na institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a sessenta anos ser魹ｽ disciplinada em ato do INSS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - o INSS dispor魹ｽ de meios, inclu魹ｽda a realiza魹ｽ魹ｽo de pesquisa externa, que garantam a identifica魹ｽ魹ｽo e o processo de prova de vida para pessoas com dificuldade de locomo魹ｽ魹ｽo e idosos acima de oitenta anos que recebam benef魹ｽcios; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - o INSS poder魹ｽ bloquear o pagamento do benef魹ｽcio encaminhado 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras at魹ｽ que o benefici魹ｽrio atenda 魹ｽ convoca魹ｽ魹ｽo para a realiza魹ｽ魹ｽo de prova de vida, permitida a libera魹ｽ魹ｽo do pagamento automaticamente pela institui魹ｽ魹ｽo financeira. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ-A A prova de vida para quem reside no exterior, a ser encaminhada obrigatoriamente ao INSS, dever魹ｽ ser realizada nas embaixadas ou nos consulados brasileiros no exterior ou por meio de apostilamento de documento definido pelo INSS para esse fim. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9魹ｽ O recurso de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ n魹ｽo ter魹ｽ efeito suspensivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos, reconhecida na forma prevista no caput ou pelos 魹ｽrg魹ｽos de controle, os procedimentos de an魹ｽlise e concess魹ｽo de benef魹ｽcios ser魹ｽo revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concess魹ｽo irregular. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 11. Para fins do disposto no 魹ｽ 8魹ｽ, preservados o sigilo e a integridade dos dados, o INSS: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - ter魹ｽ acesso aos dados biom魹ｽtricos mantidos e administrados pelos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos federais; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - poder魹ｽ ter, por meio de conv魹ｽnio, acesso aos dados biom魹ｽtricos hospedados em sistemas: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) da Justi魹ｽa Eleitoral; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) de outros entes federativos. (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 179-A. O INSS implementar魹ｽ e manter魹ｽ processo administrativo eletr魹ｽnico para requerimento de benef魹ｽcios e servi魹ｽos e disponibilizar魹ｽ canais eletr魹ｽnicos de atendimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O INSS facilitar魹ｽ o requerimento, a concess魹ｽo, a manuten魹ｽ魹ｽo e a revis魹ｽo de benef魹ｽcios por meio eletr魹ｽnico e implementar魹ｽ procedimentos automatizados de atendimento e presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos por meio telef魹ｽnico ou por canais remotos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽo ser celebrados acordos de coopera魹ｽ魹ｽo, na modalidade de ades魹ｽo, com 魹ｽrg魹ｽos e entidades da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, para o recebimento de documentos e o apoio administrativo 魹ｽs atividades do INSS que demandem a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos presenciais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A implementa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos eletr魹ｽnicos pelo INSS prever魹ｽ mecanismos de controle preventivos de fraude e de identifica魹ｽ魹ｽo segura do cidad魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 179-B. No exerc魹ｽcio de suas compet魹ｽncias, observado o disposto nos incisos XI e XII do caput do art. 5魹ｽ da Constitui魹ｽ魹ｽo e na Lei n魹ｽ 13.709, de 14 de agosto de 2018, o INSS ter魹ｽ acesso aos dados necess魹ｽrios para a an魹ｽlise, a concess魹ｽo, a revis魹ｽo e a manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios por ele administrados, em especial aos dados: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - dos registros e dos prontu魹ｽrios eletr魹ｽnicos do SUS, administrados pelo Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - dos documentos m魹ｽdicos mantidos por entidades p魹ｽblicas e privadas, e, no caso destas 魹ｽltimas, ser魹ｽ necess魹ｽria a celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnio para que o acesso seja garantido; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - de movimenta魹ｽ魹ｽo das contas do FGTS, mantidas pela Caixa Econ魹ｽmica Federal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do cumprimento do disposto no caput , ser魹ｽo preservados o sigilo e a integridade dos dados acessados pelo INSS, eventualmente existentes, e, quanto aos dados dos prontu魹ｽrios eletr魹ｽnicos do SUS e dos documentos m魹ｽdicos mantidos por entidades p魹ｽblicas e privadas, o acesso ser魹ｽ franqueado exclusivamente aos peritos m魹ｽdicos federais designados pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O Minist魹ｽrio da Economia ter魹ｽ acesso 魹ｽs bases de dados geridas ou administradas pelo INSS, inclu魹ｽda a folha de pagamento de benef魹ｽcios detalhada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ As bases de dados e as informa魹ｽ魹ｽes de que tratam o caput e o 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽo ser compartilhadas com os regimes pr魹ｽprios de previd魹ｽncia social somente para fins de cumprimento de suas compet魹ｽncias relacionadas 魹ｽ recep魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ an魹ｽlise, 魹ｽ concess魹ｽo, 魹ｽ revis魹ｽo e 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios por eles administrados, preservados o sigilo e a integridade dos dados, na forma disciplinada em ato conjunto do Secret魹ｽrio Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia e do gestor dos dados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Fica dispensada a celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnio, acordo de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica ou instrumentos cong魹ｽneres para a concess魹ｽo do acesso aos dados de que trata o caput quando se tratar de dados hospedados por 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal e caber魹ｽ ao INSS a responsabilidade de arcar com os custos envolvidos, quando houver, para o acesso ou a extra魹ｽ魹ｽo dos dados, exceto quando estabelecido de forma diversa entre os 魹ｽrg魹ｽos envolvidos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ As solicita魹ｽ魹ｽes de acesso a dados hospedados por entidades privadas t魹ｽm caracter魹ｽstica de requisi魹ｽ魹ｽo, dispensados a celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnio, acordo de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica ou instrumentos cong魹ｽneres para a concess魹ｽo do acesso aos dados de que trata o caput e o ressarcimento de eventuais custos, vedado o compartilhamento dos referidos dados com outras entidades de direito privado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 179-C. O servidor respons魹ｽvel pela an魹ｽlise dos pedidos dos benef魹ｽcios motivar魹ｽ suas decis魹ｽes ou opini魹ｽes t魹ｽcnicas e responder魹ｽ pessoalmente apenas nas hip魹ｽteses de dolo e de erro grosseiro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 179-D. A administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal desenvolver魹ｽ a魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo e das comunica魹ｽ魹ｽes, inclu魹ｽdas as de seguran魹ｽa cibern魹ｽtica, de seguran魹ｽa das infraestruturas, de qualidade dos dados e de seguran魹ｽa de interoperabilidade de bases governamentais, e efetuar魹ｽ a sua integra魹ｽ魹ｽo, inclusive com as bases de dados e informa魹ｽ魹ｽes dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, com o objetivo de atenuar riscos e inconformidades em pagamentos de benef魹ｽcios sociais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 179-E. Os benef魹ｽcios administrados pelo INSS que forem objeto de apura魹ｽ魹ｽo de irregularidade ou fraude pela Coordena魹ｽ魹ｽo-Geral de Intelig魹ｽncia Previdenci魹ｽria e Trabalhista da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia poder魹ｽo ter o respectivo valor bloqueado cautelarmente pelo INSS, por meio de decis魹ｽo fundamentada, quando houver risco iminente de preju魹ｽzo ao er魹ｽrio e restarem evidenciados elementos suficientes que indiquem a exist魹ｽncia de irregularidade ou fraude na sua concess魹ｽo ou manuten魹ｽ魹ｽo, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ facultado ao titular a apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa, nos termos do disposto neste Regulamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, o bloqueio do valor do benef魹ｽcio consiste no comando banc魹ｽrio que impossibilita temporariamente a movimenta魹ｽ魹ｽo do valor referente ao benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ dada prioridade 魹ｽ tramita魹ｽ魹ｽo de processo no qual seja requerido o bloqueio do valor do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, a tramita魹ｽ魹ｽo do processo dever魹ｽ ser conclu魹ｽda no prazo de trinta dias, contado da data de apresenta魹ｽ魹ｽo da defesa pelo titular do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Encerrado o prazo de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ, independentemente de conclu魹ｽda a tramita魹ｽ魹ｽo do processo, o benef魹ｽcio ser魹ｽ desbloqueado automaticamente, ressalvada a hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5魹ｽ. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de o titular do benef魹ｽcio n魹ｽo apresentar defesa, o bloqueio ser魹ｽ convertido automaticamente em suspens魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Ato conjunto da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia e do INSS disciplinar魹ｽ os procedimentos, os requisitos e a forma de encaminhamento das apura魹ｽ魹ｽes de irregularidade ou fraude e de efetiva魹ｽ魹ｽo do bloqueio de que trata este artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 180. A perda da qualidade de segurado importa em caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade. Art. 180. Ressalvado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 5 魹ｽ e 6 魹ｽ do art. 13, a perda da qualidade de segurado importa em caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1 魹ｽ A perda da qualidade de segurado n魹ｽo prejudica o direito 魹ｽ aposentadoria para cuja concess魹ｽo tenham sido preenchidos todos os requisitos, segundo a legisla魹ｽ魹ｽo em vigor 魹ｽ 魹ｽpoca em que estes requisitos foram atendidos. 魹ｽ 2 魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ concedida pens魹ｽo por morte aos dependentes do segurado que falecer ap魹ｽs a perda desta qualidade, nos termos dos arts. 13 a 15, salvo se preenchidos os requisitos para obten魹ｽ魹ｽo de aposentadoria na forma do par魹ｽgrafo anterior, observado o disposto no art. 105. 魹ｽ 3 魹ｽ No c魹ｽlculo da aposentadoria de que trata o 魹ｽ 1 魹ｽ , ser魹ｽ observado o disposto no 魹ｽ 9 魹ｽ do art. 32 e no art. 52. Art. 181. Todo e qualquer benef魹ｽcio concedido pelo Instituto Nacional do Seguro Social, ainda que 魹ｽ conta do Tesouro Nacional, submete-se ao limite a que se refere o 魹ｽ 5 魹ｽ do art. 214. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos benefici魹ｽrios de que trata o art. 150 da Lei n 魹ｽ 8.213, de 1991 , aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, vedada a ado魹ｽ魹ｽo de crit魹ｽrios diferenciados para a concess魹ｽo de benef魹ｽcios. Art. 181-A. Fica garantido ao segurado com direito 魹ｽ aposentadoria por idade a op魹ｽ魹ｽo pela n魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio, devendo o Instituto Nacional do Seguro Social, quando da concess魹ｽo do benef魹ｽcio, proceder ao c魹ｽlculo da renda mensal inicial com e sem o fator previdenci魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 181-B. As aposentadorias por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial concedidas pela previd魹ｽncia social, na forma deste Regulamento, s魹ｽo irrevers魹ｽveis e irrenunci魹ｽveis. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 181-B. As aposentadorias concedidas pela previd魹ｽncia social s魹ｽo irrevers魹ｽveis e irrenunci魹ｽveis. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O segurado pode desistir do seu pedido de aposentadoria desde que manifeste essa inten魹ｽ魹ｽo e requeira o arquivamento definitivo do pedido antes do recebimento do primeiro pagamento do benef魹ｽcio, ou de sacar o respectivo Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo ou Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social, ou at魹ｽ trinta dias da data do processamento do benef魹ｽcio, prevalecendo o que ocorrer primeiro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O segurado pode desistir do seu pedido de aposentadoria desde que manifeste esta inten魹ｽ魹ｽo e requeira o arquivamento definitivo do pedido antes da ocorr魹ｽncia do primeiro de um dos seguintes atos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.208, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - recebimento do primeiro pagamento do benef魹ｽcio; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.208, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - saque do respectivo Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo ou do Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.208, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ concess魹ｽo de aposentadoria por incapacidade permanente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O segurado poder魹ｽ desistir do seu pedido de aposentadoria desde que manifeste essa inten魹ｽ魹ｽo e requeira o arquivamento definitivo do pedido antes da ocorr魹ｽncia de um dos seguintes atos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - recebimento do primeiro pagamento do benef魹ｽcio; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - efetiva魹ｽ魹ｽo do saque do FGTS ou do PIS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no caput n魹ｽo impede a cessa魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios n魹ｽo acumul魹ｽveis por for魹ｽa de disposi魹ｽ魹ｽo legal ou constitucional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 181-C. Na hip魹ｽtese de o inventariante n魹ｽo tomar a iniciativa do pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas pelo segurado falecido o Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ requerer, no invent魹ｽrio ou arrolamento de bens por ele deixado, o pagamento da d魹ｽvida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de ter sido feita a partilha da heran魹ｽa sem a liquida魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes devidas pelo segurado falecido, respondem os herdeiros, cada qual em propor魹ｽ魹ｽo da parte que na heran魹ｽa lhe coube, aplicando-se, em rela魹ｽ魹ｽo aos herdeiros dependentes, o disposto no art. 154, inciso I, combinado com o 魹ｽ 3 魹ｽ do mesmo artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 181-D. Se mais vantajoso, fica assegurado o direito 魹ｽ aposentadoria, nas condi魹ｽ魹ｽes legalmente previstas na data do cumprimento de todos os requisitos ao segurado que tiver optado por permanecer em atividade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput , o valor inicial da aposentadoria, apurado conforme as regras vigentes na data em que todos os requisitos tiverem sido cumpridos, ser魹ｽ comparado com o valor da aposentadoria calculada na data de entrada do requerimento, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ mantido o benef魹ｽcio mais vantajoso e ser魹ｽ considerada como data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio a data de entrada do requerimento, observado o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A renda mensal inicial, apurada na forma prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, ser魹ｽ reajustada pelos 魹ｽndices de reajustamento aplicados aos benef魹ｽcios at魹ｽ a data de entrada do requerimento e n魹ｽo ser魹ｽ devido qualquer pagamento relativamente a per魹ｽodo anterior a essa data. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 181-E. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se ano civil o per魹ｽodo de doze meses contados de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro do respectivo ano. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) CAP魹ｽTULO VIII DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES TRANSIT魹ｽRIAS RELATIVAS 魹ｽS PRESTA魹ｽ魹ｽES DO REGIME GERAL DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 182. A car魹ｽncia das aposentadorias por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial para os segurados inscritos na previd魹ｽncia social urbana at魹ｽ 24 de julho de 1991, bem como para os trabalhadores e empregadores rurais amparados pela previd魹ｽncia social rural, obedecer魹ｽ 魹ｽ seguinte tabela, levando-se em conta o ano em que o segurado implementou todas as condi魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio: Art. 182. A car魹ｽncia das aposentadorias por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial de que tratam os art. 188-H ao art. 188-P para os segurados inscritos na previd魹ｽncia social urbana at魹ｽ 24 de julho de 1991 e para os trabalhadores e empregadores rurais amparados pela previd魹ｽncia social rural obedecer魹ｽ 魹ｽ seguinte tabela, considerado o ano em que o segurado tiver implementado todas as condi魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio, ressalvada a aposentadoria por idade, para a qual ser魹ｽ considerado o ano em que o segurado tiver implementado a idade exigida: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) ANO DE IMPLEMENTA魹ｽ魹ｽO DAS CONDI魹ｽ魹ｽES MESES DE CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO EXIGIDOS 1998 102 meses 1999 108 meses 2000 114 meses 2001 120 meses 2002 126 meses 2003 132 meses 2004 138 meses 2005 144 meses 2006 150 meses 2007 156 meses 2008 162 meses 2009 168 meses 2010 174 meses 2011 180 meses Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se aplica a tabela de que trata o caput para os benef魹ｽcios de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e por idade garantida aos segurados com defici魹ｽncia, de que tratam os arts. 70-B e 70-C. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) Art. 183. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, na forma da al魹ｽnea "a" do inciso I, ou no inciso IV ou VII do caput do art. 9魹ｽ, pode requerer a aposentadoria por idade, no valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, durante quinze anos a partir de 25 de julho de 1991, desde que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descont魹ｽnua, no per魹ｽodo imediatamente anterior ao requerimento do benef魹ｽcio, em n魹ｽmero de meses id魹ｽntico 魹ｽ car魹ｽncia do referido benef魹ｽcio. Art. 183. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, na forma da al魹ｽnea "a" do inciso I, ou nas al魹ｽneas "j" e "l" do inciso V ou do inciso VII do caput do art. 9魹ｽ, pode requerer a aposentadoria por idade, no valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, durante quinze anos a partir de 25 de julho de 1991, desde que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descont魹ｽnua, no per魹ｽodo imediatamente anterior ao requerimento do benef魹ｽcio, em n魹ｽmero de meses id魹ｽntico 魹ｽ car魹ｽncia do referido benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 183. O trabalhador rural enquadrado como segurado obrigat魹ｽrio do RGPS, na forma da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I ou da al魹ｽnea 魹ｽj魹ｽ do inciso V do caput do art. 9 o , pode requerer a aposentadoria por idade, no valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, at魹ｽ 31 de dezembro de 2010, desde que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descont魹ｽnua, no per魹ｽodo imediatamente anterior ao requerimento do benef魹ｽcio ou, conforme o caso, ao m魹ｽs em que cumpriu o requisito et魹ｽrio, em n魹ｽmero de meses id魹ｽntico 魹ｽ car魹ｽncia do referido benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 183-A. Na concess魹ｽo de aposentadoria por idade do empregado rural, em valor equivalente ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo, ser魹ｽo contados para efeito de car魹ｽncia: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - at魹ｽ 31 de dezembro de 2010, o per魹ｽodo de atividade comprovado na forma do inciso II, letra 魹ｽa魹ｽ, do 魹ｽ 2 o do art. 62, observado o disposto no art. 183; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - de janeiro de 2011 a dezembro de 2015, cada m魹ｽs comprovado de emprego, multiplicado por tr魹ｽs, limitado a doze meses dentro do respectivo ano civil; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - de janeiro de 2016 a dezembro de 2020, cada m魹ｽs comprovado de emprego, multiplicado por dois, limitado a doze meses dentro do respectivo ano civil. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no caput e respectivo inciso I ao trabalhador rural enquadrado na categoria de segurado contribuinte individual que comprovar a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de natureza rural, em car魹ｽter eventual, a uma ou mais empresas, sem rela魹ｽ魹ｽo de emprego. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no inciso I do caput aplica-se ao trabalhador rural que se enquadre na categoria de segurado contribuinte individual que comprovar a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de natureza rural, em car魹ｽter eventual, a uma ou mais empresas, sem rela魹ｽ魹ｽo de emprego. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do caput , a comprova魹ｽ魹ｽo do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ 31 de dezembro de 2010 do empregado rural e do contribuinte individual rural ocorrer魹ｽ por meio dos documentos de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 19-B ou por justifica魹ｽ魹ｽo administrativa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 184. O segurado que recebe aposentadoria por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou especial do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social que permaneceu ou retornou 魹ｽ atividade e que vinha contribuindo at魹ｽ 14 de abril de 1994, v魹ｽspera da vig魹ｽncia da Lei n 魹ｽ 8.870, de 15 de abril de 1994 , receber魹ｽ o pec魹ｽlio, em pagamento 魹ｽnico, quando do desligamento da atividade que vinha exercendo. 魹ｽ 1 魹ｽ O pec魹ｽlio de que trata este artigo consistir魹ｽ em pagamento 魹ｽnico de valor correspondente 魹ｽ soma das import魹ｽncias relativas 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes do segurado, remuneradas de acordo com o 魹ｽndice de remunera魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica dos dep魹ｽsitos de poupan魹ｽa com data de anivers魹ｽrio no dia primeiro. 魹ｽ 2 魹ｽ O disposto no par魹ｽgrafo anterior aplica-se a contar de 25 de julho de 1991, data da vig魹ｽncia da Lei n 魹ｽ 8.213, de 1991 , observada, com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes anteriores, a legisla魹ｽ魹ｽo vigente 魹ｽ 魹ｽpoca do seu recolhimento. Art. 185. Ser魹ｽo mantidos, de acordo com a respectiva legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, as presta魹ｽ魹ｽes e o seu financiamento, referentes aos benef魹ｽcios de ferrovi魹ｽrio servidor p魹ｽblico ou aut魹ｽrquico federal ou em regime especial que n魹ｽo optou pelo regime da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, na forma da Lei n 魹ｽ 6.184, de 11 de dezembro de 1974 , bem como de seus dependentes. Art. 186. At魹ｽ que seja elaborada a lista de doen魹ｽas mencionadas no inciso III do art. 30, independe de car魹ｽncia a concess魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aposentadoria por invalidez ao segurado que, ap魹ｽs filiar-se ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, for acometido de tuberculose ativa, hansen魹ｽase, aliena魹ｽ魹ｽo mental, neoplasia maligna, cegueira, paralisia irrevers魹ｽvel e incapacitante, cardiopatia grave, doen魹ｽa de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estado avan魹ｽado de doen魹ｽa de Paget (oste魹ｽte deformante), s魹ｽndrome da defici魹ｽncia imunol魹ｽgica adquirida, ou contamina魹ｽ魹ｽo por radia魹ｽ魹ｽo, com base em conclus魹ｽo da medicina especializada . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.079, de 2002) Art. 187. 魹ｽ assegurada a concess魹ｽo de aposentadoria, a qualquer tempo, nas condi魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo anterior 魹ｽ Emenda Constitucional n魹ｽ 20, de 1998 , ao segurado do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social que, at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, tenha cumprido os requisitos para obt魹ｽ-la. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando da concess魹ｽo de aposentadoria nos termos do caput , o tempo de servi魹ｽo ser魹ｽ considerado at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, e a renda mensal inicial ser魹ｽ calculada com base nos trinta e seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo anteriores 魹ｽquela data, reajustada pelos mesmos 魹ｽndices aplicados aos benef魹ｽcios, at魹ｽ a data da entrada do requerimento, n魹ｽo sendo devido qualquer pagamento relativamente a per魹ｽodo anterior a esta data, observado, quando couber, o disposto no 魹ｽ 9魹ｽ do art. 32 e nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 56. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ Quando da concess魹ｽo de aposentadoria nos termos previstos no caput , o tempo de servi魹ｽo ser魹ｽ considerado at魹ｽ 16 de dezembro de 1998 e a renda mensal inicial ser魹ｽ calculada com base nos trinta e seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo anteriores 魹ｽquela data, reajustada pelos mesmos 魹ｽndices aplicados aos benef魹ｽcios, at魹ｽ a data de entrada do requerimento, hip魹ｽtese em que n魹ｽo ser魹ｽ devido qualquer pagamento relativamente a per魹ｽodo anterior, observado, quando couber, o disposto no 魹ｽ 9魹ｽ do art. 32. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O segurado que, at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, tenha cumprido os requisitos para obter a aposentadoria proporcional somente far魹ｽ jus ao acr魹ｽscimo de cinco por cento a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ do art. 188 se cumprir o requisito previsto no inciso I do caput do art. 188. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 187-A. O professor que tenha exercido atividade de magist魹ｽrio, em qualquer n魹ｽvel, e que at魹ｽ 16 de dezembro de 1998 n魹ｽo tenha implementado as condi魹ｽ魹ｽes para aposentadoria por tempo de servi魹ｽo de professor, poder魹ｽ ter contado esse tempo at魹ｽ aquela data acrescido de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, se optar pela aposentadoria transit魹ｽria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, desde que cumpridos trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem, e trinta anos, se mulher, exclusivamente em fun魹ｽ魹ｽes de magist魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pela aposentadoria nos moldes estabelecidos nos arts. 56 a 63, o segurado filiado ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, cumprida a car魹ｽncia exigida, ter魹ｽ direito a aposentadoria, com renda mensal equivalente a cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, quando, cumulativamente: Art. 188. O segurado filiado ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, cumprida a car魹ｽncia exigida, ter魹ｽ direito a aposentadoria, com valores proporcionais ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, quando, cumulativamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 188. Ao segurado filiado ao RGPS at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, uma vez cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, ser魹ｽ assegurada, a qualquer tempo, a aposentadoria com valores proporcionais ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, quando cumpridos, cumulativamente, at魹ｽ 13 de novembro de 2019, os seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - contar cinq魹ｽenta e tr魹ｽs anos ou mais de idade, se homem, e quarenta e oito anos ou mais de idade, se mulher; e II - contar tempo de contribui魹ｽ魹ｽo igual, no m魹ｽnimo, 魹ｽ soma de: a) trinta e cinco anos, se homem, e trinta anos, se mulher; e a) trinta anos, se homem, e vinte e cinco anos, se mulher; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) b) um per魹ｽodo adicional de contribui魹ｽ魹ｽo equivalente a, no m魹ｽnimo, vinte por cento do tempo que, em 16 de dezembro de 1998, faltava para atingir o limite de tempo constante da al魹ｽnea anterior. b) um per魹ｽodo adicional de contribui魹ｽ魹ｽo equivalente a, no m魹ｽnimo, quarenta por cento do tempo que, em 16 de dezembro de 1998, faltava para atingir o limite de tempo constante da al魹ｽnea "a". (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1魹ｽ O segurado de que trata este artigo ter魹ｽ direito a aposentadoria com valores proporcionais ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, quando: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) I - contar cinq魹ｽenta e tr魹ｽs anos de idade ou mais, se homem, e quarenta e oito anos ou mais de idade, se mulher; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) II - contar tempo de contribui魹ｽ魹ｽo igual, no m魹ｽnimo, 魹ｽ soma de: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) a) trinta anos, se homem, e vinte e cinco anos, se mulher; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) b) um per魹ｽodo adicional de contribui魹ｽ魹ｽo equivalente a, no m魹ｽnimo, quarenta por cento do tempo que, em 16 de dezembro de 1998, faltava para atingir o limite de tempo constante da al魹ｽnea anterior . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2魹ｽ O valor da renda mensal da aposentadoria proporcional ser魹ｽ equivalente a setenta por cento do valor da aposentadoria a que se refere o caput , acrescido de cinco por cento por ano de contribui魹ｽ魹ｽo que supere a soma a que se refere o inciso II do par魹ｽgrafo anterior, at魹ｽ o limite de cem por cento. 魹ｽ 2魹ｽ O valor da renda mensal da aposentadoria proporcional ser魹ｽ equivalente a setenta por cento do valor da aposentadoria a que se referem as al魹ｽneas "a" e "b" do inciso IV do art. 39, acrescido de cinco por cento por ano de contribui魹ｽ魹ｽo que supere a soma a que se refere o inciso II at魹ｽ o limite de cem por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2魹ｽ Para o segurado que tenha cumprido os requisitos a que se refere o caput at魹ｽ 28 de novembro de 1999, a renda mensal inicial da aposentadoria ser魹ｽ calculada com base nos trinta e seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo anteriores 魹ｽquela data, apurados no per魹ｽodo de quarenta e oito meses, e reajustada pelos mesmos 魹ｽndices aplicados ao benef魹ｽcio a que o segurado fazia jus, at魹ｽ a data de entrada do requerimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O segurado que, at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, tenha cumprido os requisitos para obter a aposentadoria proporcional somente far魹ｽ jus ao acr魹ｽscimo de cinco por cento a que se refere o par魹ｽgrafo anterior se cumprir o requisito previsto no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ, observado o disposto no art. 187 ou a op魹ｽ魹ｽo por aposentar-se na forma dos arts. 56 a 63. 魹ｽ 3魹ｽ O segurado que, at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, tenha cumprido os requisitos para obter a aposentadoria proporcional somente far魹ｽ jus ao acr魹ｽscimo de cinco por cento a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ se cumprir o requisito previsto no inciso I, observado o disposto no art. 187 ou a op魹ｽ魹ｽo por aposentar-se na forma dos arts. 56 a 63. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3魹ｽ Para o segurado que tenha cumprido os requisitos a que se refere o caput no per魹ｽodo entre 29 de novembro de 1999 e 13 de novembro de 2019 e que optar pela aposentadoria em conformidade com as regras vigentes 魹ｽ 魹ｽpoca, a renda mensal inicial ser魹ｽ calculada na forma prevista no art. 188-E e reajustada pelos mesmos 魹ｽndices aplicados aos benef魹ｽcios do RGPS, at魹ｽ a data de entrada do requerimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ O professor que, at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, tenha exercido atividade de magist魹ｽrio, em qualquer n魹ｽvel, e que opte por se aposentar na forma do disposto no caput , ter魹ｽ o tempo de servi魹ｽo exercido at魹ｽ aquela data contado com o acr魹ｽscimo de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, desde que se aposente, exclusivamente, com tempo de efetivo exerc魹ｽcio de atividade de magist魹ｽrio, sem preju魹ｽzo do direito 魹ｽ aposentadoria na forma do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 56. 魹ｽ 4魹ｽ O professor que, at魹ｽ 16 de dezembro de 1988, tenha exercido atividade de magist魹ｽrio, em qualquer n魹ｽvel, e que opte por se aposentar na forma do disposto nas al魹ｽneas "a" e "b" do inciso IV do art. 39, ter魹ｽ o tempo de servi魹ｽo exercido at魹ｽ aquela data contado com o acr魹ｽscimo de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, desde que se aposente, exclusivamente, com tempo de efetivo exerc魹ｽcio de atividade de magist魹ｽrio, sem preju魹ｽzo do direito 魹ｽ aposentadoria na forma do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 56. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 4 o O professor que, at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, tenha exercido atividade de magist魹ｽrio, em qualquer n魹ｽvel, e que opte por se aposentar na forma do disposto nas al魹ｽneas "a" e "b" do inciso IV do art. 39, ter魹ｽ o tempo de servi魹ｽo exercido at魹ｽ aquela data contado com o acr魹ｽscimo de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, desde que se aposente, exclusivamente, com tempo de efetivo exerc魹ｽcio de atividade de magist魹ｽrio, sem preju魹ｽzo do direito 魹ｽ aposentadoria na forma do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 56. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 4魹ｽ O valor da renda mensal da aposentadoria proporcional ser魹ｽ equivalente a setenta por cento da m魹ｽdia apurada na forma prevista nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ, acrescida de cinco pontos percentuais por ano de contribui魹ｽ魹ｽo que supere a soma a que se refere o inciso II do caput , at魹ｽ o limite de cem por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-A. Para o segurado filiado 魹ｽ previd魹ｽncia social at魹ｽ 28 de novembro de 1999, inclusive o oriundo de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, que vier a cumprir as condi魹ｽ魹ｽes exigidas para a concess魹ｽo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, no c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio ser魹ｽ considerada a m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, correspondentes a, no m魹ｽnimo, oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo decorrido desde a compet魹ｽncia julho de 1994, observado o disposto nos incisos I e II do caput e 魹ｽ 14 do art. 32. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 188-A. Ser魹ｽ assegurada a concess魹ｽo de aposentadoria, a qualquer tempo, ao segurado do RGPS, inclusive o oriundo de regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, que, at魹ｽ 13 de novembro de 2019, uma vez cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, tenha cumprido os seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - no caso de aposentadoria por idade - sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - no caso de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) para os professores que comprovem tempo de efetivo exerc魹ｽcio exclusivamente em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio: (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 1. trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 2. vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) para os demais segurados: (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 1. trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 2. trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - no caso de aposentadoria especial - quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, conforme o caso, para os segurados sujeitos a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sua sa魹ｽde ou a sua integridade f魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ No caso das aposentadorias por idade, tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial, o divisor considerado no c魹ｽlculo da m魹ｽdia a que se refere o caput n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a sessenta por cento do per魹ｽodo decorrido da compet魹ｽncia julho de 1994 at魹ｽ a data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio, limitado a cem por cento de todo o per魹ｽodo contributivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Para a obten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, o fator previdenci魹ｽrio de que trata o art. 32 ser魹ｽ aplicado de forma progressiva, incidindo sobre um sessenta avos da m魹ｽdia aritm魹ｽtica de que trata o caput , por compet魹ｽncia que se seguir a 28 de novembro de 1999, cumulativa e sucessivamente, at魹ｽ completar sessenta sessenta avos da referida m魹ｽdia, na compet魹ｽncia novembro de 2004. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo em n魹ｽmero inferior a sessenta por cento do n魹ｽmero de meses decorridos desde a compet魹ｽncia julho de 1994 at魹ｽ a data do in魹ｽcio do benef魹ｽcio, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo dividido pelo n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes mensais apurado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.399, de 2005) 魹ｽ 4 o Nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo em n魹ｽmero inferior a sessenta por cento do n魹ｽmero de meses decorridos desde a compet魹ｽncia julho de 1994 at魹ｽ a data do in魹ｽcio do benef魹ｽcio, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo dividido pelo n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes mensais apurado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 4 o Nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e de aposentadoria por invalidez, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio consiste na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento do per魹ｽodo contributivo decorrido desde a compet魹ｽncia julho de 1994 at魹ｽ a data do in魹ｽcio do benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O valor da renda mensal da aposentadoria concedida na forma prevista neste artigo ser魹ｽ apurado na data de 13 de novembro de 2019, em conformidade com o disposto nos art. 188-E e art. 188-F, e reajustado pelos mesmos 魹ｽndices aplicados ao benef魹ｽcio at魹ｽ a data do requerimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-B. Fica garantido ao segurado que, at魹ｽ o dia 28 de novembro de 1999, tenha cumprido os requisitos para a concess魹ｽo de benef魹ｽcio, o c魹ｽlculo do valor inicial segundo as regras at魹ｽ ent魹ｽo vigentes, considerando-se como per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo os trinta e seis meses imediatamente anteriores 魹ｽquela data, observado o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 35, e assegurada a op魹ｽ魹ｽo pelo c魹ｽlculo na forma do art. 188-A, se mais vantajoso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 188-C. Fica garantido o pagamento do sal魹ｽrio-maternidade pela empresa 魹ｽ segurada empregada, cujo in魹ｽcio do afastamento do trabalho tenha ocorrido at魹ｽ o dia 28 de novembro de 1999, nos termos do art. 96. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 188-D. As seguradas contribuinte individual e facultativa que atendam ao disposto no inciso III do art. 29, e cujo parto tenha ocorrido at魹ｽ o dia 28 de novembro de 1999, far魹ｽo jus ao sal魹ｽrio-maternidade proporcionalmente aos dias que faltarem para completar cento e vinte dias de afastamento, observado o disposto no inciso III do art. 101." (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 188-E. O c魹ｽlculo das aposentadorias concedidas mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo do crit魹ｽrio estabelecido nos 魹ｽ魹ｽ 5魹ｽ e 6魹ｽ do art. 13 obedecer魹ｽ ao disposto no art. 188-A e, quando inexistirem sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo a partir de julho de 1994, ser魹ｽo concedidas no valor m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 188-E. O sal魹ｽrio de benef魹ｽcio a ser utilizado para apura魹ｽ魹ｽo do valor da renda mensal dos benef魹ｽcios concedidos com base em direito adquirido at魹ｽ 13 de novembro de 2019 consistir魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - para as aposentadorias por idade e por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo, multiplicada pelo fator previdenci魹ｽrio; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - para as aposentadorias por invalidez e especial, aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aux魹ｽlio-acidente, na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ No caso das aposentadorias por idade, por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e especial, o divisor considerado no c魹ｽlculo da m魹ｽdia a que se referem os incisos I e II do caput n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a sessenta por cento do per魹ｽodo decorrido da compet魹ｽncia julho de 1994 at魹ｽ a data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio, limitado a cem por cento de todo o per魹ｽodo contributivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O fator previdenci魹ｽrio a que se refere o inciso I do caput ser魹ｽ calculado com base na idade, na expectativa de sobrevida e no tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado ao se aposentar, por meio da seguinte a f魹ｽrmula: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Em que: f = fator previdenci魹ｽrio; Es = expectativa de sobrevida no momento da aposentadoria; Tc = tempo de contribui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o momento da aposentadoria; Id = idade no momento da aposentadoria; e a = al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente a 0,31. 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, a expectativa de sobrevida do segurado na idade da aposentadoria ser魹ｽ obtida a partir da t魹ｽbua completa de mortalidade constru魹ｽda pelo IBGE para toda a popula魹ｽ魹ｽo brasileira, considerada a m魹ｽdia nacional 魹ｽnica para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Os benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios requeridos a partir da data de publica魹ｽ魹ｽo da t魹ｽbua de mortalidade considerar魹ｽo a nova expectativa de sobrevida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Para efeito da aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio, ao tempo de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado ser魹ｽo adicionados: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - cinco anos, se mulher; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - no caso de professores que comprovem tempo de efetivo exerc魹ｽcio exclusivamente em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) cinco anos, se homem; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) dez anos, se mulher. (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Fica garantida a aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio no c魹ｽlculo das aposentadorias por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e por idade devidas ao segurado com defici魹ｽncia, se resultar em renda mensal de valor mais elevado, hip魹ｽtese em que caber魹ｽ ao INSS, quando da concess魹ｽo do benef魹ｽcio, proceder ao c魹ｽlculo da renda mensal inicial com e sem a aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ Fica garantido ao segurado com direito 魹ｽ aposentadoria por idade na forma do disposto no art. 188-H a op魹ｽ魹ｽo pela n魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio e caber魹ｽ ao INSS, quando da concess魹ｽo do benef魹ｽcio, proceder ao c魹ｽlculo da renda mensal inicial com e sem o fator previdenci魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ O segurado que tiver cumprido os requisitos para a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ optar pela n魹ｽo incid魹ｽncia do fator previdenci魹ｽrio no c魹ｽlculo de sua aposentadoria se o total resultante da soma de sua idade e de seu tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, inclu魹ｽdas as fra魹ｽ魹ｽes, tiver atingido o n魹ｽmero de pontos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a partir de 5 de novembro de 2015 at魹ｽ 30 de dezembro de 2018: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a partir de 18 de junho de 2015 at魹ｽ 30 de dezembro de 2018: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) a) igual ou superior a noventa e cinco pontos, se homem, observado o tempo m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽo de trinta e cinco anos; ou (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) igual ou superior a oitenta e cinco pontos, se mulher, observado o tempo m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽo de trinta anos; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - de 31 de dezembro de 2018 at魹ｽ 31 de dezembro de 2019: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - de 31 de dezembro de 2018 at魹ｽ 13 de novembro de 2019: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) a) igual ou superior a noventa e seis pontos, se homem, observado o tempo m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽo de trinta e cinco anos; ou (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) igual ou superior a oitenta e seis pontos, se mulher, observado o tempo m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽo de trinta anos. (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9魹ｽ Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no caput e no 魹ｽ 8魹ｽ, o tempo m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽo dos professores que comprovarem tempo de efetivo exerc魹ｽcio exclusivamente em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio ser魹ｽ de trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem, e vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 9魹ｽ, ao resultado da soma da idade do professor e de seu tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo acrescidos cinco pontos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-F. Aplica-se o disposto no 魹ｽ 2 o do art. 56 aos pedidos de benef魹ｽcios requeridos a partir de 11 de maio de 2006, levando-se em considera魹ｽ魹ｽo todo o per魹ｽodo de exerc魹ｽcio nas atividades citadas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 188-F. A renda mensal do benef魹ｽcio concedido ao segurado de que trata o art. 188-A ser魹ｽ calculada sobre o sal魹ｽrio de benef魹ｽcio, apurado na forma prevista no art. 188-E, ao qual ser魹ｽo aplicados os seguintes percentuais: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - no caso de aposentadoria por idade - setenta por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio, mais um ponto percentual por grupo de doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais, at魹ｽ o m魹ｽximo de trinta por cento; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - no caso de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) cem por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio aos trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) cem por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio aos trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) no caso de professores que comprovem tempo de efetivo exerc魹ｽcio exclusivamente em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio: (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 1. cem por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio aos vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 2. cem por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio aos trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - no caso de aposentadoria especial - cem por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins de c魹ｽlculo do percentual de acr魹ｽscimo de que trata o inciso I do caput , presume-se como efetivado o recolhimento correspondente quando se tratar de segurado empregado, empregado dom魹ｽstico ou trabalhador avulso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-G. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ 13 de novembro de 2019 ser魹ｽ contado de data a data, desde o in魹ｽcio da atividade at魹ｽ a data do desligamento, considerados, al魹ｽm daqueles referidos no art. 19-C, os seguintes per魹ｽodos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - o tempo de servi魹ｽo militar, exceto se j魹ｽ contado para inatividade remunerada nas For魹ｽas Armadas ou auxiliares ou para aposentadoria no servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, distrital ou municipal, ainda que anterior 魹ｽ filia魹ｽ魹ｽo ao RGPS, obrigat魹ｽrio, volunt魹ｽrio ou alternativo, assim considerado o tempo atribu魹ｽdo pelas For魹ｽas Armadas 魹ｽqueles que, ap魹ｽs o alistamento, alegaram imperativo de consci魹ｽncia, entendido como tal aquele decorrente de cren魹ｽa religiosa ou de convic魹ｽ魹ｽo filos魹ｽfica ou pol魹ｽtica, para se eximirem de atividades de car魹ｽter militar; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - o tempo em que o anistiado pol魹ｽtico esteve compelido ao afastamento de suas atividades profissionais, em decorr魹ｽncia de puni魹ｽ魹ｽo ou de fundada amea魹ｽa de puni魹ｽ魹ｽo, por motivo exclusivamente pol魹ｽtico, situa魹ｽ魹ｽo que ser魹ｽ comprovada nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 10.559, de 13 de novembro de 2002; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - o tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, distrital ou municipal, inclusive aquele prestado a autarquia, sociedade de economia mista ou funda魹ｽ魹ｽo institu魹ｽda pelo Poder P魹ｽblico, regularmente certificado na forma prevista na Lei n魹ｽ 3.841, de 15 de dezembro de 1960, desde que a certid魹ｽo tenha sido requerida na entidade para a qual o servi魹ｽo tenha sido prestado at魹ｽ 30 de setembro de 1975, data imediatamente anterior ao in魹ｽcio da vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 6.226, de 14 de junho de 1975; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - o tempo de servi魹ｽo do segurado trabalhador rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - o tempo de exerc魹ｽcio de mandato classista junto a 魹ｽrg魹ｽo de delibera魹ｽ魹ｽo coletiva em que, nessa qualidade, tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo para a previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - o tempo de servi魹ｽo prestado 魹ｽ Justi魹ｽa dos Estados, 魹ｽs serventias extrajudiciais e 魹ｽs escrivanias judiciais, desde que n魹ｽo tenha havido remunera魹ｽ魹ｽo pelo er魹ｽrio e que a atividade n魹ｽo estivesse, 魹ｽ 魹ｽpoca, vinculada a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VII - o tempo de atividade dos auxiliares locais de nacionalidade brasileira no exterior amparados pela Lei n魹ｽ 8.745, de 9 de dezembro de 1993, anteriormente a 1魹ｽ de janeiro de 1994, desde que a sua situa魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria esteja regularizada no INSS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII - o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo efetuado pelo servidor p魹ｽblico de que tratam as al魹ｽneas 魹ｽi魹ｽ, 魹ｽj魹ｽ e 魹ｽl魹ｽ do inciso I do caput do art. 9魹ｽ e o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 26, com fundamento do disposto nos art. 8魹ｽ e art. 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.162, de 8 de janeiro de 1991, e no art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.688, de 21 de julho de 1993; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IX - o tempo exercido na condi魹ｽ魹ｽo de aluno-aprendiz referente ao per魹ｽodo de aprendizado profissional realizado em escola t魹ｽcnica, desde que comprovados a remunera魹ｽ魹ｽo pelo er魹ｽrio, mesmo que indireta, e o v魹ｽnculo empregat魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ considerado para fins de c魹ｽlculo do valor da renda mensal de qualquer benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-H. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-I, art. 188-J, art. 188-K e art. 188-L, a aposentadoria por idade ser魹ｽ devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019 que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - sessenta anos de idade, se mulher, e sessenta e cinco anos de idade, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - quinze anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para ambos os sexos; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - car魹ｽncia de cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2020, ser魹ｽo acrescidos seis meses a cada ano 魹ｽ idade considerada m魹ｽnima para a aposentadoria por idade para as mulheres at魹ｽ atingir sessenta e dois anos de idade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponder魹ｽ a sessenta por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32, com acr魹ｽscimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o tempo de vinte anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para os homens, e de quinze anos de contribui魹ｽ魹ｽo, para as mulheres. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-I. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-H, art. 188-J, art. 188-K e art. 188-L, observado o disposto no art. 199-A, a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019 que cumprir cumulativamente, os seguintes requisitos : (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - somat魹ｽrio da idade e do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, inclu魹ｽdas as fra魹ｽ魹ｽes, equivalente a oitenta e seis pontos, se mulher, e noventa e seis pontos, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - car魹ｽncia de cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2020, ser魹ｽ acrescido um ponto a cada ano ao somat魹ｽrio considerado m魹ｽnimo, a que se refere o inciso II do caput , at魹ｽ atingir o limite de cem pontos, se mulher, e de cento e cinco pontos, se homem. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A idade e o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo apurados em dias para o c魹ｽlculo do somat魹ｽrio de pontos a que se refere o inciso II do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ apurado na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 188-H. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-J. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-H, art. 188-I, art. 188-K e art. 188-L, observado o disposto no art. 199-A, a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019 que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - cinquenta e seis anos de idade, se mulher, e sessenta e um anos de idade, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - car魹ｽncia de cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2020, ser魹ｽo acrescidos seis meses a cada ano 魹ｽ idade considerada m魹ｽnima para aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ atingir sessenta e dois anos, para as mulheres, e sessenta e cinco anos, para os homens. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O valor da aposentadoria concedida em conformidade com o disposto neste artigo ser魹ｽ apurado na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 188-H. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-K. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-H, art. 188-I, art. 188-J e art. 188-L, observado o disposto no art. 199-A, a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019 que contar com mais de vinte e oito anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e com mais de trinta e tr魹ｽs anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem, que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - cumprimento de per魹ｽodo adicional de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente a cinquenta por cento do tempo que, em 13 de novembro de 2019, faltaria para atingir trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - car魹ｽncia de cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponder魹ｽ ao valor do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32, multiplicado pelo fator previdenci魹ｽrio, calculado na forma prevista nos 魹ｽ 2魹ｽ ao 魹ｽ 5魹ｽ do art. 188-E. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo do fator previdenci魹ｽrio no c魹ｽlculo do valor da aposentadoria de que trata este artigo 魹ｽ obrigat魹ｽria, observado o disposto no art. 32, hip魹ｽtese em que n魹ｽo se aplica o disposto no art. 29-C da Lei n魹ｽ 8.213, de 1991. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-L. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 188-H, art. 188-I, art. 188-J e art. 188-K, a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida, a qualquer tempo, ao segurado filiado ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019 que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - cinquenta e sete anos de idade, se mulher, e sessenta anos de idade, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - cumprimento de per魹ｽodo adicional de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente ao tempo que, em 13 de novembro de 2019, faltaria para atingir trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - car魹ｽncia de cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponder魹ｽ a cem por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-M. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 54, art. 188-H ao art. 188-L, art. 188-N e art. 188-O, observado o disposto nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ do art. 54, a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida, a qualquer tempo, ao professor filiado ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019 que comprovar tempo de efetivo exerc魹ｽcio exclusivamente em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio e que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - somat魹ｽrio da idade e do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, inclu魹ｽdas as fra魹ｽ魹ｽes, equivalente a oitenta e um pontos, se mulher, e noventa e um pontos, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - car魹ｽncia de cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2020, ser魹ｽ acrescido um ponto a cada ano ao somat魹ｽrio considerado m魹ｽnimo, a que se refere o inciso II do caput , at魹ｽ atingir o limite de noventa e dois pontos, se mulher, e de cem pontos, se homem. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A idade e o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo apurados em dias para o c魹ｽlculo do somat魹ｽrio de pontos a que se refere o inciso II do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ apurado na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 188-H. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-N. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 54, art. 188-H ao 188-M e art. 188-O, observado o disposto no art. 199-A, a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida, a qualquer tempo, ao professor filiado ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019 que comprovar tempo de efetivo exerc魹ｽcio exclusivamente em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio e cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - cinquenta e um anos de idade, se mulher, e cinquenta e seis anos de idade, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - car魹ｽncia de cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2020, ser魹ｽo acrescidos seis meses a cada ano 魹ｽ idade considerada m魹ｽnima para aposentadoria por idade at魹ｽ atingir cinquenta e sete anos, para as mulheres, e sessenta anos de idade, para os homens. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ apurado na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 188-H. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-O. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 54 e art. 188-H ao 188-N, observado o disposto nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ do art. 54, a aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida, a qualquer tempo, ao professor filiado ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019 que comprovar tempo de efetivo exerc魹ｽcio exclusivamente em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio na educa魹ｽ魹ｽo infantil, no ensino fundamental ou no ensino m魹ｽdio e que cumprir, cumulativamente, os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - cinquenta e dois anos de idade, se mulher, e cinquenta e cinco anos de idade, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - cumprimento de per魹ｽodo adicional de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente ao tempo que, em 13 de novembro de 2019, faltaria para atingir vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se mulher, e trinta anos de contribui魹ｽ魹ｽo, se homem; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - car魹ｽncia de cento e oitenta contribui魹ｽ魹ｽes mensais, para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponder魹ｽ a cem por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-P. Ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pelas aposentadorias de que tratam os art. 51, art. 64 e art. 188-I ao 188-L, uma vez cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, a aposentadoria especial ser魹ｽ devida ao segurado empregado, trabalhador avulso e contribuinte individual, este 魹ｽltimo somente quando cooperado filiado a cooperativa de trabalho ou de produ魹ｽ魹ｽo, filiados ao RGPS at魹ｽ 13 de novembro de 2019, quando o somat魹ｽrio da sua idade e do seu tempo de contribui魹ｽ魹ｽo e o tempo de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo forem, respectivamente, de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - sessenta e seis pontos e quinze anos de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - setenta e seis pontos e vinte anos de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - oitenta e seis pontos e vinte e cinco anos de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A idade e o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo apurados em dias para o c魹ｽlculo do somat魹ｽrio de pontos a que se refere o caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A data do in魹ｽcio da aposentadoria de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida em conformidade com o disposto no art. 52. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O valor da aposentadoria de que trata este artigo corresponder魹ｽ a sessenta por cento do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio definido na forma prevista no art. 32, com acr魹ｽscimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o tempo de vinte anos de contribui魹ｽ魹ｽo, exceto na hip魹ｽtese prevista no inciso I do caput , e das mulheres, cujo acr魹ｽscimo ser魹ｽ aplicado para cada ano que exceder quinze anos de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ A concess魹ｽo da aposentadoria especial prevista neste artigo depender魹ｽ da comprova魹ｽ魹ｽo, durante os per魹ｽodos m魹ｽnimos exigidos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - do tempo de trabalho permanente, n魹ｽo ocasional nem intermitente; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - da efetiva exposi魹ｽ魹ｽo do segurado a agentes qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos e biol魹ｽgicos prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, ou a associa魹ｽ魹ｽo desses agentes, comprovada na forma prevista nos art. 64 ao art. 68. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ A convers魹ｽo de tempo de atividade sob condi魹ｽ魹ｽes especiais em tempo de atividade comum aplica-se somente ao trabalho prestado at魹ｽ 13 de novembro de 2019, em conformidade com o disposto na seguinte tabela: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ A caracteriza魹ｽ魹ｽo e a comprova魹ｽ魹ｽo do tempo de atividade sob condi魹ｽ魹ｽes especiais obedecer魹ｽo ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor 魹ｽ 魹ｽpoca da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 188-Q. Para a aposentadoria por idade concedida a pessoa com defici魹ｽncia, ser魹ｽ assegurada, exclusivamente para fins de c魹ｽlculo do valor da renda mensal, a convers魹ｽo do per魹ｽodo de exerc魹ｽcio de atividade sujeito a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sua sa魹ｽde ou a sua integridade f魹ｽsica, cumprido na condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com defici魹ｽncia at魹ｽ 13 de novembro de 2019, vedado o c魹ｽmputo do tempo convertido para fins de car魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 189. Os benef魹ｽcios de legisla魹ｽ魹ｽo especial pagos pela previd魹ｽncia social 魹ｽ conta do Tesouro Nacional e de ex-combatentes, iniciados at魹ｽ 16 de dezembro de 1998, ser魹ｽo reajustados com base nos mesmos 魹ｽndices aplic魹ｽveis aos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social. Art. 190. A partir de 14 de outubro de 1996, n魹ｽo ser魹ｽo mais devidos os benef魹ｽcios de legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica do jornalista profissional, do jogador profissional de futebol e do telefonista. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A aposentadoria especial do aeronauta nos moldes do Decreto-lei n 魹ｽ 158, de 10 de fevereiro de 1967 , est魹ｽ extinta a partir de 16 de dezembro de 1998, passando a ser devida ao aeronauta os benef魹ｽcios deste Regulamento. Art. 191. 魹ｽ vedada a inclus魹ｽo em regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social do servidor de que tratam as al魹ｽneas "i", "l" e "m" do inciso I do caput do art. 9 魹ｽ , sendo autom魹ｽtica sua filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social a partir de 16 de dezembro de 1998. Art. 192. Aos menores de dezesseis anos filiados ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social at魹ｽ 16 de dezembro de 1998 s魹ｽo assegurados todos os direitos previdenci魹ｽrios. Art. 193. O Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ rever: I - as aposentadorias concedidas no per魹ｽodo de 29 de abril de 1995 at魹ｽ a data da publica魹ｽ魹ｽo deste Regulamento, com convers魹ｽo de tempo de atividade sob condi魹ｽ魹ｽes especiais em tempo de atividade comum, considerando-se a legisla魹ｽ魹ｽo vigente quando do cumprimento dos requisitos necess魹ｽrios 魹ｽ concess魹ｽo das referidas aposentadorias; e II - as aposentadorias por tempo de servi魹ｽo e especial e as certid魹ｽes de tempo de servi魹ｽo com c魹ｽmputo de tempo de servi魹ｽo rural concedidas ou emitidas a partir de 24 de julho de 1991 at魹ｽ a data da publica魹ｽ魹ｽo deste Regulamento. LIVRO III DO CUSTEIO DA SEGURIDADE SOCIAL T魹ｽTULO I DO FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL CAP魹ｽTULO I INTRODU魹ｽ魹ｽO Art. 194. A seguridade social 魹ｽ financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, mediante recursos provenientes dos or魹ｽamentos da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e de contribui魹ｽ魹ｽes sociais. Art. 195. No 魹ｽmbito federal, o or魹ｽamento da seguridade social 魹ｽ composto de receitas provenientes: I - da Uni魹ｽo; II - das contribui魹ｽ魹ｽes sociais; e III - de outras fontes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Constituem contribui魹ｽ魹ｽes sociais: I - as das empresas, incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada aos segurados e demais pessoas f魹ｽsicas a seu servi魹ｽo, mesmo sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio; II - as dos empregadores dom魹ｽsticos, incidentes sobre o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo dos empregados dom魹ｽsticos a seu servi魹ｽo; III - as dos trabalhadores, incidentes sobre seu sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo; IV - as das associa魹ｽ魹ｽes desportivas que mant魹ｽm equipe de futebol profissional, incidentes sobre a receita bruta decorrente dos espet魹ｽculos desportivos de que participem em todo territ魹ｽrio nacional em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos internacionais, e de qualquer forma de patroc魹ｽnio, licenciamento de uso de marcas e s魹ｽmbolos, publicidade, propaganda e transmiss魹ｽo de espet魹ｽculos desportivos; V - as incidentes sobre a receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo rural; VI - as das empresas, incidentes sobre a receita ou o faturamento e o lucro; e VII - as incidentes sobre a receita de concursos de progn魹ｽsticos. CAP魹ｽTULO II DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DA UNI魹ｽO Art. 196. A contribui魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo 魹ｽ constitu魹ｽda de recursos adicionais do Or魹ｽamento Fiscal, fixados obrigatoriamente na Lei Or魹ｽament魹ｽria anual. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Uni魹ｽo 魹ｽ respons魹ｽvel pela cobertura de eventuais insufici魹ｽncias financeiras da seguridade social, quando decorrentes do pagamento de benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social, na forma da Lei Or魹ｽament魹ｽria anual. Art. 197. Para pagamento dos encargos previdenci魹ｽrios da Uni魹ｽo poder魹ｽo contribuir os recursos da seguridade social referidos no inciso VI do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195, na forma da Lei Or魹ｽament魹ｽria anual, assegurada a destina魹ｽ魹ｽo de recursos para as a魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde e assist魹ｽncia social. CAP魹ｽTULO III DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DO SEGURADO Se魹ｽ魹ｽo I Da Contribui魹ｽ魹ｽo do Segurado Empregado, Empregado Dom魹ｽstico e Trabalhador Avulso Art. 198. A contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e do trabalhador avulso 魹ｽ calculada mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da correspondente al魹ｽquota, de forma n魹ｽo cumulativa, sobre o seu sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal, observado o disposto no art. 214, de acordo com a seguinte tabela: SAL魹ｽRIOS-DE-CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO AL魹ｽQUOTAS at魹ｽ R$ 360,00 8,0 % de R$ 360,01 at魹ｽ R$ 600,00 9,0 % de R$ 600,01 at魹ｽ R$ 1.200,00 11,0 % Art. 198. A contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e do trabalhador avulso 魹ｽ calculada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota correspondente, de forma progressiva, sobre o seu sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo mensal, observado o disposto no art. 214, de acordo com a seguinte tabela, com vig魹ｽncia a partir de 1魹ｽ de mar魹ｽo de 2020: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A contribui魹ｽ魹ｽo do segurado trabalhador rural a que se refere 魹ｽ al魹ｽnea 魹ｽr魹ｽ do inciso I do art. 9 o 魹ｽ de oito por cento sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo definido no inciso I do art. 214. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Se魹ｽ魹ｽo II Da Contribui魹ｽ魹ｽo do Segurado Empres魹ｽrio, Facultativo e Trabalhador Aut魹ｽnomo Art. 199. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empres魹ｽrio, facultativo, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, aplicada sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, definido no inciso III do caput do art. 214, 魹ｽ de vinte por cento, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 11 e o limite a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 214. Se魹ｽ魹ｽo II Da Contribui魹ｽ魹ｽo dos Segurados Contribuinte Individual e Facultativo (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 199. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo dos segurados contribuinte individual e facultativo 魹ｽ de vinte por cento aplicada sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, observado os limites a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 3 魹ｽ e 5 魹ｽ do art. 214. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 199-A. A partir da compet魹ｽncia em que o segurado fizer a op魹ｽ魹ｽo pela exclus魹ｽo do direito ao benef魹ｽcio de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ de onze por cento, sobre o valor correspondente ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, a al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). I - do segurado contribuinte individual, que trabalhe por conta pr魹ｽpria, sem rela魹ｽ魹ｽo de trabalho com empresa ou equiparado; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). II - do segurado facultativo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). II - do segurado facultativo, observado o disposto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - especificamente quanto 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ sua participa魹ｽ魹ｽo na sociedade, do s魹ｽcio de sociedade empres魹ｽria que tenha tido receita bruta anual, no ano-calend魹ｽrio anterior, de at魹ｽ R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais). (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). III - do MEI de que trata a al魹ｽnea 魹ｽp魹ｽ do inciso V do art. 9 o , cuja contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser recolhida na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - at魹ｽ a compet魹ｽncia abril de 2011, do MEI, de que trata o 魹ｽ 26 do art. 9 o , cuja contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser recolhida na forma regulamentada em ato do Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 o O segurado que tenha contribu魹ｽdo na forma do caput e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente, para fins de obten魹ｽ魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou de contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal mediante o recolhimento de mais nove por cento, acrescido de juros de que trata o disposto no art. 239. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 1 o O segurado, inclusive aquele com defici魹ｽncia, que tenha contribu魹ｽdo na forma do caput e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente, para fins de obten魹ｽ魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou de contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 1魹ｽ A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput 魹ｽ de cinco por cento: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - a partir da compet魹ｽncia maio de 2011, para o MEI, de que trata o 魹ｽ 26 do art. 9 魹ｽ, cuja contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser recolhida na forma regulamentada em ato do Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - a partir da compet魹ｽncia setembro de 2011, para o segurado facultativo sem renda pr魹ｽpria que se dedique exclusivamente ao trabalho dom魹ｽstico no 魹ｽmbito de sua resid魹ｽncia, desde que pertencente a fam魹ｽlia de baixa renda, observado o disposto no 魹ｽ 5 魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 o A contribui魹ｽ魹ｽo complementar a que se refere o 魹ｽ 1 o ser魹ｽ exigida a qualquer tempo, sob pena do indeferimento ou cancelamento do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 2 o A complementa魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1 o dar-se-魹ｽ mediante o recolhimento sobre o valor correspondente ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo em vigor na compet魹ｽncia a ser complementada da diferen魹ｽa entre o percentual pago e o de vinte por cento, acrescido dos juros morat魹ｽrios de que trata o 魹ｽ 3 o do art. 5 o da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 2魹ｽ O segurado, inclusive aquele com defici魹ｽncia, que tenha contribu魹ｽdo na forma do caput e do 魹ｽ 1魹ｽ e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente para fins de obten魹ｽ魹ｽo de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou de contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3 o A contribui魹ｽ魹ｽo complementar a que se refere os 魹ｽ魹ｽ 1 o e 2 o ser魹ｽ exigida a qualquer tempo, sob pena do indeferimento ou cancelamento do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 8.145, de 2013) 魹ｽ 3魹ｽ A complementa魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ feita por meio do recolhimento da diferen魹ｽa entre o percentual pago e o de vinte por cento sobre o valor correspondente ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo em vigor na compet魹ｽncia a ser complementada, acrescido dos juros morat魹ｽrios de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 5魹ｽ da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo complementar referida nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽ exigida a qualquer tempo, sob pena do indeferimento ou do cancelamento da certid魹ｽo emitida para fins de contagem rec魹ｽproca ou da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no art. 347-A. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5 魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ, considera-se de baixa renda a fam魹ｽlia inscrita no Cadastro 魹ｽnico para Programas Sociais do Governo Federal - Cad魹ｽnico cuja renda mensal seja de at魹ｽ dois sal魹ｽrios-m魹ｽnimos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6 魹ｽ O segurado facultativo que auferir renda pr魹ｽpria n魹ｽo poder魹ｽ recolher contribui魹ｽ魹ｽo na forma prevista no 魹ｽ 1魹ｽ, exceto se a renda for proveniente, exclusivamente, de aux魹ｽlios assistenciais de natureza eventual e tempor魹ｽria e de valores oriundos de programas sociais de transfer魹ｽncia de renda, observado o disposto no 魹ｽ 5魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Se魹ｽ魹ｽo III Da Contribui魹ｽ魹ｽo do Produtor Rural Pessoa F魹ｽsica e do Segurado Especial Art. 200. A partir de 11 de dezembro de 1997, a contribui魹ｽ魹ｽo do produtor rural pessoa f魹ｽsica e do segurado especial referidos, respectivamente, na al魹ｽnea "a" do inciso V e no inciso VII do caput do art. 9魹ｽ, incidente sobre a receita bruta da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo rural, 魹ｽ de: Art. 200. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador rural pessoa f魹ｽsica, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo de que tratam o inciso I do art. 201 e o art.202, e a do segurado especial, incidente sobre a receita bruta da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo rural, 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) I - dois por cento para a seguridade social; e I - um inteiro e dois d魹ｽcimos por cento; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - zero v魹ｽrgula um por cento para o financiamento dos benef魹ｽcios concedidos em raz魹ｽo do grau de incid魹ｽncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do caput , devidas pelo produtor rural pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do caput do art. 9魹ｽ, substituem as contribui魹ｽ魹ｽes previstas no inciso I do caput do art. 201 e no art. 202. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2魹ｽ O segurado especial referido neste artigo, al魹ｽm da contribui魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria de que tratam os incisos I e II do caput , poder魹ｽ contribuir, facultativamente, na forma do art. 199, na condi魹ｽ魹ｽo de contribuinte individual. 魹ｽ 2 o O segurado especial referido neste artigo, al魹ｽm da contribui魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria de que tratam os incisos I e II do caput , poder魹ｽ contribuir, facultativamente, na forma do art. 199. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 3 魹ｽ O produtor rural pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do caput do art. 9 魹ｽ contribui, tamb魹ｽm, obrigatoriamente, na forma do art. 199, observando ainda o disposto nas al魹ｽneas "a" e "b" do inciso I do art. 216. 魹ｽ 4魹ｽ Considera-se receita bruta o valor recebido ou creditado pela comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, assim entendida a opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4 o Integra a receita bruta de que trata este artigo, al魹ｽm dos valores decorrentes da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo relativa aos produtos a que se refere o 魹ｽ 5 o , a receita proveniente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo obtida em raz魹ｽo de contrato de parceria ou mea魹ｽ魹ｽo de parte do im魹ｽvel rural; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - da comercializa魹ｽ魹ｽo de artigos de artesanato de que trata o inciso VII do 魹ｽ 8 o do art. 9 o ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - de servi魹ｽos prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no im魹ｽvel rural, desde que em atividades tur魹ｽstica e de entretenimento desenvolvidas no pr魹ｽprio im魹ｽvel, inclusive hospedagem, alimenta魹ｽ魹ｽo, recep魹ｽ魹ｽo, recrea魹ｽ魹ｽo e atividades pedag魹ｽgicas, bem como taxa de visita魹ｽ魹ｽo e servi魹ｽos especiais; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). IV - do valor de mercado da produ魹ｽ魹ｽo rural dada em pagamento ou que tiver sido trocada por outra, qualquer que seja o motivo ou finalidade; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). V - de atividade art魹ｽstica de que trata o inciso VIII do 魹ｽ 8 o do art. 9 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 5魹ｽ Integram a produ魹ｽ魹ｽo, para os efeitos dos incisos I e II do caput , os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaro魹ｽamento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteuriza魹ｽ魹ｽo, resfriamento, secagem, socagem, fermenta魹ｽ魹ｽo, embalagem, cristaliza魹ｽ魹ｽo, fundi魹ｽ魹ｽo, carvoejamento, cozimento, destila魹ｽ魹ｽo, moagem e torrefa魹ｽ魹ｽo, bem como os subprodutos e os res魹ｽduos obtidos atrav魹ｽs desses processos. 魹ｽ 5 o Integram a produ魹ｽ魹ｽo, para os efeitos dos incisos I e II do caput , observado o disposto no 魹ｽ 25 do art. 9 o , os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaro魹ｽamento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteuriza魹ｽ魹ｽo, resfriamento, secagem, socagem, fermenta魹ｽ魹ｽo, embalagem, cristaliza魹ｽ魹ｽo, fundi魹ｽ魹ｽo, carvoejamento, cozimento, destila魹ｽ魹ｽo, moagem e torrefa魹ｽ魹ｽo, bem como os subprodutos e os res魹ｽduos obtidos por meio desses processos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo integra a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - o produto vegetal destinado ao plantio e reflorestamento; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - o produto vegetal vendido por pessoa ou entidade que, registrada no Minist魹ｽrio da Agricultura e do Abastecimento, se dedique ao com魹ｽrcio de sementes e mudas no Pa魹ｽs; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - o produto animal destinado 魹ｽ reprodu魹ｽ魹ｽo ou cria魹ｽ魹ｽo pecu魹ｽria ou granjeira; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). IV - o produto animal utilizado como cobaia para fins de pesquisas cient魹ｽficas no Pa魹ｽs . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 7 魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ recolhida: I - pela empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa, que ficam sub-rogadas no cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes do produtor rural pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do caput do art. 9 魹ｽ e do segurado especial, independentemente de as opera魹ｽ魹ｽes de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo terem sido realizadas diretamente com estes ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, exceto nos casos do inciso III; II - pela pessoa f魹ｽsica n魹ｽo produtor rural, que fica sub-rogada no cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes do produtor rural pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do caput do art. 9 魹ｽ e do segurado especial, quando adquire produ魹ｽ魹ｽo para venda, no varejo, a consumidor pessoa f魹ｽsica; ou III - pela pessoa f魹ｽsica de que trata al魹ｽnea "a" do inciso V do caput do art. 9 魹ｽ e pelo segurado especial, caso comercializem sua produ魹ｽ魹ｽo com adquirente domiciliado no exterior, diretamente, no varejo, a consumidor pessoa f魹ｽsica, a outro produtor rural pessoa f魹ｽsica ou a outro segurado especial. 魹ｽ 8 魹ｽ O produtor rural pessoa f魹ｽsica continua obrigado a arrecadar e recolher ao Instituto Nacional do Seguro Social a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado e do trabalhador avulso a seu servi魹ｽo, descontando-a da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo, nos mesmos prazos e segundo as mesmas normas aplicadas 魹ｽs empresas em geral. 魹ｽ 9 o Sem preju魹ｽzo do disposto no inciso III do 魹ｽ 7 o , o produtor rural pessoa f魹ｽsica e o segurado especial s魹ｽo obrigados a recolher, diretamente, a contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre a receita bruta proveniente: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - da comercializa魹ｽ魹ｽo de artigos de artesanato elaborados com mat魹ｽria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - de comercializa魹ｽ魹ｽo de artesanato ou do exerc魹ｽcio de atividade art魹ｽstica, observado o disposto nos incisos VII e VIII do 魹ｽ 8 o do art. 9 o ; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - de servi魹ｽos prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no im魹ｽvel rural, desde que em atividades tur魹ｽstica e de entretenimento desenvolvidas no pr魹ｽprio im魹ｽvel, inclusive hospedagem, alimenta魹ｽ魹ｽo, recep魹ｽ魹ｽo, recrea魹ｽ魹ｽo e atividades pedag魹ｽgicas, bem como taxa de visita魹ｽ魹ｽo e servi魹ｽos especiais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 10. O segurado especial 魹ｽ obrigado a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo de trabalhadores a seu servi魹ｽo e a recolh魹ｽ-la no prazo referido na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I do art. 216. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 11. N魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput a produ魹ｽ魹ｽo rural destinada ao plantio ou ao reflorestamento nem o produto animal destinado 魹ｽ reprodu魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ cria魹ｽ魹ｽo pecu魹ｽria ou granjeira e 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo como cobaia para fins de pesquisas cient魹ｽficas, quando vendido pelo pr魹ｽprio produtor a quem o utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, a pessoa ou entidade registrada no Minist魹ｽrio da Agricultura, Pecu魹ｽria e Abastecimento que se dedique ao com魹ｽrcio de sementes e mudas no Pa魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 12. O produtor rural pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ optar por contribuir na forma prevista no caput deste artigo ou na forma prevista no inciso I do caput do art. 201 e no art. 202, hip魹ｽtese em que dever魹ｽ manifestar a sua op魹ｽ魹ｽo por meio do pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre a folha de sal魹ｽrios relativa a janeiro de cada ano-calend魹ｽrio ou 魹ｽ primeira compet魹ｽncia subsequente ao in魹ｽcio da atividade rural. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 13. A op魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 12 ser魹ｽ irretrat魹ｽvel para todo o ano-calend魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 200-A. Equipara-se ao empregador rural pessoa f魹ｽsica o cons魹ｽrcio simplificado de produtores rurais, formado pela uni魹ｽo de produtores rurais pessoas f魹ｽsicas, que outorgar a um deles poderes para contratar, gerir e demitir trabalhadores rurais, na condi魹ｽ魹ｽo de empregados, para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, exclusivamente, aos seus integrantes, mediante documento registrado em cart魹ｽrio de t魹ｽtulos e documentos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1 魹ｽ O documento de que trata o caput dever魹ｽ conter a identifica魹ｽ魹ｽo de cada produtor, seu endere魹ｽo pessoal e o de sua propriedade rural, bem como o respectivo registro no Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria ou informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ parceria, arrendamento ou equivalente e 魹ｽ matr魹ｽcula no INSS de cada um dos produtores rurais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2 魹ｽ O cons魹ｽrcio dever魹ｽ ser matriculado no INSS, na forma por este estabelecida, em nome do empregador a quem hajam sido outorgados os mencionados poderes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 200-B. As contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam o inciso I do art. 201 e o art. 202, bem como a devida ao Servi魹ｽo Nacional Rural, s魹ｽo substitu魹ｽdas, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada ao trabalhador rural contratado pelo cons魹ｽrcio simplificado de produtores rurais de que trata o art. 200-A, pela contribui魹ｽ魹ｽo dos respectivos produtores rurais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) CAP魹ｽTULO IV DAS CONTRIBUI魹ｽ魹ｽES DA EMPRESA E DO EMPREGADOR DOM魹ｽSTICO Se魹ｽ魹ｽo I Das Contribui魹ｽ魹ｽes da Empresa Art. 201. A contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, destinada 魹ｽ seguridade social, 魹ｽ de: I - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, no decorrer do m魹ｽs, aos segurados empregados, al魹ｽm das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos arts. 202 e 204; I - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, no decorrer do m魹ｽs, aos segurados empregado e trabalhador avulso, al魹ｽm das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos arts. 202 e 204; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - quinze por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes ou retribui魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas no decorrer do m魹ｽs ao segurado empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, trabalhador avulso e demais pessoas f魹ｽsicas pelos servi魹ｽos prestados sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio; II - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes ou retribui魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas no decorrer do m魹ｽs ao segurado contribuinte individual; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - quinze por cento sobre o total das import魹ｽncias pagas, distribu魹ｽdas ou creditadas pelas cooperativas de trabalho aos seus cooperados, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo ou retribui魹ｽ魹ｽo pelos servi魹ｽos que prestam a pessoas jur魹ｽdicas por interm魹ｽdio delas; e III - quinze por cento sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, relativamente a servi魹ｽos que lhes s魹ｽo prestados por cooperados por interm魹ｽdio de cooperativas de trabalho, observado, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes dos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ e 8魹ｽ do art. 219; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IV - dois v魹ｽrgula cinco por cento sobre o total da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo rural, quando se tratar de pessoa jur魹ｽdica que tenha como fim apenas a atividade de produ魹ｽ魹ｽo rural. IV - dois v魹ｽrgula cinco por cento sobre o total da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo rural, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes previstas no inciso I do caput e no art. 202, quando se tratar de pessoa jur魹ｽdica que tenha como fim apenas a atividade de produ魹ｽ魹ｽo rural. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) IV - um inteiro e sete d魹ｽcimos por cento sobre o total da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo rural, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes previstas no inciso I do caput e no art. 202, quando se tratar de pessoa jur魹ｽdica que tenha como fim apenas a atividade de produ魹ｽ魹ｽo rural. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ S魹ｽo consideradas remunera魹ｽ魹ｽo as import魹ｽncias auferidas em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive os ganhos habituais sob a forma de utilidades, ressalvado o disposto no 魹ｽ 9 魹ｽ do art. 214 e excetuado o lucro distribu魹ｽdo ao segurado empres魹ｽrio, observados os termos do inciso II do 魹ｽ 5 魹ｽ . 魹ｽ 2魹ｽ Integra a remunera魹ｽ魹ｽo para o disposto nos incisos II e III do caput a bolsa de estudos paga ou creditada ao m魹ｽdico-residente, observado, no que couber, o disposto no art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 6.932, de 1981, com a reda魹ｽ魹ｽo dada pelo art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.138, de 1990. 魹ｽ 2魹ｽ Integra a remunera魹ｽ魹ｽo para os fins do disposto nos incisos II e III do caput , a bolsa de estudos paga ou creditada ao m魹ｽdico-residente participante do programa de resid魹ｽncia m魹ｽdica de que trata o art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 6.932, de 7 de julho de 1981 , na reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.405, de 9 de janeiro de 2002 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do caput , integra a remunera魹ｽ魹ｽo a bolsa de estudos paga ou creditada ao m魹ｽdico-residente participante do programa de resid魹ｽncia m魹ｽdica de que trata o art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 6.932, de 1981. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ No caso de empresa dispensada de escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, na forma 魹ｽ 16 do art. 225, e n魹ｽo havendo comprova魹ｽ魹ｽo dos valores pagos ou creditados ao segurado empres魹ｽrio, a contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima da empresa referente a esse segurado ser魹ｽ de quinze por cento sobre o seu sal魹ｽrio-base de que trata o art. 215. N魹ｽo havendo sal魹ｽrio-base, em fun魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 215, a contribui魹ｽ魹ｽo incidir魹ｽ sobre o valor do sal魹ｽrio-base da classe um. 魹ｽ 3魹ｽ No caso de empresa desobrigada de apresenta魹ｽ魹ｽo de escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, na forma do 魹ｽ 16 do art. 225, e n魹ｽo havendo comprova魹ｽ魹ｽo dos valores pagos ou creditados aos segurados de que tratam as al魹ｽneas "e" a "i" do inciso V do art. 9魹ｽ, a contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima da empresa referente a esses segurados ser魹ｽ de vinte por cento sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, salvo se n魹ｽo houver sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo em raz魹ｽo do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 215, hip魹ｽtese em que este ser魹ｽ estimado em valor equivalente 魹ｽ maior remunera魹ｽ魹ｽo paga a empregados da empresa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3 魹ｽ N魹ｽo havendo comprova魹ｽ魹ｽo dos valores pagos ou creditados aos segurados de que tratam as al魹ｽneas "e" a "i" do inciso V do art. 9 o , em face de recusa ou sonega魹ｽ魹ｽo de qualquer documento ou informa魹ｽ魹ｽo, ou sua apresenta魹ｽ魹ｽo deficiente, a contribui魹ｽ魹ｽo da empresa referente a esses segurados ser魹ｽ de vinte por cento sobre: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) I - o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo do segurado nessa condi魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) II - a maior remunera魹ｽ魹ｽo paga a empregados da empresa; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) III - o sal魹ｽrio m魹ｽnimo, caso n魹ｽo ocorra nenhuma das hip魹ｽteses anteriores. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) 魹ｽ 4魹ｽ A remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada a transportador aut魹ｽnomo pelo frete, carreto ou transporte de passageiros realizado por conta pr魹ｽpria corresponder魹ｽ ao valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo de um dos percentuais estabelecidos pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social sobre o valor bruto do frete, carreto ou transporte de passageiros, para determina魹ｽ魹ｽo do valor m魹ｽnimo da remunera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ A remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada a transportador aut魹ｽnomo, a que se referem os incisos I e II do 魹ｽ 15 do art. 9魹ｽ, pelo frete, carreto ou transporte de passageiros realizado por conta pr魹ｽpria corresponder魹ｽ ao valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo de um dos percentuais estabelecidos pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social sobre o valor bruto do frete, carreto ou transporte de passageiros, para determina魹ｽ魹ｽo do valor m魹ｽnimo da remunera魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 4魹ｽ A remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada a condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, ou ao auxiliar de condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, em autom魹ｽvel cedido em regime de colabora魹ｽ魹ｽo, nos termos da Lei n魹ｽ 6.094, de 30 de agosto de 1974 , pelo frete, carreto ou transporte de passageiros, realizado por conta pr魹ｽpria, corresponde a vinte por cento do rendimento bruto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4魹ｽ Na contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte rodovi魹ｽrio de carga ou de passageiro ou de servi魹ｽos prestados com a utiliza魹ｽ魹ｽo de trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo da empresa corresponde a vinte por cento do valor registrado na nota fiscal, na fatura ou no recibo, quando esses servi魹ｽos forem prestados sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio por condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, auxiliar de condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, inclusive por taxista e motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, e operador de m魹ｽquinas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ No caso de sociedade civil de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos profissionais relativos ao exerc魹ｽcio de profiss魹ｽes legalmente regulamentadas, a contribui魹ｽ魹ｽo da empresa referente a segurado empres魹ｽrio, observado o disposto no art. 225 e legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ser魹ｽ de quinze por cento sobre: 魹ｽ 5 魹ｽ No caso de sociedade civil de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos profissionais relativos ao exerc魹ｽcio de profiss魹ｽes legalmente regulamentadas, a contribui魹ｽ魹ｽo da empresa referente aos segurados a que se referem as al魹ｽneas "g" a "i" do inciso V do art. 9 魹ｽ , observado o disposto no art. 225 e legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ser魹ｽ de vinte por cento sobre: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) I - a remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada aos s魹ｽcios em decorr魹ｽncia de seu trabalho, de acordo com a escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil da empresa; ou II - os valores totais pagos ou creditados aos s魹ｽcios, ainda que a t魹ｽtulo de antecipa魹ｽ魹ｽo de lucro da pessoa jur魹ｽdica, quando n魹ｽo houver discrimina魹ｽ魹ｽo entre a remunera魹ｽ魹ｽo decorrente do trabalho e a proveniente do capital social. II - os valores totais pagos ou creditados aos s魹ｽcios, ainda que a t魹ｽtulo de antecipa魹ｽ魹ｽo de lucro da pessoa jur魹ｽdica, quando n魹ｽo houver discrimina魹ｽ魹ｽo entre a remunera魹ｽ魹ｽo decorrente do trabalho e a proveniente do capital social ou tratar-se de adiantamento de resultado ainda n魹ｽo apurado por meio de demonstra魹ｽ魹ｽo de resultado do exerc魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 6魹ｽ No caso de banco comercial, banco de investimento, banco de desenvolvimento, caixa econ魹ｽmica, sociedade de cr魹ｽdito, financiamento e investimento, sociedade de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, inclusive associa魹ｽ魹ｽo de poupan魹ｽa e empr魹ｽstimo, sociedade corretora, distribuidora de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, inclusive bolsa de mercadorias e de valores, empresa de arrendamento mercantil, empresa de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo, agente aut魹ｽnomo de seguros privados e de cr魹ｽdito e entidade de previd魹ｽncia privada, aberta e fechada, al魹ｽm das contribui魹ｽ魹ｽes referidas nos incisos I e II do caput e nos arts. 202 e 204, 魹ｽ devida a contribui魹ｽ魹ｽo adicional de dois v魹ｽrgula cinco por cento sobre a base de c魹ｽlculo definida nos incisos I e II do caput e, no caso de cooperativa de cr魹ｽdito, sobre a base de c魹ｽlculo referida no inciso I do caput . 魹ｽ 6 魹ｽ No caso de banco comercial, banco de investimento, banco de desenvolvimento, caixa econ魹ｽmica, sociedade de cr魹ｽdito, financiamento e investimento, sociedade de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, inclusive associa魹ｽ魹ｽo de poupan魹ｽa e empr魹ｽstimo, sociedade corretora, distribuidora de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, inclusive bolsa de mercadorias e de valores, empresa de arrendamento mercantil, cooperativa de cr魹ｽdito, empresa de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo, agente aut魹ｽnomo de seguros privados e de cr魹ｽdito e entidade de previd魹ｽncia privada, aberta e fechada, al魹ｽm das contribui魹ｽ魹ｽes referidas nos incisos I e II do caput e nos arts. 202 e 204, 魹ｽ devida a contribui魹ｽ魹ｽo adicional de dois v魹ｽrgula cinco por cento sobre a base de c魹ｽlculo definida nos incisos I e II do caput . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 7魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica enquadrada na condi魹ｽ魹ｽo de microempresa ou de empresa de pequeno porte, na forma do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.317, de 5 de dezembro de 1996 , que optar pela inscri魹ｽ魹ｽo no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribui魹ｽ魹ｽes das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, contribuir魹ｽ na forma estabelecida no art. 23 da referida Lei, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a IV do caput e os arts. 202 e 204. 魹ｽ 7 魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica enquadrada na condi魹ｽ魹ｽo de microempresa ou de empresa de pequeno porte, na forma do art. 2 魹ｽ da Lei n 魹ｽ 9.317, de 5 de dezembro de 1996 , que optar pela inscri魹ｽ魹ｽo no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribui魹ｽ魹ｽes das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, contribuir魹ｽ na forma estabelecida no art. 23 da referida Lei , em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a IV do caput e os arts. 201-A, 202 e 204. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 8魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ sempre calculada na forma dos incisos II ou III do caput quando a remunera魹ｽ魹ｽo ou retribui魹ｽ魹ｽo for paga ou creditada a pessoa f魹ｽsica, quando ausentes os requisitos que caracterizem o segurado como empregado, mesmo que n魹ｽo esteja inscrita no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. 魹ｽ 8 魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ sempre calculada na forma do inciso II do caput quando a remunera魹ｽ魹ｽo ou retribui魹ｽ魹ｽo for paga ou creditada a pessoa f魹ｽsica, quando ausentes os requisitos que caracterizem o segurado como empregado, mesmo que n魹ｽo esteja inscrita no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 9 魹ｽ Quando as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos II e III do caput forem decorrentes de remunera魹ｽ魹ｽo ou retribui魹ｽ魹ｽo paga ou creditada a trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado que esteja contribuindo conforme a escala de sal魹ｽrios-base, a empresa, cooperativa ou pessoa jur魹ｽdica respons魹ｽvel pela contribui魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ optar, dependendo da situa魹ｽ魹ｽo, pelo recolhimento de vinte por cento sobre: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) I - o sal魹ｽrio-base correspondente 魹ｽ classe em que o segurado estiver enquadrado, desde que esteja posicionado nas classes de quatro a dez; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - o sal魹ｽrio-base da classe quatro, quando o segurado estiver posicionado nas classes um, dois ou tr魹ｽs; ou (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - o sal魹ｽrio-base da classe um, quando o segurado estiver dispensado do recolhimento sobre a escala de sal魹ｽrios-base, em virtude de j魹ｽ estar contribuindo sobre o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 214, pelo exerc魹ｽcio de outras atividades que exijam filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 10. A contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ a referida nos incisos II ou III do caput , sem direito 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo, se o trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado contratado n魹ｽo estiver inscrito no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social em atividade sujeita a sal魹ｽrio-base . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 11. O direito 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 9魹ｽ n魹ｽo se aplica aos casos de remunera魹ｽ魹ｽo ou retribui魹ｽ魹ｽo paga ou creditada ao segurado empres魹ｽrio e ao trabalhador avulso. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 12. A empresa, cooperativa ou pessoa jur魹ｽdica respons魹ｽvel pela contribui魹ｽ魹ｽo perde o direito 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 9魹ｽ, se o trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado contratado estiver em atraso com suas contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 13. Para os fins do disposto no 魹ｽ 9魹ｽ, a empresa dever魹ｽ exigir do segurado trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado c魹ｽpia autenticada do comprovante de recolhimento efetuado para o Instituto Nacional do Seguro Social, referente 魹ｽ compet魹ｽncia ou ao trimestre imediatamente anterior ao m魹ｽs a que se refere a retribui魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 14. O comprovante a que se refere o par魹ｽgrafo anterior poder魹ｽ ser a Guia da Previd魹ｽncia Social ou outro documento que venha a substitu魹ｽ-la, para segurado contribuindo como trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, ou a declara魹ｽ魹ｽo da empresa respectiva, quando o segurado for empregado contribuindo sobre o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 15. Para os efeitos do inciso IV do caput e do 魹ｽ 8魹ｽ do art. 202, considera-se receita bruta o valor recebido ou creditado pela comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, assim entendida a opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes do 魹ｽ 5魹ｽ do art. 200. 魹ｽ 15. Para fins do disposto no inciso IV do caput e no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 202, considera-se receita bruta o valor recebido ou creditado pela comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, assim entendida a opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes constantes dos 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 11 do art. 200. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 16. A partir de 14 de outubro de 1996, as contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam o inciso IV do caput e o 魹ｽ 8 魹ｽ do art. 202 s魹ｽo de responsabilidade do produtor rural pessoa jur魹ｽdica, n魹ｽo sendo admitida a sub-roga魹ｽ魹ｽo ao adquirente, consignat魹ｽrio ou cooperativa. 魹ｽ 17. O produtor rural pessoa jur魹ｽdica continua obrigado a arrecadar e recolher ao Instituto Nacional do Seguro Social a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado e do trabalhador avulso a seu servi魹ｽo, descontando-a da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo, nos mesmos prazos e segundo as mesmas normas aplicadas 魹ｽs empresas em geral. 魹ｽ 18. As contribui魹ｽ魹ｽes a que se referem o inciso IV do caput e o 魹ｽ 8魹ｽ do art. 202 s魹ｽo exig魹ｽveis a partir da compet魹ｽncia agosto de 1994, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes previstas no inciso I do caput e no art. 202, devidas at魹ｽ a compet魹ｽncia julho de 1994 pelo produtor rural pessoa jur魹ｽdica . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 19魹ｽ A cooperativa de trabalho n魹ｽo est魹ｽ sujeita 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs import魹ｽncias por ela pagas, distribu魹ｽdas ou creditadas aos respectivos cooperados, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo ou retribui魹ｽ魹ｽo pelos servi魹ｽos que, por seu interm魹ｽdio, tenham prestado a empresas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 19. A cooperativa de trabalho n魹ｽo est魹ｽ sujeita 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II do caput , em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs import魹ｽncias por ela pagas, distribu魹ｽdas ou creditadas aos respectivos cooperados, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽo ou retribui魹ｽ魹ｽo pelos servi魹ｽos que, por seu interm魹ｽdio, tenham prestado a empresas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) ) 魹ｽ 20. A contribui魹ｽ魹ｽo da empresa, relativamente aos servi魹ｽos que lhe s魹ｽo prestados por cooperados por interm魹ｽdio de cooperativas de trabalho na atividade de transporte rodovi魹ｽrio de carga ou passageiro, 魹ｽ de quinze por cento sobre a parcela correspondente ao valor dos servi魹ｽos prestados pelos cooperados, que n魹ｽo ser魹ｽ inferior a vinte por cento do valor da nota fiscal ou fatura. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 21. O disposto no inciso IV do caput n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos a terceiros, cujas contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias continuam sendo devidas na forma deste artigo e do art. 202. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 22. A pessoa jur魹ｽdica, exceto a agroind魹ｽstria, que, al魹ｽm da atividade rural, explorar tamb魹ｽm outra atividade econ魹ｽmica aut魹ｽnoma, quer seja comercial, industrial ou de servi魹ｽos, no mesmo ou em estabelecimento distinto, independentemente de qual seja a atividade preponderante, contribuir魹ｽ de acordo com os incisos I, II e III do art. 201 e art. 202. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 23. Nos contratos de trabalho intermitente, a empresa recolher魹ｽ as contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias da empresa e do empregado e o valor devido ao FGTS, o qual ser魹ｽ calculado com base nos valores pagos no per魹ｽodo mensal, e fornecer魹ｽ ao empregado o comprovante de cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 24. N魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do caput a produ魹ｽ魹ｽo rural destinada ao plantio ou ao reflorestamento nem o produto animal destinado 魹ｽ reprodu魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ cria魹ｽ魹ｽo pecu魹ｽria ou granjeira e 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo como cobaia para fins de pesquisas cient魹ｽficas, quando vendido pelo pr魹ｽprio produtor a quem o utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, a pessoa ou entidade registrada no Minist魹ｽrio da Agricultura, Pecu魹ｽria e Abastecimento que se dedique ao com魹ｽrcio de sementes e mudas no Pa魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 25. O empregador rural pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ optar por contribuir na forma prevista no inciso I do caput deste artigo e no caput do art. 202 ou na forma prevista no inciso IV do caput deste artigo e no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 202, hip魹ｽtese em que dever魹ｽ manifestar a sua op魹ｽ魹ｽo por meio do pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre a folha de sal魹ｽrios relativa a janeiro de cada ano-calend魹ｽrio ou 魹ｽ primeira compet魹ｽncia subsequente ao in魹ｽcio da atividade rural. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 26. A op魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 25 ser魹ｽ irretrat魹ｽvel para todo o ano-calend魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 27. A empresa contratante de servi魹ｽos de hidr魹ｽulica, eletricidade, pintura, alvenaria, carpintaria e manuten魹ｽ魹ｽo ou reparo de ve魹ｽculos, executados por interm魹ｽdio de MEI, mant魹ｽm, em rela魹ｽ魹ｽo a essa contrata魹ｽ魹ｽo, a obrigatoriedade de recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo a que se referem o inciso II do caput e o 魹ｽ 6魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 201-A. A contribui魹ｽ魹ｽo devida pela agroind魹ｽstria, definida como sendo o produtor rural pessoa jur魹ｽdica cuja atividade econ魹ｽmica seja a industrializa魹ｽ魹ｽo de produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria ou de produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria e adquirida de terceiros, incidente sobre o valor da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs previstas no inciso I do art. 201 e art. 202, 魹ｽ de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) I - dois v魹ｽrgula cinco por cento destinados 魹ｽ Seguridade Social; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) II - zero v魹ｽrgula um por cento para o financiamento do benef魹ｽcio previsto nos arts. 64 a 70, e daqueles concedidos em raz魹ｽo do grau de incid魹ｽncia de incapacidade para o trabalho decorrente dos riscos ambientais da atividade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1 魹ｽ Para os fins deste artigo, entende-se por receita bruta o valor total da receita proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria e da adquirida de terceiros, industrializada ou n魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos a terceiros, cujas contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias continuam sendo devidas na forma do art. 201 e 202, obrigando-se a empresa a elaborar folha de sal魹ｽrios e registros cont魹ｽbeis distintos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 3 o Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2 o , a receita bruta correspondente aos servi魹ｽos prestados a terceiros n魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs sociedades cooperativas e 魹ｽs agroind魹ｽstrias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) I - 魹ｽs sociedades cooperativas e 魹ｽs agroind魹ｽstrias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura ; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) II - 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que, relativamente 魹ｽ atividade rural, se dedique apenas ao florestamento e reflorestamento como fonte de mat魹ｽria-prima para industrializa魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo de processo industrial que modifique a natureza qu魹ｽmica da madeira ou a transforme em pasta celul魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 5 o Aplica-se o disposto no inciso II do 魹ｽ 4 o ainda que a pessoa jur魹ｽdica comercialize res魹ｽduos vegetais ou sobras ou partes da produ魹ｽ魹ｽo, desde que a receita bruta decorrente dessa comercializa魹ｽ魹ｽo represente menos de um por cento de sua receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) Art. 201-B. Aplica-se o disposto no artigo anterior, ainda que a agroind魹ｽstria explore, tamb魹ｽm, outra atividade econ魹ｽmica aut魹ｽnoma, no mesmo ou em estabelecimento distinto, hip魹ｽtese em que a contribui魹ｽ魹ｽo incidir魹ｽ sobre o valor da receita bruta dela decorrente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 201-C. Quando a cooperativa de produ魹ｽ魹ｽo rural contratar empregados para realizarem, exclusivamente, a colheita da produ魹ｽ魹ｽo de seus cooperados, as contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam o art. 201, I, e o art. 202, relativas 魹ｽ folha de sal魹ｽrio destes segurados, ser魹ｽo substitu魹ｽdas pela contribui魹ｽ魹ｽo devida pelos cooperados, cujas colheitas sejam por eles realizadas, incidentes sobre a receita bruta da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo rural, na forma prevista no art. 200, se pessoa f魹ｽsica, no inciso IV do caput do art. 201 e no 魹ｽ 8 魹ｽ do art. 202, se pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1 魹ｽ A cooperativa dever魹ｽ elaborar folha de sal魹ｽrios distinta e apurar os encargos decorrentes da contrata魹ｽ魹ｽo de que trata o caput separadamente dos relativos aos seus empregados regulares, discriminadamente por cooperado, na forma definida pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2 魹ｽ A cooperativa 魹ｽ diretamente respons魹ｽvel pela arrecada魹ｽ魹ｽo e recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria dos segurados contratados na forma deste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 3 魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo devida ao Servi魹ｽo Nacional Rural. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 201-D. As al魹ｽquotas de que tratam os incisos I e II do art. 201, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs empresas que prestam servi魹ｽos de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo - TI e de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo e comunica魹ｽ魹ｽo - TIC, ficam reduzidas de acordo com a aplica魹ｽ魹ｽo sucessiva das seguintes opera魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) I - subtrair do valor da receita bruta total de venda de bens e servi魹ｽos relativa aos doze meses imediatamente anteriores ao trimestre-calend魹ｽrio o valor correspondente aos impostos e 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre venda; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) II - identificar, no valor da receita bruta total resultante da opera魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I, a parte relativa aos servi魹ｽos mencionados nos 魹ｽ魹ｽ 3 o e 4 o que foram exportados; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) III - dividir a receita bruta de exporta魹ｽ魹ｽo resultante do inciso II pela receita bruta total resultante do inciso I; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) IV - multiplicar a raz魹ｽo decorrente do inciso III por um d魹ｽcimo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) V - multiplicar o valor encontrado de acordo com a opera魹ｽ魹ｽo do inciso IV por cem, para que se chegue ao percentual de redu魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) VI - subtrair de vinte por cento o percentual resultante do inciso V, de forma que se obtenha a nova al魹ｽquota percentual a ser aplicada sobre a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 1 o A al魹ｽquota apurada na forma do inciso VI do caput ser魹ｽ aplicada uniformemente nos meses que comp魹ｽem o trimestre-calend魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 2 o No caso de empresa em in魹ｽcio de atividades ou sem receita de exporta魹ｽ魹ｽo at魹ｽ a data de publica魹ｽ魹ｽo da Lei n o 11.774, de 17 de setembro de 2008, a apura魹ｽ魹ｽo de que trata o caput poder魹ｽ ser realizada com base em per魹ｽodo inferior a doze meses, observado o m魹ｽnimo de tr魹ｽs meses anteriores. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 3 o Para efeito do caput , consideram-se servi魹ｽos de TI e TIC: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) I - an魹ｽlise e desenvolvimento de sistemas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) II - programa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) III - processamento de dados e cong魹ｽneres; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) IV - elabora魹ｽ魹ｽo de programas de computadores, inclusive de jogos eletr魹ｽnicos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) V - licenciamento ou cess魹ｽo de direito de uso de programas de computa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) VI - assessoria e consultoria em inform魹ｽtica; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) VII - suporte t魹ｽcnico em inform魹ｽtica, inclusive instala魹ｽ魹ｽo, configura魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de programas de computa魹ｽ魹ｽo e bancos de dados; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) VIII - planejamento, confec魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo e atualiza魹ｽ魹ｽo de p魹ｽginas eletr魹ｽnicas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 4 o O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm a empresas que prestam servi魹ｽos de call center. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 5 o No caso das empresas que prestam servi魹ｽos referidos nos 魹ｽ魹ｽ 3 o e 4 o , os valores das contribui魹ｽ魹ｽes devidas a terceiros, denominados outras entidades ou fundos, com exce魹ｽ魹ｽo do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa魹ｽ魹ｽo - FNDE, ficam reduzidos no percentual resultante das opera魹ｽ魹ｽes referidas no caput e de acordo com a aplica魹ｽ魹ｽo sucessiva das seguintes opera魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) I - calcular a contribui魹ｽ魹ｽo devida no m魹ｽs a cada entidade ou fundo, levando em considera魹ｽ魹ｽo as regras aplicadas 魹ｽs empresas em geral; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) II - aplicar o percentual de redu魹ｽ魹ｽo, resultante do inciso V do caput , sobre o valor resultante do inciso I; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) III - subtrair, do valor apurado na forma do inciso I, o valor obtido no inciso II, o que resultar魹ｽ no valor a ser recolhido a cada entidade ou fundo no m魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 6 o As redu魹ｽ魹ｽes de que tratam o caput e o 魹ｽ 5 o pressup魹ｽem o atendimento ao seguinte: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) I - at魹ｽ 31 de dezembro de 2009, a empresa dever魹ｽ implementar programa de preven魹ｽ魹ｽo de riscos ambientais e de doen魹ｽas ocupacionais, que estabele魹ｽa metas de melhoria das condi魹ｽ魹ｽes e do ambiente de trabalho que reduzam a ocorr魹ｽncia de benef魹ｽcios por incapacidade decorrentes de acidentes do trabalho ou doen魹ｽas ocupacionais, em pelo menos cinco por cento, em rela魹ｽ魹ｽo ao ano anterior, observado o seguinte: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) (Vide Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) a) a responsabilidade pela elabora魹ｽ魹ｽo do programa de preven魹ｽ魹ｽo de riscos ambientais e de doen魹ｽas ocupacionais ser魹ｽ, exclusivamente, de engenheiro com especializa魹ｽ魹ｽo em Engenharia de Seguran魹ｽa do Trabalho, devidamente registrado no Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura - CREA, que o assinar魹ｽ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) b) o programa de preven魹ｽ魹ｽo de riscos ambientais e de doen魹ｽas ocupacionais elaborado dever魹ｽ ser homologado pelas Superintend魹ｽncias Regionais do Trabalho, vinculadas ao Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego, e ser魹ｽ colocado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo da Secretaria da Receita Federal do Brasil e do Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego sempre que exigido; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) I - at魹ｽ 31 de dezembro de 2009, a empresa dever魹ｽ implementar o Programa de Preven魹ｽ魹ｽo de Riscos Ambientais e de Doen魹ｽas Ocupacionais previsto em lei, caracterizado pela plena execu魹ｽ魹ｽo do Programa de Preven魹ｽ魹ｽo de Riscos Ambientais - PPRA e do Programa de Controle M魹ｽdico de Sa魹ｽde Ocupacional - PCMSO, conforme disciplinado nas normas regulamentadoras do Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego, devendo ainda estabelecer metas de melhoria das condi魹ｽ魹ｽes e do ambiente de trabalho que reduzam a ocorr魹ｽncia de benef魹ｽcios por incapacidade decorrentes de acidentes do trabalho ou doen魹ｽas ocupacionais em pelo menos cinco por cento em rela魹ｽ魹ｽo ao ano anterior; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 7.331, de 2010) II - at魹ｽ 31 de dezembro de 2010, a empresa que comprovar estar executando o programa de preven魹ｽ魹ｽo de riscos ambientais e de doen魹ｽas ocupacionais implantado nos prazo e forma estabelecidos no inciso I, ter魹ｽ presumido o atendimento 魹ｽ exig魹ｽncia fixada no inciso I do 魹ｽ 9 o do art. 14 da Lei n o 11.774, de 2008; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) (Vide Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) III - a partir de 1 o de janeiro de 2011, a empresa dever魹ｽ comprovar a efic魹ｽcia do respectivo programa de preven魹ｽ魹ｽo de riscos ambientais e de doen魹ｽas ocupacionais, por meio de relat魹ｽrios que atestem o atendimento da meta de redu魹ｽ魹ｽo de sinistralidade nele estabelecida; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) (Vide Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) IV - a partir do in魹ｽcio da efetiva aplica魹ｽ魹ｽo do FAP de que trata o art. 202-A, a empresa perder魹ｽ o direito 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.331, de 2010) a) se o respectivo FAP superar a m魹ｽdia do segmento econ魹ｽmico, caso em que a perda do direito contar魹ｽ a partir de 1 o de janeiro do ano seguinte ao da publica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽndices; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.331, de 2010) b) se o respectivo FAP for inferior 魹ｽ m魹ｽdia do segmento econ魹ｽmico e superar o FAP do exerc魹ｽcio anterior em mais de cinco por cento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.331, de 2010) 魹ｽ 7 o Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 6 o , as empresas dos setores de TI e de TIC s魹ｽ far魹ｽo jus 魹ｽs redu魹ｽ魹ｽes de que tratam o caput e o 魹ｽ 5 o se aplicarem montante igual ou superior a dez por cento do benef魹ｽcio auferido, alternativa ou cumulativamente em despesas: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) I - para capacita魹ｽ魹ｽo de pessoal, relacionada a aspectos t魹ｽcnicos associados aos servi魹ｽos de TI e TIC, referidos no 魹ｽ 3 o , bem como a servi魹ｽos de call centers , a魹ｽ inclu魹ｽda a capacita魹ｽ魹ｽo em temas diretamente relacionados com qualidade de produtos, processos ou sistemas, bem como a profici魹ｽncia em l魹ｽnguas estrangeiras; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) II - relacionadas ao desenvolvimento de atividades de avalia魹ｽ魹ｽo de conformidade, incluindo certifica魹ｽ魹ｽo de produtos, servi魹ｽos e sistemas, realizadas com entidades ou especialistas do Pa魹ｽs ou do exterior; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) III - realizadas com desenvolvimento tecnol魹ｽgico de produtos, processos e servi魹ｽos, sendo consideradas atividades de pesquisa e desenvolvimento em TI aquelas dispostas nos arts. 24 e 25 do Decreto n o 5.906, de 26 de setembro de 2006; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) IV - realizadas no apoio a projetos de desenvolvimento cient魹ｽfico ou tecnol魹ｽgico, por institui魹ｽ魹ｽes de pesquisa e desenvolvimento, conforme definidos nos arts. 27 e 28 do Decreto n o 5.906, de 2006, devidamente credenciadas pelo Comit魹ｽ da 魹ｽrea de Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo - CATI ou pelo Comit魹ｽ das Atividades de Pesquisa e Desenvolvimento da Amaz魹ｽnia - CAPDA. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 8 o O valor do benef魹ｽcio e a especifica魹ｽ魹ｽo das contrapartidas referidos no 魹ｽ 7 o dever魹ｽo ser declarados formalmente pelas empresas benefici魹ｽrias, a cada exerc魹ｽcio, ao Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia, na forma a ser definida em ato daquele Minist魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 9 o Para fins do 魹ｽ 8 o , as empresas beneficiadas pela Lei n o 8.248, de 23 de outubro de 1991, poder魹ｽo deduzir do montante previsto no 魹ｽ 7 o as despesas efetivamente realizadas, no atendimento 魹ｽs exig魹ｽncias da referida Lei, observado o disposto no 魹ｽ 10. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 10. O disposto no 魹ｽ 9 o aplica-se exclusivamente 魹ｽs despesas de mesma natureza das previstas no 魹ｽ 7 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 11. A Uni魹ｽo compensar魹ｽ, mensalmente, o Fundo do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, de que trata o art. 68 da Lei Complementar n o 101, de 4 de maio de 2000, no valor correspondente 魹ｽ ren魹ｽncia previdenci魹ｽria decorrente da desonera魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo, de forma a n魹ｽo afetar a apura魹ｽ魹ｽo do resultado financeiro do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 12. A ren魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 11 consistir魹ｽ na diferen魹ｽa entre o valor da contribui魹ｽ魹ｽo que seria devido, como se n魹ｽo houvesse incentivo, e o valor da contribui魹ｽ魹ｽo efetivamente recolhido. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 13. O valor estimado da ren魹ｽncia ser魹ｽ inclu魹ｽdo na Lei Or魹ｽament魹ｽria Anual, sem preju魹ｽzo do repasse enquanto n魹ｽo constar na mencionada Lei. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 14. O n魹ｽo-cumprimento das exig魹ｽncias de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 6 o e 7 o implica a perda do direito das redu魹ｽ魹ｽes de que tratam o caput e o 魹ｽ 5 o , ensejando o recolhimento da diferen魹ｽa de contribui魹ｽ魹ｽes com os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.945, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) Art. 202. A contribui魹ｽ魹ｽo da empresa, destinada ao financiamento da aposentadoria especial, nos termos dos arts. 64 a 70, e dos benef魹ｽcios concedidos em raz魹ｽo do grau de incid魹ｽncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho corresponde 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais, incidentes sobre o total da remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada a qualquer t魹ｽtulo, no decorrer do m魹ｽs, ao segurado empregado e trabalhador avulso: I - um por cento para a empresa em cuja atividade preponderante o risco de acidente do trabalho seja considerado leve; II - dois por cento para a empresa em cuja atividade preponderante o risco de acidente do trabalho seja considerado m魹ｽdio; ou III - tr魹ｽs por cento para a empresa em cuja atividade preponderante o risco de acidente do trabalho seja considerado grave. 魹ｽ 1 魹ｽ As al魹ｽquotas constantes do caput ser魹ｽo acrescidas de doze, nove ou seis pontos percentuais, respectivamente, se a atividade exercida pelo segurado a servi魹ｽo da empresa ensejar a concess魹ｽo de aposentadoria especial ap魹ｽs quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 魹ｽ O acr魹ｽscimo de que trata o par魹ｽgrafo anterior incide exclusivamente sobre a remunera魹ｽ魹ｽo do segurado sujeito 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica. 魹ｽ 3魹ｽ Considera-se preponderante a atividade que ocupa, na empresa, o maior n魹ｽmero de segurados empregados e trabalhadores avulsos. 魹ｽ 3魹ｽ Considera-se preponderante a atividade que ocupa, em cada estabelecimento da empresa, o maior n魹ｽmero de segurados empregados e de trabalhadores avulsos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ-A Considera-se estabelecimento da empresa a depend魹ｽncia, matriz ou filial, que tenha n魹ｽmero de Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica - CNPJ pr魹ｽprio e a obra de constru魹ｽ魹ｽo civil executada sob sua responsabilidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4 魹ｽ A atividade econ魹ｽmica preponderante da empresa e os respectivos riscos de acidentes do trabalho comp魹ｽem a Rela魹ｽ魹ｽo de Atividades Preponderantes e correspondentes Graus de Risco, prevista no Anexo V. 魹ｽ 5魹ｽ O enquadramento no correspondente grau de risco 魹ｽ de responsabilidade da empresa, observada a sua atividade econ魹ｽmica preponderante e ser魹ｽ feito mensalmente, cabendo ao Instituto Nacional do Seguro Social rever o auto-enquadramento em qualquer tempo. 魹ｽ 5 o 魹ｽ de responsabilidade da empresa realizar o enquadramento na atividade preponderante, cabendo 魹ｽ Secretaria da Receita Previdenci魹ｽria do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social rev魹ｽ-lo a qualquer tempo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007) 魹ｽ 6魹ｽ Verificado erro no auto-enquadramento, o Instituto Nacional do Seguro Social adotar魹ｽ as medidas necess魹ｽrias 魹ｽ sua corre魹ｽ魹ｽo, orientando o respons魹ｽvel pela empresa em caso de recolhimento indevido e procedendo 魹ｽ notifica魹ｽ魹ｽo dos valores devidos. 魹ｽ 6 o Verificado erro no auto-enquadramento, a Secretaria da Receita Previdenci魹ｽria adotar魹ｽ as medidas necess魹ｽrias 魹ｽ sua corre魹ｽ魹ｽo, orientar魹ｽ o respons魹ｽvel pela empresa em caso de recolhimento indevido e proceder魹ｽ 魹ｽ notifica魹ｽ魹ｽo dos valores devidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 7 魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do caput do art. 9 魹ｽ . 魹ｽ 8 魹ｽ Quando se tratar de produtor rural pessoa jur魹ｽdica que se dedique 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo rural e contribua nos moldes do inciso IV do caput do art. 201, a contribui魹ｽ魹ｽo referida neste artigo corresponde a zero v魹ｽrgula um por cento incidente sobre a receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo de sua produ魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 9 魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo, a cargo da microempresa e da empresa de pequeno porte n魹ｽo optantes pela inscri魹ｽ魹ｽo no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribui魹ｽ魹ｽes das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, corresponde ao percentual m魹ｽnimo, nos termos do inciso I do art. 17 da Lei n魹ｽ 8.864, de 28 de mar魹ｽo de 1994 . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 10. Ser魹ｽ devida contribui魹ｽ魹ｽo adicional de doze, nove ou seis pontos percentuais, a cargo da cooperativa de produ魹ｽ魹ｽo, incidente sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada ao cooperado filiado, na hip魹ｽtese de exerc魹ｽcio de atividade que autorize a concess魹ｽo de aposentadoria especial ap魹ｽs quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, respectivamente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 11. Ser魹ｽ devida contribui魹ｽ魹ｽo adicional de nove, sete ou cinco pontos percentuais, a cargo da empresa tomadora de servi魹ｽos de cooperado filiado a cooperativa de trabalho, incidente sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, conforme a atividade exercida pelo cooperado permita a concess魹ｽo de aposentadoria especial ap魹ｽs quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, respectivamente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 12. Para os fins do 魹ｽ 11, ser魹ｽ emitida nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos espec魹ｽfica para a atividade exercida pelo cooperado que permita a concess魹ｽo de aposentadoria especial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 13. A empresa informar魹ｽ mensalmente, por meio da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social - GFIP, a al魹ｽquota correspondente ao seu grau de risco, a respectiva atividade preponderante e a atividade do estabelecimento, apuradas de acordo com o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3 o e 5 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). Art. 202-A. As al魹ｽquotas constantes nos incisos I a III do art. 202 ser魹ｽo reduzidas em at魹ｽ cinq魹ｽenta por cento ou aumentadas em at魹ｽ cem por cento, em raz魹ｽo do desempenho da empresa em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ sua respectiva atividade, aferido pelo Fator Acident魹ｽrio de Preven魹ｽ魹ｽo - FAP. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). Art. 202-A. As al魹ｽquotas a que se refere o caput do art. 202 ser魹ｽo reduzidas em at魹ｽ cinquenta por cento ou aumentadas em at魹ｽ cem por cento em raz魹ｽo do desempenho da empresa, individualizada pelo seu CNPJ em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ sua atividade econ魹ｽmica, aferido pelo Fator Acident魹ｽrio de Preven魹ｽ魹ｽo - FAP. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 o O FAP consiste num multiplicador vari魹ｽvel num intervalo cont魹ｽnuo de cinq魹ｽenta cent魹ｽsimos (0,50) a dois inteiros (2,00), desprezando-se as demais casas decimais, a ser aplicado 魹ｽ respectiva al魹ｽquota. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 1 o O FAP consiste num multiplicador vari魹ｽvel num intervalo cont魹ｽnuo de cinco d魹ｽcimos (0,5000) a dois inteiros (2,0000), aplicado com quatro casas decimais, considerado o crit魹ｽrio de arredondamento na quarta casa decimal, a ser aplicado 魹ｽ respectiva al魹ｽquota. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) 魹ｽ 1魹ｽ O FAP consiste em multiplicador vari魹ｽvel em um intervalo cont魹ｽnuo de cinco d魹ｽcimos a dois inteiros aplicado 魹ｽ respectiva al魹ｽquota, considerado o crit魹ｽrio de truncamento na quarta casa decimal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 o Para fins da redu魹ｽ魹ｽo ou majora魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1 o , proceder-se-魹ｽ 魹ｽ discrimina魹ｽ魹ｽo do desempenho da empresa, dentro da respectiva atividade, por distanciamento de coordenadas tridimensionais padronizadas (魹ｽndices de freq魹ｽ魹ｽncia, gravidade e custo), atribuindo-se o fator m魹ｽximo dois inteiros (2,00) 魹ｽquelas empresas cuja soma das coordenadas for igual ou superior a seis inteiros positivos (+6) e o fator m魹ｽnimo cinq魹ｽenta cent魹ｽsimos (0,50) 魹ｽquelas cuja soma resultar inferior ou igual a seis inteiros negativos (-6). (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 2 o Para fins da redu魹ｽ魹ｽo ou majora魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput , proceder-se-魹ｽ 魹ｽ discrimina魹ｽ魹ｽo do desempenho da empresa, dentro da respectiva atividade econ魹ｽmica, a partir da cria魹ｽ魹ｽo de um 魹ｽndice composto pelos 魹ｽndices de gravidade, de frequ魹ｽncia e de custo que pondera os respectivos percentis com pesos de cinquenta por cento, de trinta cinco por cento e de quinze por cento, respectivamente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins da redu魹ｽ魹ｽo ou da majora魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput , o desempenho da empresa, individualizada pelo seu CNPJ ser魹ｽ discriminado em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ sua atividade econ魹ｽmica, a partir da cria魹ｽ魹ｽo de 魹ｽndice composto pelos 魹ｽndices de gravidade, de frequ魹ｽncia e de custo que pondera os respectivos percentis. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3 o O FAP variar魹ｽ em escala cont魹ｽnua por interm魹ｽdio de procedimento de interpola魹ｽ魹ｽo linear simples e ser魹ｽ aplicado 魹ｽs empresas cuja soma das coordenadas tridimensionais padronizadas esteja compreendida no intervalo disposto no 魹ｽ 2 o , considerando-se como refer魹ｽncia o ponto de coordenadas nulas (0; 0; 0), que corresponde ao FAP igual a um inteiro (1,00). (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) 魹ｽ 4 o Os 魹ｽndices de freq魹ｽ魹ｽncia, gravidade e custo ser魹ｽo calculados segundo metodologia aprovada pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social, levando-se em conta: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). I - para o 魹ｽndice de freq魹ｽ魹ｽncia, a quantidade de benef魹ｽcios incapacitantes cujos agravos causadores da incapacidade tenham gerado benef魹ｽcio com signific魹ｽncia estat魹ｽstica capaz de estabelecer nexo epidemiol魹ｽgico entre a atividade da empresa e a entidade m魹ｽrbida, acrescentada da quantidade de benef魹ｽcios de pens魹ｽo por morte acident魹ｽria; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). I - para o 魹ｽndice de freq魹ｽ魹ｽncia, os registros de acidentes e doen魹ｽas do trabalho informados ao INSS por meio de Comunica魹ｽ魹ｽo de Acidente do Trabalho - CAT e de benef魹ｽcios acident魹ｽrios estabelecidos por nexos t魹ｽcnicos pela per魹ｽcia m魹ｽdica do INSS, ainda que sem CAT a eles vinculados; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) I - para o 魹ｽndice de frequ魹ｽncia, os registros de acidentes ou benef魹ｽcios de natureza acident魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - para o 魹ｽndice de gravidade, a somat魹ｽria, expressa em dias, da dura魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio incapacitante considerado nos termos do inciso I, tomada a expectativa de vida como par魹ｽmetro para a defini魹ｽ魹ｽo da data de cessa魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-acidente e pens魹ｽo por morte acident魹ｽria; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). II - para o 魹ｽndice de gravidade, todos os casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, aux魹ｽlio-acidente, aposentadoria por invalidez e pens魹ｽo por morte, todos de natureza acident魹ｽria, aos quais s魹ｽo atribu魹ｽdos pesos diferentes em raz魹ｽo da gravidade da ocorr魹ｽncia, como segue: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) II - para o 魹ｽndice de gravidade, as hip魹ｽteses de aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria, aux魹ｽlio-acidente, aposentadoria por incapacidade permanente, pens魹ｽo por morte e morte de natureza acident魹ｽria, aos quais s魹ｽo atribu魹ｽdos pesos diferentes em raz魹ｽo da gravidade da ocorr魹ｽncia, da seguinte forma: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) pens魹ｽo por morte: peso de cinquenta por cento; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) a) pens魹ｽo por morte e morte de natureza acident魹ｽria - peso de cinquenta por cento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) aposentadoria por invalidez: peso de trinta por cento; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) b) aposentadoria por incapacidade permanente - peso de trinta por cento; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aux魹ｽlio-acidente: peso de dez por cento para cada um; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) c) aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria e aux魹ｽlio-acidente - peso de dez por cento para cada; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - para o 魹ｽndice de custo, a somat魹ｽria do valor correspondente ao sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio di魹ｽrio de cada um dos benef魹ｽcios considerados no inciso I, multiplicado pela respectiva gravidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). III - para o 魹ｽndice de custo, os valores dos benef魹ｽcios de natureza acident魹ｽria pagos ou devidos pela Previd魹ｽncia Social, apurados da seguinte forma: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) a) nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, com base no tempo de afastamento do trabalhador, em meses e fra魹ｽ魹ｽo de m魹ｽs; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) nos casos de morte ou de invalidez, parcial ou total, mediante proje魹ｽ魹ｽo da expectativa de sobrevida do segurado, na data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio, a partir da t魹ｽbua de mortalidade constru魹ｽda pela Funda魹ｽ魹ｽo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat魹ｽstica - IBGE para toda a popula魹ｽ魹ｽo brasileira, considerando-se a m魹ｽdia nacional 魹ｽnica para ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - para o 魹ｽndice de custo, os valores dos benef魹ｽcios de natureza acident魹ｽria pagos ou devidos pela previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5 o O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social publicar魹ｽ anualmente, no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, sempre no mesmo m魹ｽs, os 魹ｽndices de freq魹ｽ魹ｽncia, gravidade e custo, por atividade econ魹ｽmica, e disponibilizar魹ｽ, na Internet, o FAP por empresa, com as informa魹ｽ魹ｽes que possibilitem a esta verificar a corre魹ｽ魹ｽo dos dados utilizados na apura魹ｽ魹ｽo do seu desempenho. 魹ｽ 5 o O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social publicar魹ｽ anualmente, sempre no mesmo m魹ｽs, no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, os r魹ｽis dos percentis de frequ魹ｽncia, gravidade e custo por Subclasse da Classifica魹ｽ魹ｽo Nacional de Atividades Econ魹ｽmicas - CNAE e divulgar魹ｽ na rede mundial de computadores o FAP de cada empresa, com as respectivas ordens de freq魹ｽ魹ｽncia, gravidade, custo e demais elementos que possibilitem a esta verificar o respectivo desempenho dentro da sua CNAE-Subclasse. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) 魹ｽ 5魹ｽ O Minist魹ｽrio da Economia publicar魹ｽ, anualmente, no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, portaria para disponibilizar consulta ao FAP e aos r魹ｽis dos percentis de frequ魹ｽncia, gravidade e custo por subclasse da Classifica魹ｽ魹ｽo Nacional de Atividades Econ魹ｽmicas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6 o O FAP produzir魹ｽ efeitos tribut魹ｽrios a partir do primeiro dia do quarto m魹ｽs subseq魹ｽente ao de sua divulga魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 7 o Para o c魹ｽlculo anual do FAP, ser魹ｽo utilizados os dados de janeiro a dezembro de cada ano, a contar do ano de 2004, at魹ｽ completar o per魹ｽodo de cinco anos, a partir do qual os dados do ano inicial ser魹ｽo substitu魹ｽdos pelos novos dados anuais incorporados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 7 o Para o c魹ｽlculo anual do FAP, ser魹ｽo utilizados os dados de janeiro a dezembro de cada ano, at魹ｽ completar o per魹ｽodo de dois anos, a partir do qual os dados do ano inicial ser魹ｽo substitu魹ｽdos pelos novos dados anuais incorporados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) 魹ｽ 8 o Para as empresas constitu魹ｽdas ap魹ｽs maio de 2004, o FAP ser魹ｽ calculado a partir de 1 o de janeiro do ano seguinte ao que completar dois anos de constitui魹ｽ魹ｽo, com base nos dados anuais existentes a contar do primeiro ano de sua constitui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 8 o Para a empresa constitu魹ｽda ap魹ｽs janeiro de 2007, o FAP ser魹ｽ calculado a partir de 1 o de janeiro do ano ano seguinte ao que completar dois anos de constitui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) 魹ｽ 8魹ｽ O FAP ser魹ｽ calculado a partir de 1魹ｽ de janeiro do ano seguinte 魹ｽquele ano em que o estabelecimento completar dois anos de sua constitui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9 o Excepcionalmente, e para fins do disposto no 魹ｽ魹ｽ 7 o e 8 o , em rela魹ｽ魹ｽo ao ano de 2004 ser魹ｽo considerados os dados acumulados a partir de maio daquele ano. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 9 o Excepcionalmente, no primeiro processamento do FAP ser魹ｽo utilizados os dados de abril de 2007 a dezembro de 2008. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. A metodologia aprovada pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social indicar魹ｽ a sistem魹ｽtica de c魹ｽlculo e a forma de aplica魹ｽ魹ｽo de 魹ｽndices e crit魹ｽrios acess魹ｽrios 魹ｽ composi魹ｽ魹ｽo do 魹ｽndice composto do FAP. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) 魹ｽ 10. A metodologia aprovada pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia indicar魹ｽ a sistem魹ｽtica de c魹ｽlculo e a forma de aplica魹ｽ魹ｽo de 魹ｽndices e crit魹ｽrios acess魹ｽrios 魹ｽ composi魹ｽ魹ｽo do 魹ｽndice composto do FAP. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 202-B. O FAP atribu魹ｽdo 魹ｽs empresas pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ ser contestado perante o Departamento de Pol魹ｽticas de Sa魹ｽde e Seguran魹ｽa Ocupacional da Secretaria Pol魹ｽticas de Previd魹ｽncia Social do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social, no prazo de trinta dias da sua divulga魹ｽ魹ｽo oficial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 7.126, de 2010) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1 o A contesta魹ｽ魹ｽo de que trata o caput dever魹ｽ versar, exclusivamente, sobre raz魹ｽes relativas a diverg魹ｽncias quanto aos elementos previdenci魹ｽrios que comp魹ｽem o c魹ｽlculo do FAP. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 7.126, de 2010) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2 o Da decis魹ｽo proferida pelo Departamento de Pol魹ｽticas de Sa魹ｽde e Seguran魹ｽa Ocupacional, caber魹ｽ recurso, no prazo de trinta dias da intima魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo, para a Secretaria de Pol魹ｽticas de Previd魹ｽncia Social, que examinar魹ｽ a mat魹ｽria em car魹ｽter terminativo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 7.126, de 2010) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3 o O processo administrativo de que trata este artigo tem efeito suspensivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 7.126, de 2010) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 203. A fim de estimular investimentos destinados a diminuir os riscos ambientais no trabalho, o Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social poder魹ｽ alterar o enquadramento de empresa que demonstre a melhoria das condi魹ｽ魹ｽes do trabalho, com redu魹ｽ魹ｽo dos agravos 魹ｽ sa魹ｽde do trabalhador, obtida atrav魹ｽs de investimentos em preven魹ｽ魹ｽo e em sistemas gerenciais de risco. 魹ｽ 1 魹ｽ A altera魹ｽ魹ｽo do enquadramento estar魹ｽ condicionada 魹ｽ inexist魹ｽncia de d魹ｽbitos em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social e aos demais requisitos estabelecidos pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. 魹ｽ 2 魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social, com base principalmente na comunica魹ｽ魹ｽo prevista no art. 336, implementar魹ｽ sistema de controle e acompanhamento de acidentes do trabalho. 魹ｽ 3 魹ｽ Verificado o descumprimento por parte da empresa dos requisitos fixados pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, para fins de enquadramento de que trata o artigo anterior, o Instituto Nacional do Seguro Social proceder魹ｽ 魹ｽ notifica魹ｽ魹ｽo dos valores devidos. Art. 204. As contribui魹ｽ魹ｽes a cargo da empresa, provenientes do faturamento e do lucro, destinadas 魹ｽ seguridade social, al魹ｽm do disposto nos arts. 201 e 202, s魹ｽo calculadas mediante a aplica魹ｽ魹ｽo das seguintes al魹ｽquotas: Art. 204. As contribui魹ｽ魹ｽes a cargo da empresa, provenientes do faturamento e do lucro, destinadas 魹ｽ seguridade social, s魹ｽo arrecadadas, normatizadas, fiscalizadas e cobradas pela Secretaria da Receita Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) I - at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de 1992, dois por cento sobre sua receita bruta, estabelecida segundo o disposto no 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 1 魹ｽ do Decreto-lei n 魹ｽ 1.940, de 25 de maio de 1982 , com a reda魹ｽ魹ｽo dada pelo art. 22 do Decreto-lei n 魹ｽ 2.397, de 21 de dezembro de 1987 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores; a partir de 1 魹ｽ de abril de 1992 at魹ｽ 31 de janeiro de 1999, dois por cento sobre o faturamento mensal, assim considerado a receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e servi魹ｽos e de servi魹ｽos de qualquer natureza, nos termos da Lei Complementar n 魹ｽ 70, de 30 de dezembro de 1991 ; a partir de 1 魹ｽ de fevereiro de 1999, tr魹ｽs por cento sobre o faturamento, nos termos da Lei n 魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998 ; e II - at魹ｽ 31 de dezembro de 1995, dez por cento sobre o lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo-base, antes da provis魹ｽo para o Imposto de Renda, ajustado na forma do art. 2 魹ｽ da Lei n 魹ｽ 8.034, de 12 de abril de 1990 ; a partir de 1 魹ｽ de janeiro de 1996, oito por cento sobre o lucro l魹ｽquido, nos termos da Lei n 魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995. 魹ｽ 1魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do caput n魹ｽo prejudicar魹ｽ a cobran魹ｽa das contribui魹ｽ魹ｽes para o Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social e para o Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico, sendo devida pelas pessoas jur魹ｽdicas, inclusive por aquelas a elas equiparadas pela legisla魹ｽ魹ｽo do imposto de renda, e destinar-se-魹ｽ exclusivamente 魹ｽs despesas com atividades-fins das 魹ｽreas de sa魹ｽde, previd魹ｽncia e assist魹ｽncia social e integrar魹ｽ o or魹ｽamento da seguridade social, observado o disposto no art. 230. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2魹ｽ Para as institui魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ do art. 201 a al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II do caput 魹ｽ de: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) I - quinze por cento, at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de 1992, quando essas institui魹ｽ魹ｽes foram exclu魹ｽdas do pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo social sobre o faturamento, institu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 70, de 1991; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) II - vinte e tr魹ｽs por cento, de 1魹ｽ de abril de 1992 at魹ｽ 31 de dezembro de 1995; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) III - dezoito por cento, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 1996. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs pessoas de que tratam a al魹ｽnea "a" do inciso V e o inciso VII do caput do art. 9魹ｽ. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 205. A contribui魹ｽ魹ｽo empresarial da associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional, destinada 魹ｽ seguridade social, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs previstas no inciso I do caput do art. 201 e no art. 202, corresponde a cinco por cento da receita bruta decorrente dos espet魹ｽculos desportivos de que participe em todo territ魹ｽrio nacional, em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos internacionais, e de qualquer forma de patroc魹ｽnio, licenciamento de uso de marcas e s魹ｽmbolos, publicidade, propaganda e transmiss魹ｽo de espet魹ｽculos desportivos. 魹ｽ 1 魹ｽ Cabe 魹ｽ entidade promotora do espet魹ｽculo a responsabilidade de efetuar o desconto de cinco por cento da receita bruta decorrente dos espet魹ｽculos desportivos e o respectivo recolhimento ao Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de at魹ｽ dois dias 魹ｽteis ap魹ｽs a realiza魹ｽ魹ｽo do evento. 魹ｽ 2 魹ｽ Cabe 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional informar 魹ｽ entidade promotora do espet魹ｽculo desportivo todas as receitas auferidas no evento, discriminando-as detalhadamente. 魹ｽ 3 魹ｽ Cabe 魹ｽ empresa ou entidade que repassar recursos a associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional, a t魹ｽtulo de patroc魹ｽnio, licenciamento de uso de marcas e s魹ｽmbolos, publicidade, propaganda e transmiss魹ｽo de espet魹ｽculos, a responsabilidade de reter e recolher, no prazo estabelecido na al魹ｽnea "b" do inciso I do art. 216, o percentual de cinco por cento da receita bruta, inadmitida qualquer dedu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4 魹ｽ O Conselho Deliberativo do Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto informar魹ｽ ao Instituto Nacional do Seguro Social, com a anteced魹ｽncia necess魹ｽria, a realiza魹ｽ魹ｽo de todo espet魹ｽculo esportivo de que a associa魹ｽ魹ｽo desportiva referida no caput participe no territ魹ｽrio nacional. 魹ｽ 5 魹ｽ O n魹ｽo-recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 1 魹ｽ e 3 魹ｽ nos prazos estabelecidos no 魹ｽ 1 魹ｽ deste artigo e na al魹ｽnea "b" do inciso I do art . 216, respectivamente, sujeitar魹ｽ os respons魹ｽveis ao pagamento de atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, quando couber, juros morat魹ｽrios e multas, na forma do art. 239. 魹ｽ 6 魹ｽ O n魹ｽo-desconto ou a n魹ｽo-reten魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 1 魹ｽ e 3 魹ｽ sujeitar魹ｽ a entidade promotora do espet魹ｽculo, a empresa ou a entidade 魹ｽs penalidades previstas no art. 283. 魹ｽ 7 魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs demais entidades desportivas, que continuam a contribuir na forma dos arts. 201, 202 e 204, a partir da compet魹ｽncia novembro de 1991. 魹ｽ 8 魹ｽ O disposto no caput e 魹ｽ魹ｽ 1 魹ｽ a 6 魹ｽ aplica-se 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei n 魹ｽ 9.615, de 24 de mar魹ｽo de 1998 . Se魹ｽ魹ｽo II Da Isen魹ｽ魹ｽo de Contribui魹ｽ魹ｽes Art. 206. Fica isenta das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os arts. 201, 202 e 204 a pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficente de assist魹ｽncia social que atenda, cumulativamente, aos seguintes requisitos: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.237, de 2010). I - seja reconhecida como de utilidade p魹ｽblica federal; II - seja reconhecida como de utilidade p魹ｽblica pelo respectivo Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio onde se encontre a sua sede; III - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade de Fins Filantr魹ｽpicos fornecido pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, renovado a cada tr魹ｽs anos; III - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade Beneficente de Assist魹ｽncia Social fornecidos pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, renovado a cada tr魹ｽs anos; (Reda魹ｽ魹ｽo da pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) IV - promova, gratuitamente e em car魹ｽter exclusivo, a assist魹ｽncia social beneficente a pessoas carentes, em especial a crian魹ｽas, adolescentes, idosos e portadores de defici魹ｽncia; V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manuten魹ｽ魹ｽo e desenvolvimento de seus objetivos institucionais, apresentando, anualmente, relat魹ｽrio circunstanciado de suas atividades ao Instituto Nacional do Seguro Social; e VI - n魹ｽo percebam seus diretores, conselheiros, s魹ｽcios, instituidores, benfeitores, ou equivalentes, remunera魹ｽ魹ｽo, vantagens ou benef魹ｽcios, por qualquer forma ou t魹ｽtulo, em raz魹ｽo das compet魹ｽncias, fun魹ｽ魹ｽes ou atividades que lhes s魹ｽo atribu魹ｽdas pelo respectivo estatuto social. VII - esteja em situa魹ｽ魹ｽo regular em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1魹ｽ Para os fins deste artigo, entende-se por assist魹ｽncia social beneficente a presta魹ｽ魹ｽo gratuita de benef魹ｽcios e servi魹ｽos a quem destes necessitar. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se pessoa carente a que comprove n魹ｽo possuir meios de prover a pr魹ｽpria manuten魹ｽ魹ｽo, nem t魹ｽ-la provida por sua fam魹ｽlia, bem como ser destinat魹ｽria da Pol魹ｽtica Nacional de Assist魹ｽncia Social, aprovada pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social. 魹ｽ 3魹ｽ Para efeito do par魹ｽgrafo anterior, considera-se n魹ｽo possuir meios de prover a pr魹ｽpria manuten魹ｽ魹ｽo, nem t魹ｽ-la provida por sua fam魹ｽlia, a pessoa cuja renda familiar mensal corresponda a, no m魹ｽximo, R$ 271,99 (duzentos e setenta e um reais e noventa e nove centavos), reajustados nas mesmas 魹ｽpocas e com os mesmos 魹ｽndices utilizados para o reajustamento do benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da assist魹ｽncia social. 魹ｽ 4魹ｽ Considera-se tamb魹ｽm de assist魹ｽncia social beneficente a pessoa jur魹ｽdica de direito privado que, anualmente, ofere魹ｽa e preste efetivamente, pelo menos, sessenta por cento dos seus servi魹ｽos ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, n魹ｽo se lhe aplicando o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes 魹ｽ extensiva a todas as entidades mantidas, suas depend魹ｽncias, estabelecimentos e obras de constru魹ｽ魹ｽo civil da pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficente, quando por ela executadas e destinadas a uso pr魹ｽprio. 魹ｽ 6魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo concedida a uma pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo 魹ｽ extensiva e nem abrange outra pessoa jur魹ｽdica, ainda que esta seja mantida por aquela, ou por ela controlada. 魹ｽ 7魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social verificar魹ｽ, periodicamente, se a pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficente continua atendendo aos requisitos de que trata este artigo. 魹ｽ 8魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social cancelar魹ｽ a isen魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficente que n魹ｽo atender aos requisitos previstos neste artigo, a partir da data em que deixar de atend魹ｽ-los, observado o seguinte procedimento: I - se a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social verificar que a pessoa jur魹ｽdica a que se refere este artigo deixou de cumprir os requisitos nele previstos, emitir魹ｽ Informa魹ｽ魹ｽo Fiscal na qual relatar魹ｽ os fatos que determinaram a perda da isen魹ｽ魹ｽo; II - a pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficente ser魹ｽ cientificada do inteiro teor da Informa魹ｽ魹ｽo Fiscal, sugest魹ｽes e conclus魹ｽes emitidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social e ter魹ｽ o prazo de quinze dias para apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa e produ魹ｽ魹ｽo de provas; III - apresentada a defesa ou decorrido o prazo sem manifesta魹ｽ魹ｽo da parte interessada, o Instituto Nacional do Seguro Social decidir魹ｽ acerca do cancelamento da isen魹ｽ魹ｽo, emitindo Ato Cancelat魹ｽrio, se for o caso; e IV - cancelada a isen魹ｽ魹ｽo, a pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficente ter魹ｽ o prazo de quinze dias, contados da ci魹ｽncia da decis魹ｽo, para interpor recurso com efeito suspensivo ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social. IV - cancelada a isen魹ｽ魹ｽo, a pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficente ter魹ｽ o prazo de trinta dias contados da ci魹ｽncia da decis魹ｽo, para interpor recurso com efeito suspensivo ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) 魹ｽ 9魹ｽ N魹ｽo cabe recurso ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social da decis魹ｽo que cancelar a isen魹ｽ魹ｽo com fundamento nos incisos I, II e III do caput. 魹ｽ 10. O Instituto Nacional do Seguro Social comunicar魹ｽ 魹ｽ Secretaria de Estado de Assist魹ｽncia Social, 魹ｽ Secretaria Nacional de Justi魹ｽa, 魹ｽ Secretaria da Receita Federal e ao Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social o cancelamento de que trata o 魹ｽ 8魹ｽ. 魹ｽ 11. As pessoas jur魹ｽdicas de direito privado beneficentes, resultantes de cis魹ｽo ou desmembramento das que se encontram em gozo de isen魹ｽ魹ｽo nos termos deste artigo, poder魹ｽo requer魹ｽ-la, sem qualquer preju魹ｽzo, at魹ｽ quarenta dias ap魹ｽs a cis魹ｽo ou o desmembramento, podendo, para tanto, valer-se da mesma documenta魹ｽ魹ｽo que possibilitou o reconhecimento da isen魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica que lhe deu origem. 魹ｽ 12. A exist魹ｽncia de d魹ｽbito em nome da requerente, observado o disposto no 魹ｽ 13, constitui motivo para o cancelamento da isen魹ｽ魹ｽo, com efeitos a contar do primeiro dia do segundo m魹ｽs subseq魹ｽente 魹ｽquele em que a entidade se tornou devedora de contribui魹ｽ魹ｽo social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 13. Considera-se entidade em d魹ｽbito, para os efeitos do 魹ｽ 12 deste artigo e do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 208, quando contra ela constar cr魹ｽdito da seguridade social exig魹ｽvel, decorrente de obriga魹ｽ魹ｽo assumida como contribuinte ou respons魹ｽvel, constitu魹ｽdo por meio de notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento, auto-de-infra魹ｽ魹ｽo, confiss魹ｽo ou declara魹ｽ魹ｽo, assim entendido, tamb魹ｽm, o que tenha sido objeto de informa魹ｽ魹ｽo na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 207. A pessoa jur魹ｽdica de direito privado sem fins lucrativos, que exerce atividade educacional nos termos da Lei n魹ｽ 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , ou que atenda ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, mas n魹ｽo pratique de forma exclusiva e gratuita atendimento a pessoas carentes, gozar魹ｽ da isen魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os arts. 201, 202 e 204, na propor魹ｽ魹ｽo do valor das vagas cedidas, integral e gratuitamente, a carentes ou do valor do atendimento 魹ｽ sa魹ｽde de car魹ｽter assistencial, desde que satisfa魹ｽam os requisitos constantes dos incisos I, II, III, V e VI do caput do art. 206. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.237, de 2010). 魹ｽ 1魹ｽ O valor da isen魹ｽ魹ｽo a ser usufru魹ｽda pela pessoa jur魹ｽdica de direito privado sem fins lucrativos da 魹ｽrea de educa魹ｽ魹ｽo corresponde ao percentual resultante da rela魹ｽ魹ｽo existente entre o valor efetivo total das vagas cedidas, integral e gratuitamente, e a receita bruta mensal proveniente da venda de servi魹ｽos e de bens n魹ｽo integrantes do ativo imobilizado, acrescida da receita decorrente de doa魹ｽ魹ｽes particulares, a ser aplicado sobre o total das contribui魹ｽ魹ｽes sociais devidas. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ considerado, para os fins do c魹ｽlculo da isen魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo anterior, o valor das vagas cedidas com gratuidade parcial, nem cedidas a alunos n魹ｽo carentes. 魹ｽ 3魹ｽ O valor da isen魹ｽ魹ｽo a ser usufru魹ｽda pela pessoa jur魹ｽdica de direito privado sem fins lucrativos que presta servi魹ｽos ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde corresponde ao percentual resultante da rela魹ｽ魹ｽo existente entre a receita auferida com esses servi魹ｽos e o total da receita bruta mensal proveniente da venda de servi魹ｽos e de bens n魹ｽo integrantes do ativo imobilizado, acrescida da receita decorrente de doa魹ｽ魹ｽes particulares, exclu魹ｽda a receita decorrente dos atendimentos ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, a ser aplicado sobre o total das contribui魹ｽ魹ｽes sociais devidas. 魹ｽ 4魹ｽ O c魹ｽlculo do percentual de isen魹ｽ魹ｽo a ser utilizado m魹ｽs a m魹ｽs ser魹ｽ efetuado tomando-se por base as receitas de servi魹ｽos e contribui魹ｽ魹ｽes relativas ao m魹ｽs anterior ao da compet魹ｽncia, 魹ｽ exce魹ｽ魹ｽo do m魹ｽs de abril de 1999, que ser魹ｽ efetuado tomando-se por base os valores do pr魹ｽprio m魹ｽs. 魹ｽ 5魹ｽ No caso de pessoa jur魹ｽdica de direito privado sem fins lucrativos que preste simultaneamente servi魹ｽos nas 魹ｽreas de educa魹ｽ魹ｽo e sa魹ｽde, a isen魹ｽ魹ｽo a ser usufru魹ｽda ser魹ｽ calculada nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 3魹ｽ, em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma daquelas atividades, isoladamente. 魹ｽ 6魹ｽ O recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos arts. 201 e 202, para a pessoa jur魹ｽdica de direito privado de que trata este artigo, deduzida a isen魹ｽ魹ｽo calculada com base nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 3魹ｽ, dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ o dia dois do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia. 魹ｽ 7魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes 魹ｽ extensiva a todas as entidades mantidas, suas depend魹ｽncias, estabelecimentos e obras de constru魹ｽ魹ｽo civil da pessoa jur魹ｽdica de direito privado sem fins lucrativos, quando por ela executadas e destinadas a uso pr魹ｽprio, desde que voltadas a atividades educacionais ou de atendimento ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, na forma deste Regulamento. 魹ｽ 8魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social verificar魹ｽ, periodicamente, se a pessoa jur魹ｽdica de direito privado sem fins lucrativos continua atendendo aos requisitos de que trata este artigo. 魹ｽ 9魹ｽ Caber魹ｽ ao 魹ｽrg魹ｽo gestor municipal de assist魹ｽncia social, bem como ao respectivo conselho, acompanhar e fiscalizar a concess魹ｽo das vagas, integrais e gratuitas, cedidas anualmente pela pessoa jur魹ｽdica de direito privado de que trata o caput. 魹ｽ 10. Aplica-se 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica de direito privado de que trata o caput o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ, 3魹ｽ, 6魹ｽ, 8魹ｽ, 9魹ｽ, 10 e 11 do art. 206. 魹ｽ 11. Para os efeitos deste artigo, considera-se carente o aluno de curso de educa魹ｽ魹ｽo superior cuja renda familiar mensal per capita corresponda, no m魹ｽximo, a R$ 313,83 (trezentos e treze reais e oitenta e tr魹ｽs centavos), reajustados nas mesmas 魹ｽpocas e com os mesmos 魹ｽndices utilizados para o reajustamento do benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da assist魹ｽncia social. Art. 208. A pessoa jur魹ｽdica de direito privado deve requerer o reconhecimento da isen魹ｽ魹ｽo ao Instituto Nacional do Seguro Social, em formul魹ｽrio pr魹ｽprio, juntando os seguintes documentos: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.237, de 2010). I - decretos declarat魹ｽrios de entidade de utilidade p魹ｽblica federal e estadual ou do Distrito Federal ou municipal; II - Registro e Certificado de Entidade de Fins Filantr魹ｽpicos expedido pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social; II - Registro e Certificado de Entidade Beneficente de Assist魹ｽncia Social fornecidos pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, renovado a cada tr魹ｽs anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) III - estatuto da entidade com a respectiva certid魹ｽo de registro em cart魹ｽrio ou no Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas; IV - ata de elei魹ｽ魹ｽo ou nomea魹ｽ魹ｽo da diretoria em exerc魹ｽcio, registrada em cart魹ｽrio ou no Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas; V - comprovante de entrega da declara魹ｽ魹ｽo de imunidade do imposto de renda de pessoa jur魹ｽdica, fornecido pelo setor competente do Minist魹ｽrio da Fazenda; VI - rela魹ｽ魹ｽo nominal de todas as suas depend魹ｽncias, estabelecimentos e obras de constru魹ｽ魹ｽo civil, identificados pelos respectivos n魹ｽmeros de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica ou matr魹ｽcula no Cadastro Espec魹ｽfico do Instituto Nacional do Seguro Social; e VII - resumo de informa魹ｽ魹ｽes de assist魹ｽncia social, em formul魹ｽrio pr魹ｽprio. 魹ｽ 1魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social decidir魹ｽ sobre o pedido no prazo de trinta dias contados da data do protocolo. 魹ｽ 2魹ｽ Deferido o pedido, o Instituto Nacional do Seguro Social expedir魹ｽ Ato Declarat魹ｽrio e comunicar魹ｽ 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica requerente a decis魹ｽo sobre o pedido de reconhecimento do direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo, que gerar魹ｽ efeito a partir da data do seu protocolo. 魹ｽ 3魹ｽ A eventual exist魹ｽncia de d魹ｽbito da requerente no per魹ｽodo de 1魹ｽ de setembro de 1977, data da revoga魹ｽ魹ｽo da Lei n魹ｽ 3.577, de 4 de julho de 1959 , at魹ｽ a data do pedido da isen魹ｽ魹ｽo, constituir魹ｽ impedimento ao seu deferimento, at魹ｽ que seja regularizada a situa魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica de direito privado perante o Instituto Nacional do Seguro Social, nos termos da Lei n魹ｽ 9.429, de 26 de dezembro de 1996. 魹ｽ 3魹ｽ A exist魹ｽncia de d魹ｽbito em nome da requerente constitui impedimento ao deferimento do pedido at魹ｽ que seja regularizada a situa魹ｽ魹ｽo da entidade requerente, hip魹ｽtese em que a decis魹ｽo concess魹ｽria da isen魹ｽ魹ｽo produzir魹ｽ efeitos a partir do 1魹ｽ dia do m魹ｽs em que for comprovada a regulariza魹ｽ魹ｽo da situa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4魹ｽ No caso de n魹ｽo ser proferida a decis魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, o interessado poder魹ｽ reclamar 魹ｽ autoridade superior, que apreciar魹ｽ o pedido da concess魹ｽo da isen魹ｽ魹ｽo requerida e promover魹ｽ a apura魹ｽ魹ｽo de eventual responsabilidade do servidor omisso, se for o caso. 魹ｽ 5魹ｽ Indeferido o pedido de isen魹ｽ魹ｽo, cabe recurso ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, que decidir魹ｽ por uma de suas C魹ｽmaras de Julgamento. 魹ｽ 6魹ｽ Os documentos referidos nos incisos I a V poder魹ｽo ser apresentados por c魹ｽpia, conferida e autenticada pelo servidor encarregado da instru魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ vista dos respectivos originais. Art. 209. A pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficiada com a isen魹ｽ魹ｽo de que trata os arts. 206 ou 207 魹ｽ obrigada a apresentar, anualmente, at魹ｽ 30 de abril, ao 魹ｽrg魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social jurisdicionante de sua sede, relat魹ｽrio circunstanciado de suas atividades no exerc魹ｽcio anterior, na forma por ele definida, contendo as seguintes informa魹ｽ魹ｽes e documentos: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.237, de 2010). I - localiza魹ｽ魹ｽo de sua sede; II - nome e qualifica魹ｽ魹ｽo completa de seus dirigentes; III - rela魹ｽ魹ｽo dos seus estabelecimentos e obras de constru魹ｽ魹ｽo civil identificados pelos respectivos n魹ｽmeros do Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica ou no Cadastro Espec魹ｽfico do Instituto Nacional do Seguro Social; IV - descri魹ｽ魹ｽo pormenorizada dos servi魹ｽos assistenciais, de educa魹ｽ魹ｽo ou de sa魹ｽde prestados a pessoas carentes, em especial a crian魹ｽas, adolescentes, idosos e portadores de defici魹ｽncia, mencionando a quantidade de atendimentos e os respectivos custos, para o caso da pessoa jur魹ｽdica de direito privado a que se refere o art. 206; V - demonstrativo mensal por atividade, no qual conste a quantidade de atendimentos gratuitos oferecidos a pessoas carentes, o valor efetivo total das vagas cedidas, a receita proveniente dos atendimentos prestados ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, o valor da receita bruta, da contribui魹ｽ魹ｽo social devida, o percentual e o valor da isen魹ｽ魹ｽo usufru魹ｽda, para o caso da pessoa jur魹ｽdica de direito privado a que se refere o art. 207; e VI - resumo de informa魹ｽ魹ｽes de assist魹ｽncia social. 魹ｽ 1魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica de direito privado de que trata o caput ser魹ｽ, ainda, obrigada a manter 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, durante dez anos, os seguintes documentos: I - balan魹ｽo patrimonial e da demonstra魹ｽ魹ｽo de resultado do exerc魹ｽcio, com discrimina魹ｽ魹ｽo das receitas e despesas, relativos ao exerc魹ｽcio anterior, para o caso da pessoa jur魹ｽdica de direito privado de que trata o art. 206; II - demonstra魹ｽ魹ｽes cont魹ｽbeis e financeiras relativas ao exerc魹ｽcio anterior, para o caso da pessoa jur魹ｽdica de direito privado de que trata o art. 207, abrangendo: a) balan魹ｽo patrimonial; b) demonstra魹ｽ魹ｽo de resultado do exerc魹ｽcio, com discrimina魹ｽ魹ｽo das receitas e despesas; c) demonstra魹ｽ魹ｽo de muta魹ｽ魹ｽo de patrim魹ｽnio; e d) notas explicativas. 魹ｽ 2魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica de direito privado de que trata o caput dever魹ｽ apresentar, at魹ｽ 31 de janeiro de cada ano, plano de a魹ｽ魹ｽo das atividades a serem desenvolvidas durante o ano em curso. 魹ｽ 3魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica de direito privado manter魹ｽ, ainda, as folhas de pagamento relativas ao per魹ｽodo, bem como os respectivos documentos de arrecada魹ｽ魹ｽo que comprovem o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes ao Instituto Nacional do Seguro Social, al魹ｽm de outros documentos que possam vir a ser solicitados pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto, devendo, tamb魹ｽm, registrar na sua contabilidade, de forma discriminada, os valores aplicados em gratuidade, bem como o valor correspondente 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias a que fizer jus. 魹ｽ 4魹ｽ O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social poder魹ｽ determinar 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica de direito privado isenta das contribui魹ｽ魹ｽes sociais nos termos dos arts. 206 ou 207 que obede魹ｽa a plano de contas padronizado segundo crit魹ｽrios por ele definidos, aos princ魹ｽpios fundamentais de contabilidade e 魹ｽs normas emanadas do Conselho Federal de Contabilidade. 魹ｽ 5魹ｽ Aplicam-se 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica de direito privado no exerc魹ｽcio do direito 魹ｽ isen魹ｽ魹ｽo as demais normas de arrecada魹ｽ魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa estabelecidas neste Regulamento. 魹ｽ 6魹ｽ A falta da apresenta魹ｽ魹ｽo do relat魹ｽrio anual circunstanciado ou de qualquer documento que o acompanhe ao Instituto Nacional do Seguro Social constitui infra魹ｽ魹ｽo ao inciso III do caput do art. 225. 魹ｽ 7魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica de direito privado que se enquadre nos arts. 206 ou 207 dever魹ｽ manter, em seu estabelecimento, em local vis魹ｽvel ao p魹ｽblico, placa indicativa da respectiva disponibilidade de servi魹ｽos gratuitos de assist魹ｽncia social, educacionais ou de sa魹ｽde a pessoas carentes, em especial a crian魹ｽas, adolescentes, idosos e portadores de defici魹ｽncia, indicando tratar-se de pessoa jur魹ｽdica de direito privado abrangida pela isen魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes sociais, segundo modelo estabelecido pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. Art. 210. O Instituto Nacional do Seguro Social, a Secretaria de Estado de Assist魹ｽncia Social e o Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social manter魹ｽo interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽes, observados os seguintes procedimentos: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 7.237, de 2010). I - o Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social comunicar魹ｽ mensalmente ao Instituto Nacional do Seguro Social e 魹ｽ Secretaria de Estado de Assist魹ｽncia Social as decis魹ｽes sobre deferimento ou indeferimento dos pedidos de concess魹ｽo ou renova魹ｽ魹ｽo do Registro e do Certificado de Entidade de Fins Filantr魹ｽpicos; II - os Conselhos de Assist魹ｽncia Social dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios e os 魹ｽrg魹ｽos gestores desses entes estatais comunicar魹ｽo, a qualquer 魹ｽpoca, ao Instituto Nacional do Seguro Social, 魹ｽ Secretaria de Estado de Assist魹ｽncia Social e ao Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social as irregularidades verificadas na oferta dos servi魹ｽos assistenciais prestados pela pessoa jur魹ｽdica de direito privado abrangida pela isen魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes sociais; e III - o Instituto Nacional do Seguro Social repassar魹ｽ 魹ｽ Secretaria de Estado de Assist魹ｽncia Social e ao Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social as informa魹ｽ魹ｽes de assist魹ｽncia social relativas 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas de direito privado abrangidas pela isen魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes sociais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Instituto Nacional do Seguro Social publicar魹ｽ anualmente, at魹ｽ 30 de junho, para fins de controle de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, informando 魹ｽ Secretaria de Estado de Assist魹ｽncia Social, ao Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, 魹ｽ Secretaria da Receita Federal e 魹ｽ Secretaria Nacional de Justi魹ｽa, a lista das entidades beneficentes ou as isentas a que se refere os arts. 206 e 207, especialmente as de educa魹ｽ魹ｽo e de sa魹ｽde. Se魹ｽ魹ｽo III Da Contribui魹ｽ魹ｽo do Empregador Dom魹ｽstico Art. 211. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador dom魹ｽstico 魹ｽ de doze por cento do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo do empregado dom魹ｽstico a seu servi魹ｽo. Art. 211. A contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria do empregador dom魹ｽstico sobre o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo do empregado dom魹ｽstico a seu servi魹ｽo ser魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - oito por cento de contribui魹ｽ魹ｽo patronal; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - oito d魹ｽcimos por cento de contribui魹ｽ魹ｽo social para financiamento do seguro contra acidentes do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 211-A. O empregador dom魹ｽstico n魹ｽo poder魹ｽ contratar o MEI, de que trata o 魹ｽ 26 do art. 9魹ｽ, quando existentes os elementos da rela魹ｽ魹ｽo de emprego dom魹ｽstico, sob pena de ficar sujeito 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tribut魹ｽrias e previdenci魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 211-B. O Simples Dom魹ｽstico, institu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 150, de 1魹ｽ de junho de 2015, assegurar魹ｽ o recolhimento mensal por meio de documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo dos seguintes valores: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - sete inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento a quatorze por cento de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, a cargo do segurado empregado dom魹ｽstico, nos termos do disposto no art. 198; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - oito por cento de contribui魹ｽ魹ｽo patronal previdenci魹ｽria, a cargo do empregador dom魹ｽstico, nos termos do disposto no art. 211; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - oito d魹ｽcimos por cento de contribui魹ｽ魹ｽo social para financiamento do seguro contra acidentes do trabalho, nos termos do disposto no art. 211; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - oito por cento de contribui魹ｽ魹ｽo para o FGTS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - tr魹ｽs inteiros e dois d魹ｽcimos por cento de contribui魹ｽ魹ｽo para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no art. 22 da Lei Complementar n魹ｽ 150, de 2015; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - quando couber, percentual referente ao imposto sobre a renda retido na fonte de que trata o inciso I do caput do art. 7魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.713, de 22 de dezembro de 1988 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes, os dep魹ｽsitos e o imposto de que tratam os incisos I ao VI do caput incidem sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga ou devida no m魹ｽs anterior a cada empregado dom魹ｽstico, inclu魹ｽda na remunera魹ｽ魹ｽo a gratifica魹ｽ魹ｽo de natal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo e o imposto de que tratam os incisos I e VI do caput ser魹ｽo descontados da remunera魹ｽ魹ｽo do empregado dom魹ｽstico pelo empregador dom魹ｽstico, que 魹ｽ respons魹ｽvel por seu recolhimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O produto da arrecada魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes, dos dep魹ｽsitos e do imposto de que trata o caput ser魹ｽ centralizado na Caixa Econ魹ｽmica Federal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ A Caixa Econ魹ｽmica Federal, com base nos elementos identificadores do recolhimento, dispon魹ｽveis no sistema do Simples Dom魹ｽstico, transferir魹ｽ para a Conta 魹ｽnica do Tesouro Nacional o valor arrecadado das contribui魹ｽ魹ｽes e do imposto de que tratam os incisos I, II, III e VI do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O recolhimento de que trata o caput ser魹ｽ efetuado em institui魹ｽ魹ｽes financeiras integrantes da rede arrecadadora de receitas federais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ O empregador dom魹ｽstico fornecer魹ｽ, mensalmente, ao empregado dom魹ｽstico c魹ｽpia do documento a que se refere o caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ O recolhimento mensal, por meio de documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo, e a exig魹ｽncia das contribui魹ｽ魹ｽes, dos dep魹ｽsitos e do imposto, nos valores definidos nos incisos I ao VI do caput , somente ser魹ｽo devidos a partir da compet魹ｽncia outubro de 2015. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 211-C. O empregador dom魹ｽstico fica obrigado a pagar a remunera魹ｽ魹ｽo devida ao empregado dom魹ｽstico e a arrecadar e a recolher as contribui魹ｽ魹ｽes, os dep魹ｽsitos e o imposto a que se referem os incisos I ao VI do caput do art. 211-B at魹ｽ o dia 7 do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Os valores a que se referem os incisos I, II, III e VI do caput do art. 211-B n魹ｽo recolhidos at魹ｽ a data de vencimento estar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de encargos legais na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Os valores a que se referem os incisos IV e V do caput referentes ao FGTS n魹ｽo recolhidos at魹ｽ a data de vencimento ser魹ｽo corrigidos e ter魹ｽo a incid魹ｽncia de multa, observado o disposto na Lei n魹ｽ 8.036, de 11 de maio de 1990 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) CAP魹ｽTULO V DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO SOBRE A RECEITA DE CONCURSOS DE PROGN魹ｽSTICOS Art. 212. Constitui receita da seguridade social a renda l魹ｽquida dos concursos de progn魹ｽsticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de Cr魹ｽdito Educativo. 魹ｽ 1 魹ｽ Consideram-se concurso de progn魹ｽsticos todo e qualquer concurso de sorteio de n魹ｽmeros ou quaisquer outros s魹ｽmbolos, loterias e apostas de qualquer natureza no 魹ｽmbito federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, promovidos por 魹ｽrg魹ｽos do Poder P魹ｽblico ou por sociedades comerciais ou civis. 魹ｽ 2 魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo constitui-se de: I - renda l魹ｽquida dos concursos de progn魹ｽsticos realizados pelos 魹ｽrg魹ｽos do Poder P魹ｽblico destinada 魹ｽ seguridade social de sua esfera de governo; II - cinco por cento sobre o movimento global de apostas em prado de corridas; e III - cinco por cento sobre o movimento global de sorteio de n魹ｽmeros ou de quaisquer modalidades de s魹ｽmbolos. 魹ｽ 3 魹ｽ Para o efeito do disposto no par魹ｽgrafo anterior, entende-se como: I - renda l魹ｽquida - o total da arrecada魹ｽ魹ｽo, deduzidos os valores destinados ao pagamento de pr魹ｽmios, de impostos e de despesas com administra魹ｽ魹ｽo; II - movimento global das apostas - total das import魹ｽncias relativas 魹ｽs v魹ｽrias modalidades de jogos, inclusive o de acumulada, apregoadas para o p魹ｽblico no prado de corrida, subsede ou outra depend魹ｽncia da entidade; e III - movimento global de sorteio de n魹ｽmeros - o total da receita bruta, apurada com a venda de cartelas, cart魹ｽes ou quaisquer outras modalidades, para sorteio realizado em qualquer condi魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO VI DAS OUTRAS RECEITAS DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 213. Constituem outras receitas da seguridade social: I - as multas, a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e os juros morat魹ｽrios; II - a remunera魹ｽ魹ｽo recebida pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de arrecada魹ｽ魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa prestados a terceiros; III - as receitas provenientes de presta魹ｽ魹ｽo de outros servi魹ｽos e de fornecimento ou arrendamento de bens; IV - as demais receitas patrimoniais, industriais e financeiras; V- as doa魹ｽ魹ｽes, legados, subven魹ｽ魹ｽes e outras receitas eventuais; VI - cinq魹ｽenta por cento da receita obtida na forma do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 243 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , repassados pelo Instituto Nacional do Seguro Social aos 魹ｽrg魹ｽos respons魹ｽveis pelas a魹ｽ魹ｽes de prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ sa魹ｽde e a ser aplicada no tratamento e recupera魹ｽ魹ｽo de viciados em entorpecentes e drogas afins; VII - quarenta por cento do resultado dos leil魹ｽes dos bens apreendidos pela Secretaria da Receita Federal; e VIII - outras receitas previstas em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A companhia seguradora que mant魹ｽm seguro obrigat魹ｽrio de danos pessoais causados por ve魹ｽculos automotores de vias terrestres, de que trata a Lei n魹ｽ 6.194, de 19 de dezembro de 1974, dever魹ｽ repassar 魹ｽ seguridade social cinq魹ｽenta por cento do valor total do pr魹ｽmio recolhido, destinados ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, para custeio da assist魹ｽncia m魹ｽdico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de tr魹ｽnsito, obedecido o prazo estabelecido na al魹ｽnea "b" do inciso I do art. 216. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As companhias seguradoras que mant魹ｽm seguro obrigat魹ｽrio de danos pessoais causados por ve魹ｽculos automotores de vias terrestres, de que trata a Lei n 魹ｽ 6.194, de 19 de dezembro de 1974 , dever魹ｽo repassar 魹ｽ seguridade social cinq魹ｽenta por cento do valor total do pr魹ｽmio recolhido, destinados ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, para custeio da assist魹ｽncia m魹ｽdico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de tr魹ｽnsito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) CAP魹ｽTULO VII DO SAL魹ｽRIO-DE-CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO Art. 214. Entende-se por sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo: I - para o empregado e o trabalhador avulso: a remunera魹ｽ魹ｽo auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos servi魹ｽos efetivamente prestados, quer pelo tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador ou tomador de servi魹ｽos, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho ou senten魹ｽa normativa; II - para o empregado dom魹ｽstico: a remunera魹ｽ魹ｽo registrada na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, observados os limites m魹ｽnimo e m魹ｽximo previstos nos 魹ｽ魹ｽ 3 魹ｽ e 5 魹ｽ ; III - para o trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, empres魹ｽrio e segurado facultativo: o sal魹ｽrio-base, observado o disposto no art. 215; III - para o contribuinte individual: a remunera魹ｽ魹ｽo auferida em uma ou mais empresas ou pelo exerc魹ｽcio de sua atividade por conta pr魹ｽpria, durante o m魹ｽs, observados os limites a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 3 魹ｽ e 5 魹ｽ ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) IV - para o dirigente sindical na qualidade de empregado: a remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada pela entidade sindical, pela empresa ou por ambas; e V - para o dirigente sindical na qualidade de trabalhador avulso: a remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada pela entidade sindical. VI - para o segurado facultativo: o valor por ele declarado, observados os limites a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 3 魹ｽ e 5 魹ｽ ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 1 魹ｽ Quando a admiss魹ｽo, a dispensa, o afastamento ou a falta do empregado, inclusive o dom魹ｽstico, ocorrer no curso do m魹ｽs, o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ proporcional ao n魹ｽmero de dias efetivamente trabalhados, observadas as normas estabelecidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 2 魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ considerado sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo corresponde ao piso salarial legal ou normativo da categoria ou, inexistindo este, ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo, tomado no seu valor mensal, di魹ｽrio ou hor魹ｽrio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o m魹ｽs. 魹ｽ 3魹ｽ O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo corresponde: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo corresponde: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) I - para os segurados contribuinte individual e facultativo, ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) I - para os segurados contribuinte individual e facultativo, ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, tomado no seu valor mensal; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) II - para os segurados empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e trabalhador avulso, ao piso salarial legal ou normativo da categoria ou, inexistindo este, ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo, tomado no seu valor mensal, di魹ｽrio ou hor魹ｽrio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o m魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 4 魹ｽ A remunera魹ｽ魹ｽo adicional de f魹ｽrias de que trata o inciso XVII do art. 7 魹ｽ da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5 魹ｽ O valor do limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ publicado mediante portaria do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, sempre que ocorrer altera魹ｽ魹ｽo do valor dos benef魹ｽcios. 魹ｽ 6 魹ｽ A gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio - integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exceto para o c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, sendo devida a contribui魹ｽ魹ｽo quando do pagamento ou cr魹ｽdito da 魹ｽltima parcela ou na rescis魹ｽo do contrato de trabalho. 魹ｽ 7 魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 6 魹ｽ incidir魹ｽ sobre o valor bruto da gratifica魹ｽ魹ｽo, sem compensa魹ｽ魹ｽo dos adiantamentos pagos, mediante aplica魹ｽ魹ｽo, em separado, da tabela de que trata o art. 198 e observadas as normas estabelecidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 8魹ｽ O valor das di魹ｽrias para viagens, quando excedente a cinq魹ｽenta por cento da remunera魹ｽ魹ｽo mensal do empregado, integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo pelo seu valor total. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 9 魹ｽ N魹ｽo integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exclusivamente: I - os benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, nos termos e limites legais, ressalvado o disposto no 魹ｽ 2 魹ｽ ; II - a ajuda de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta, nos termos da Lei n 魹ｽ 5.929, de 30 de outubro de 1973; III - a parcela in natura recebida de acordo com programa de alimenta魹ｽ魹ｽo aprovado pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego, nos termos da Lei n 魹ｽ 6.321, de 14 de abril de 1976 ; IV - as import魹ｽncias recebidas a t魹ｽtulo de f魹ｽrias indenizadas e respectivo adicional constitucional, inclusive o valor correspondente 魹ｽ dobra da remunera魹ｽ魹ｽo de f魹ｽrias de que trata o art. 137 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho ; V - as import魹ｽncias recebidas a t魹ｽtulo de: a) indeniza魹ｽ魹ｽo compensat魹ｽria de quarenta por cento do montante depositado no Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo, como prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de emprego contra despedida arbitr魹ｽria ou sem justa causa, conforme disposto no inciso I do art. 10 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias ; b) indeniza魹ｽ魹ｽo por tempo de servi魹ｽo, anterior a 5 de outubro de 1988, do empregado n魹ｽo optante pelo Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo; c) indeniza魹ｽ魹ｽo por despedida sem justa causa do empregado nos contratos por prazo determinado, conforme estabelecido no art. 479 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho; d) indeniza魹ｽ魹ｽo do tempo de servi魹ｽo do safrista, quando da expira魹ｽ魹ｽo normal do contrato, conforme disposto no art. 14 da Lei n魹ｽ 5.889, de 8 de junho de 1973 ; e) incentivo 魹ｽ demiss魹ｽo; f) aviso pr魹ｽvio indenizado; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.727, de 2009) g) indeniza魹ｽ魹ｽo por dispensa sem justa causa no per魹ｽodo de trinta dias que antecede a corre魹ｽ魹ｽo salarial a que se refere o art. 9 魹ｽ da Lei n 魹ｽ 7.238, de 29 de outubro de 1984 ; h) indeniza魹ｽ魹ｽes previstas nos arts. 496 e 497 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho ; i) abono de f魹ｽrias na forma dos arts. 143 e 144 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho ; j) ganhos eventuais e abonos expressamente desvinculados do sal魹ｽrio ; j) ganhos eventuais e abonos expressamente desvinculados do sal魹ｽrio por for魹ｽa de lei; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) j) ganhos eventuais expressamente desvinculados do sal魹ｽrio por for魹ｽa de lei; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) k) licen魹ｽa-pr魹ｽmio indenizada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) l) licen魹ｽa-pr魹ｽmio indenizada; e l) outras indeniza魹ｽ魹ｽes, desde que expressamente previstas em lei; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) m) outras indeniza魹ｽ魹ｽes, desde que expressamente previstas em lei; m) import魹ｽncias, ainda que habituais, pagas a t魹ｽtulo de ajuda de custo, aux魹ｽlio-alimenta魹ｽ魹ｽo, vedado o seu pagamento em dinheiro, e di魹ｽrias para viagem; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) n) pr魹ｽmios e abonos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - a parcela recebida a t魹ｽtulo de vale-transporte, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria; VI - a parcela recebida a t魹ｽtulo de vale-transporte, ainda que paga em dinheiro, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VII - a ajuda de custo, em parcela 魹ｽnica, recebida exclusivamente em decorr魹ｽncia de mudan魹ｽa de local de trabalho do empregado, na forma do art. 470 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho ; VIII - as di魹ｽrias para viagens, desde que n魹ｽo excedam a cinq魹ｽenta por cento da remunera魹ｽ魹ｽo mensal do empregado; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). IX - a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de complementa魹ｽ魹ｽo educacional de estagi魹ｽrio, quando paga nos termos da Lei n魹ｽ 6.494, de 1977; IX - a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de complementa魹ｽ魹ｽo educacional de estagi魹ｽrio, quando paga nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 11.788, de 2008 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) X - a participa魹ｽ魹ｽo do empregado nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou creditada de acordo com lei espec魹ｽfica; XI - o abono do Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social/Programa de Assist魹ｽncia ao Servidor P魹ｽblico; XII - os valores correspondentes a transporte, alimenta魹ｽ魹ｽo e habita魹ｽ魹ｽo fornecidos pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em localidade distante da de sua resid魹ｽncia, em canteiro de obras ou local que, por for魹ｽa da atividade, exija deslocamento e estada, observadas as normas de prote魹ｽ魹ｽo estabelecidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego; XIII - a import魹ｽncia paga ao empregado a t魹ｽtulo de complementa魹ｽ魹ｽo ao valor do aux魹ｽlio-doen魹ｽa desde que este direito seja extensivo 魹ｽ totalidade dos empregados da empresa; XIV - as parcelas destinadas 魹ｽ assist魹ｽncia ao trabalhador da agroind魹ｽstria canavieira de que trata o art. 36 da Lei n 魹ｽ 4.870, de 1 魹ｽ de dezembro de 1965 ; XV - o valor das contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente pago pela pessoa jur魹ｽdica relativo a programa de previd魹ｽncia complementar privada, aberta ou fechada, desde que dispon魹ｽvel 魹ｽ totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os arts. 9 魹ｽ e 468 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho ; XVI - o valor relativo 魹ｽ assist魹ｽncia prestada por servi魹ｽo m魹ｽdico ou odontol魹ｽgico, pr魹ｽprio da empresa ou com ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, 魹ｽculos, aparelhos ortop魹ｽdicos, despesas m魹ｽdico-hospitalares e outras similares, desde que a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa; XVI - o valor relativo 魹ｽ assist魹ｽncia prestada por servi魹ｽo m魹ｽdico ou odontol魹ｽgico, pr魹ｽprio ou n魹ｽo, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, 魹ｽculos, aparelhos ortop魹ｽdicos, pr魹ｽteses, 魹ｽrteses, despesas m魹ｽdico-hospitalares e outras similares, mesmo quando concedido em diferentes modalidades de planos e coberturas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XVII - o valor correspondente a vestu魹ｽrios, equipamentos e outros acess魹ｽrios fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para presta魹ｽ魹ｽo dos respectivos servi魹ｽos; XVIII - o ressarcimento de despesas pelo uso de ve魹ｽculo do empregado e o reembolso creche pago em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, observado o limite m魹ｽximo de seis anos de idade da crian魹ｽa, quando devidamente comprovadas as despesas realizadas; XVIII - o ressarcimento de despesas pelo uso de ve魹ｽculo do empregado, quando devidamente comprovadas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XIX - o valor relativo a plano educacional que vise 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica, nos termos do art. 21 da Lei n魹ｽ 9.394, de 1996 , e a cursos de capacita魹ｽ魹ｽo e qualifica魹ｽ魹ｽo profissionais vinculados 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, desde que n魹ｽo seja utilizado em substitui魹ｽ魹ｽo de parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; XIX - o valor relativo a plano educacional ou bolsa de estudo que vise 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica de empregados e de seus dependentes e, desde que vinculada 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo profissional e tecnol魹ｽgica de empregados, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 9.394, de 20 de dezembro de 1996, observados os seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) o valor n魹ｽo ser utilizado em substitui魹ｽ魹ｽo de parcela salarial; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) o valor mensal do plano educacional ou da bolsa de estudo, considerado individualmente, n魹ｽo ultrapassar cinco por cento do valor da remunera魹ｽ魹ｽo do segurado a que se destina ou o valor correspondente a cento e cinquenta por cento do valor do limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo, o que for maior; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) XX - a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de aprendizagem garantida ao adolescente at魹ｽ dezesseis anos de idade, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica ; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XXI - os valores recebidos em decorr魹ｽncia da cess魹ｽo de direitos autorais; e XXII - o valor da multa paga ao empregado em decorr魹ｽncia da mora no pagamento das parcelas constantes do instrumento de rescis魹ｽo do contrato de trabalho, conforme previsto no 魹ｽ 8 魹ｽ do art. 477 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho . XXIII - o reembolso creche pago em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, observado o limite m魹ｽximo de seis anos de idade da crian魹ｽa, quando devidamente comprovadas as despesas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XXIV - o reembolso bab魹ｽ, limitado ao menor sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal e condicionado 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo do registro na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social da empregada, do pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo e do recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, pago em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, observado o limite m魹ｽximo de seis anos de idade da crian魹ｽa; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XXV - o valor das contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente pago pela pessoa jur魹ｽdica relativo a pr魹ｽmio de seguro de vida em grupo, desde que previsto em acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho e dispon魹ｽvel 魹ｽ totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os arts. 9 o e 468 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XXVI - o valor correspondente ao vale-cultura. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. As parcelas referidas no par魹ｽgrafo anterior, quando pagas ou creditadas em desacordo com a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo para todos os fins e efeitos, sem preju魹ｽzo da aplica魹ｽ魹ｽo das comina魹ｽ魹ｽes legais cab魹ｽveis. 魹ｽ 11. Para a identifica魹ｽ魹ｽo dos ganhos habituais recebidos sob a forma de utilidades, dever魹ｽo ser observados: I - os valores reais das utilidades recebidas; ou II - os valores resultantes da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais estabelecidos em lei em fun魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, aplicados sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga caso n魹ｽo haja determina魹ｽ魹ｽo dos valores de que trata o inciso I. 魹ｽ 12. O valor pago 魹ｽ empregada gestante, inclusive 魹ｽ dom魹ｽstica, em fun魹ｽ魹ｽo do disposto na al魹ｽnea "b" do inciso II do art. 10 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exclu魹ｽdos os casos de convers魹ｽo em indeniza魹ｽ魹ｽo previstos nos arts. 496 e 497 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho . 魹ｽ 13. Para efeito de verifica魹ｽ魹ｽo do limite de que tratam o 魹ｽ 8魹ｽ e o inciso VIII do 魹ｽ 9魹ｽ, n魹ｽo ser魹ｽ computado, no c魹ｽlculo da remunera魹ｽ魹ｽo, o valor das di魹ｽrias. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 14. A incid魹ｽncia da contribui魹ｽ魹ｽo sobre a remunera魹ｽ魹ｽo das f魹ｽrias ocorrer魹ｽ no m魹ｽs a que elas se referirem, mesmo quando pagas antecipadamente na forma da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista. 魹ｽ 15. O valor mensal do aux魹ｽlio-acidente integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, para fins de c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio de qualquer aposentadoria, observado, no que couber, o disposto no art. 32. 魹ｽ 16. N魹ｽo se considera remunera魹ｽ魹ｽo direta ou indireta os valores despendidos pelas entidades religiosas e institui魹ｽ魹ｽes de ensino vocacional com ministro de confiss魹ｽo religiosa, membros de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa em face do seu mister religioso ou para sua subsist魹ｽncia, desde que fornecidos em condi魹ｽ魹ｽes que independam da natureza e da quantidade do trabalho executado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 17. Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 16: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - os crit魹ｽrios informadores dos valores despendidos pelas entidades religiosas e institui魹ｽ魹ｽes de ensino vocacional aos ministros de confiss魹ｽo religiosa, membros de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa n魹ｽo s魹ｽo taxativos e, sim, exemplificativos; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - os valores despendidos, ainda que pagos de forma e em montante diferenciados, em pec魹ｽnia ou a t魹ｽtulo de ajuda de custo de moradia, transporte ou forma魹ｽ魹ｽo educacional, vinculados exclusivamente 魹ｽ atividade religiosa n魹ｽo configuram remunera魹ｽ魹ｽo direta ou indireta. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 18. Para fins do disposto neste artigo, consideram-se pr魹ｽmios as liberalidades concedidas pelo empregador em forma de bens, servi魹ｽos ou valores em dinheiro a empregado ou a grupo de empregados, em raz魹ｽo de desempenho superior ao ordinariamente esperado no exerc魹ｽcio de suas atividades. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 19. O sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo do condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, inclusive o taxista e o motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, do auxiliar de condutor aut魹ｽnomo e do operador de trator, m魹ｽquina de terraplanagem, colheitadeira e assemelhados, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, a que se referem os incisos I e II do 魹ｽ 15 do art. 9魹ｽ, e do cooperado filiado a cooperativa de transportadores aut魹ｽnomos corresponde a vinte por cento do valor bruto auferido pelo frete, carreto ou transporte e n魹ｽo se admite a dedu魹ｽ魹ｽo de qualquer valor relativo aos disp魹ｽndios com combust魹ｽvel e manuten魹ｽ魹ｽo do ve魹ｽculo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) 魹ｽ 20. O sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo do condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, inclusive o taxista e o motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, do auxiliar de condutor aut魹ｽnomo e do operador de trator, m魹ｽquina de terraplanagem, colheitadeira e assemelhados, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, a que se referem os incisos I e II do 魹ｽ 15魹ｽ do art. 9魹ｽ, e do cooperado filiado a cooperativa de transportadores aut魹ｽnomos corresponde a vinte por cento do valor bruto auferido pelo frete, carreto ou transporte e n魹ｽo se admite a dedu魹ｽ魹ｽo de qualquer valor relativo aos disp魹ｽndios com combust魹ｽvel e manuten魹ｽ魹ｽo do ve魹ｽculo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) Art. 215. O sal魹ｽrio-base de que trata o inciso III do caput do art. 214 魹ｽ determinado de acordo com a seguinte escala: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) ESCALA DE SAL魹ｽRIOS-BASE CLASSE SAL魹ｽRIOS-BASE N魹ｽMERO M魹ｽNIMO DE MESES DE PERMAN魹ｽNCIA EM CADA CLASSE (INTERST魹ｽCIOS) 1 R$ 136,00 12 2 R$ 240,00 12 3 R$ 360,00 24 4 R$ 480,00 24 5 R$ 600,00 36 6 R$ 720,00 48 7 R$ 840,00 48 8 R$ 960,00 60 9 R$ 1.080,00 60 10 R$ 1.200,00 - 魹ｽ 1魹ｽ O segurado que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social como facultativo, ou em decorr魹ｽncia do exerc魹ｽcio de atividade cuja filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ obrigat魹ｽria e sujeita a sal魹ｽrio-base, ser魹ｽ enquadrado na classe inicial, exceto na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 8魹ｽ. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2魹ｽ O segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, o trabalhador avulso e o oriundo de outro regime previdenci魹ｽrio, civil ou militar, que passar a exercer, exclusivamente, atividade sujeita a sal魹ｽrio-base, poder魹ｽ enquadrar-se em qualquer classe at魹ｽ a equivalente ou a mais pr魹ｽxima da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos seus seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, atualizados na forma do 魹ｽ 13, devendo observar, para acesso 魹ｽs classes seguintes, os respectivos interst魹ｽcios. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ O segurado que exercer atividades simult魹ｽneas sujeitas a sal魹ｽrio-base contribuir魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo apenas a uma delas. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 4魹ｽ O segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e o trabalhador avulso que passar a exercer, simultaneamente, atividade sujeita a sal魹ｽrio-base, ser魹ｽ enquadrado na classe inicial, podendo ser fracionado o valor do respectivo sal魹ｽrio-base, de forma que a soma dos seus sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo obede魹ｽa ao limite a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 214. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 5魹ｽ O segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e o trabalhador avulso que exerce, simultaneamente, atividade sujeita a sal魹ｽrio-base, fica dispensado de contribui魹ｽ魹ｽo sobre esse sal魹ｽrio-base, se a sua remunera魹ｽ魹ｽo atingir o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 214. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 6魹ｽ O segurado que exercer atividade sujeita a sal魹ｽrio-base e, simultaneamente, for empregado, inclusive dom魹ｽstico, ou trabalhador avulso, poder魹ｽ, se perder o v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, rever seu enquadramento na escala de sal魹ｽrios-base, desde que n魹ｽo ultrapasse a classe equivalente ou a mais pr魹ｽxima da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos seus seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a essas atividades, atualizados monetariamente na forma do 魹ｽ 13, devendo observar, para acesso 魹ｽs classes seguintes, os respectivos interst魹ｽcios. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 7魹ｽ O segurado que deixar de exercer atividade que o inclua como segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social e passar a contribuir como segurado facultativo, para manter essa qualidade, dever魹ｽ enquadrar-se, na forma estabelecida na escala de sal魹ｽrios-base, em qualquer classe, at魹ｽ a equivalente ou mais pr魹ｽxima da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos seus seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, atualizados monetariamente na forma do 魹ｽ 13, devendo observar, para acesso 魹ｽs classes seguintes, os respectivos interst魹ｽcios . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 8魹ｽ O aposentado pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime e sujeita a sal魹ｽrio-base dever魹ｽ enquadrar-se na classe com valor mais pr魹ｽximo ao da remunera魹ｽ魹ｽo da atividade em cujo exerc魹ｽcio se encontre. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 9魹ｽ 魹ｽ inadmiss魹ｽvel o pagamento antecipado de contribui魹ｽ魹ｽes para suprir interst魹ｽcio entre as classes, como, da mesma forma, o pagamento de contribui魹ｽ魹ｽes com atraso igual ou superior ao n魹ｽmero de meses do interst魹ｽcio da classe em que se encontra o segurado n魹ｽo gera acesso a outra classe, sen魹ｽo 魹ｽquela em que se encontrava antes da inadimpl魹ｽncia. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 10. Cumprido o interst魹ｽcio, o segurado pode permanecer na classe em que se encontrar, mas em nenhuma hip魹ｽtese isso ensejar魹ｽ acesso a outra classe que n魹ｽo a imediatamente superior, quando desejar progredir na escala, desde que a op魹ｽ魹ｽo seja feita at魹ｽ o vencimento da respectiva contribui魹ｽ魹ｽo mensal. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 11. O segurado em dia com as contribui魹ｽ魹ｽes poder魹ｽ regredir na escala at魹ｽ a classe que desejar, devendo, para progredir novamente, observar o interst魹ｽcio da classe para a qual regrediu e os das classes seguintes, salvo se tiver cumprido anteriormente todos os interst魹ｽcios das classes compreendidas entre aquela para a qual regrediu e aquela para a qual deseja retornar, ressalvados os direitos adquiridos na forma da legisla魹ｽ魹ｽo anterior 魹ｽ Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 12. Para fins do previsto no 魹ｽ 11, os interst魹ｽcios n魹ｽo se presumem cumpridos no caso dos enquadramentos previstos nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ, 6魹ｽ, 7魹ｽ e 8魹ｽ. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 13. A atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, para os fins dos enquadramentos previstos neste artigo, ser魹ｽ calculada, m魹ｽs a m魹ｽs, utilizando-se os mesmos crit魹ｽrios e os mesmos 魹ｽndices adotados para a obten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 14. O recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽo, na forma estabelecida neste artigo, n魹ｽo implica o reconhecimento, pela previd魹ｽncia social, de exerc魹ｽcio de atividade ou de tempo de filia魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 15. O sal魹ｽrio-base n魹ｽo pode ser fracionado, salvo na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 4魹ｽ. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 16. Em hip魹ｽtese alguma ser魹ｽ permitido o recolhimento antecipado de contribui魹ｽ魹ｽes para recebimento de benef魹ｽcios. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) CAP魹ｽTULO VIII DA ARRECADA魹ｽ魹ｽO E RECOLHIMENTO DAS CONTRIBUI魹ｽ魹ｽES Se魹ｽ魹ｽo I Das Normas Gerais de Arrecada魹ｽ魹ｽo Art. 216. A arrecada魹ｽ魹ｽo e o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes e de outras import魹ｽncias devidas 魹ｽ seguridade social, observado o que a respeito dispuserem o Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Federal, obedecem 魹ｽs seguintes normas gerais: I - a empresa 魹ｽ obrigada a: a) arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado e do trabalhador avulso a seu servi魹ｽo, descontando-a da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo; a) arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado, do trabalhador avulso e do contribuinte individual a seu servi魹ｽo, descontando-a da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea anterior e as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, inclusive adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva, ao segurado empregado, empres魹ｽrio, trabalhador avulso, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado e demais pessoas f魹ｽsicas a seu servi魹ｽo, no dia dois do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que se referirem as remunera魹ｽ魹ｽes, bem como as import魹ｽncias retidas na forma do art. 219, no dia dois do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele da emiss魹ｽo da nota fiscal ou fatura, prorrogando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil subseq魹ｽente quando n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia dois; e b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea anterior e as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, inclusive adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva, aos segurados empregado, contribuinte individual e trabalhador avulso a seu servi魹ｽo, e sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de servi魹ｽo, relativo a servi魹ｽos que lhe tenha sido prestados por cooperados, por interm魹ｽdio de cooperativas de trabalho, no dia dois do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que se referirem as remunera魹ｽ魹ｽes, bem como as import魹ｽncias retidas na forma do art. 219, no dia dois do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele da emiss魹ｽo da nota fiscal ou fatura, prorrogando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil subseq魹ｽente quando n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia dois; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ e as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, inclusive adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva, aos segurados empregado, contribuinte individual e trabalhador avulso a seu servi魹ｽo, e sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de servi魹ｽo, relativo a servi魹ｽos que lhe tenham sido prestados por cooperados, por interm魹ｽdio de cooperativas de trabalho, at魹ｽ o dia vinte do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que se referirem as remunera魹ｽ魹ｽes, bem como as import魹ｽncias retidas na forma do art. 219, at魹ｽ o dia vinte do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele da emiss魹ｽo da nota fiscal ou fatura, antecipando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil imediatamente anterior quando n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia vinte; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). c) recolher as contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do caput do art . 204, na forma e prazos definidos pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal; c) recolher as contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 204, na forma e prazos definidos pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) II - o segurado trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, empres魹ｽrio e facultativo est魹ｽo obrigados a recolher sua contribui魹ｽ魹ｽo, por iniciativa pr魹ｽpria, at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que as contribui魹ｽ魹ｽes se referirem, antecipando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil imediatamente anterior, se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia quinze, facultada a op魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 15; II - os segurados contribuinte individual e facultativo est魹ｽo obrigados a recolher sua contribui魹ｽ魹ｽo, por iniciativa pr魹ｽpria, at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que as contribui魹ｽ魹ｽes se referirem, prorrogando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil subseq魹ｽente quando n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia quinze, facultada a op魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 15; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) II - os segurados contribuinte individual, quando exercer atividade econ魹ｽmica por conta pr魹ｽpria ou prestar servi魹ｽo a pessoa f魹ｽsica ou a outro contribuinte individual, produtor rural pessoa f魹ｽsica, miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeiras, ou quando tratar-se de brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil seja membro efetivo, ou ainda, na hip魹ｽtese do 魹ｽ 28, e o facultativo est魹ｽo obrigados a recolher sua contribui魹ｽ魹ｽo, por iniciativa pr魹ｽpria, at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que as contribui魹ｽ魹ｽes se referirem, prorrogando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil subseq魹ｽente quando n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia quinze, facultada a op魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 15; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa s魹ｽo obrigadas a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 200 no prazo referido na al魹ｽnea "b" do inciso I, no m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo rural, independentemente de estas opera魹ｽ魹ｽes terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com o intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica; IV - o produtor rural pessoa f魹ｽsica e o segurado especial s魹ｽo obrigados a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 200 no prazo referido na al魹ｽnea "b" do inciso I, no m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda, caso comercializem a sua produ魹ｽ魹ｽo com adquirente domiciliado no exterior, diretamente, no varejo, a consumidor pessoa f魹ｽsica, a outro produtor rural pessoa f魹ｽsica ou a outro segurado especial; V - o produtor rural pessoa f魹ｽsica 魹ｽ obrigado a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II do caput do art. 201 no prazo referido na al魹ｽnea "b" do inciso I; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) VI - a pessoa f魹ｽsica n魹ｽo produtor rural que adquire produ魹ｽ魹ｽo para venda, no varejo, a consumidor pessoa f魹ｽsica 魹ｽ obrigada a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 200 no prazo referido na al魹ｽnea "b" do inciso I, no m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda; VII - o produtor rural pessoa jur魹ｽdica 魹ｽ obrigado a recolher as contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos II e IV do caput do art. 201 e o 魹ｽ 8魹ｽ do art. 202 no prazo referido na al魹ｽnea "b" do inciso I, no m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda; VII - o produtor rural pessoa jur魹ｽdica 魹ｽ obrigado a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do caput do art. 201 e o 魹ｽ 8 魹ｽ do art. 202 no prazo referido na al魹ｽnea "b" do inciso I, no m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) ) VIII - o empregador dom魹ｽstico 魹ｽ obrigado a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado dom魹ｽstico a seu servi魹ｽo e recolh魹ｽ-la, assim como a parcela a seu cargo, no prazo referido no inciso II, cabendo-lhe durante o per魹ｽodo da licen魹ｽa-maternidade da empregada dom魹ｽstica apenas o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo a seu cargo, facultada a op魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 16; VIII - o empregador dom魹ｽstico fica obrigado a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado dom魹ｽstico a seu servi魹ｽo e recolh魹ｽ-la, al魹ｽm dos demais valores de que trata o caput do art. 211-B, at魹ｽ o dia 7 do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VIII-A - durante o per魹ｽodo da licen魹ｽa-maternidade da empregada dom魹ｽstica, o empregador dom魹ｽstico fica obrigado a recolher apenas os valores de que tratam os incisos II ao V do caput do art. 211-B; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IX - a empresa que remunera empregado licenciado para exercer mandato de dirigente sindical 魹ｽ obrigada a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo deste, bem como as parcelas a seu cargo, na forma deste artigo; X - a entidade sindical que remunera dirigente que mant魹ｽm a qualidade de segurado empregado, licenciado da empresa, ou trabalhador avulso 魹ｽ obrigada a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo destes, bem como as parcelas a seu cargo, na forma deste artigo; e XI - a entidade sindical que remunera dirigente que mant魹ｽm a qualidade de empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado ou segurado especial 魹ｽ obrigada a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II do caput do art. 201 na forma deste artigo. XI - a entidade sindical que remunera dirigente que mant魹ｽm a qualidade de segurado contribuinte individual ou especial 魹ｽ obrigada a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II do caput do art. 201 na forma deste artigo; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XI - a entidade sindical que remunera dirigente que mant魹ｽm a qualidade de segurado contribuinte individual 魹ｽ obrigada a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II do caput do art. 201 na forma deste artigo, observado o disposto no 魹ｽ 26; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) XII - a empresa que remunera contribuinte individual 魹ｽ obrigada a fornecer a este comprovante do recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga ou de sua inclus魹ｽo em declara魹ｽ魹ｽo para fins fiscais, observado o disposto no 魹ｽ 21. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) XII - a empresa que remunera contribuinte individual 魹ｽ obrigada a fornecer a este comprovante do pagamento do servi魹ｽo prestado consignando, al魹ｽm dos valores da remunera魹ｽ魹ｽo e do desconto feito, o n魹ｽmero da inscri魹ｽ魹ｽo do segurado no Instituto Nacional do Seguro Social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) XIII - cabe ao empregador, durante o per魹ｽodo de licen魹ｽa-maternidade da empregada, recolher apenas a parcela da contribui魹ｽ魹ｽo a seu cargo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) 魹ｽ 1魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre o valor bruto da gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio - dever魹ｽ ser calculada em separado e recolhida at魹ｽ o dia vinte do m魹ｽs de dezembro, antecipando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil imediatamente anterior se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia vinte, sendo devida quando do pagamento ou cr魹ｽdito da 魹ｽltima parcela. 魹ｽ 1 魹ｽ O desconto da contribui魹ｽ魹ｽo do segurado incidente sobre o valor bruto da gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio - 魹ｽ devido quando do pagamento ou cr魹ｽdito da 魹ｽltima parcela e dever魹ｽ ser calculado em separado, observado o 魹ｽ 7 魹ｽ do art. 214, e recolhida, juntamente com a contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, at魹ｽ o dia vinte do m魹ｽs de dezembro, antecipando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil imediatamente anterior se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia vinte. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1 o -A. O empregador dom魹ｽstico pode recolher a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo e a parcela a seu cargo relativas 魹ｽ compet魹ｽncia novembro at魹ｽ o dia 20 de dezembro, juntamente com a contribui魹ｽ魹ｽo referente 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio - utilizando-se de um 魹ｽnico documento de arrecada魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 2 魹ｽ Se for o caso, a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1 魹ｽ ser魹ｽ atualizada monetariamente a partir da data prevista para o seu recolhimento, utilizando-se o mesmo indexador definido para as demais contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 3 魹ｽ No caso de rescis魹ｽo de contrato de trabalho, as contribui魹ｽ魹ｽes devidas ser魹ｽo recolhidas no mesmo prazo referido na al魹ｽnea "b" do inciso I, do m魹ｽs subseq魹ｽente 魹ｽ rescis魹ｽo, computando-se em separado a parcela referente 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio. 魹ｽ 4 魹ｽ A pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficiada pela isen魹ｽ魹ｽo de que tratam os arts. 206 ou 207 魹ｽ obrigada a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado e do trabalhador avulso a seu servi魹ｽo, descontando-a da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo, e recolh魹ｽ-la no prazo referido na al魹ｽnea "b" do inciso I. 魹ｽ 5 魹ｽ O desconto da contribui魹ｽ魹ｽo e da consigna魹ｽ魹ｽo legalmente determinado sempre se presumir魹ｽ feito, oportuna e regularmente, pela empresa, pelo empregador dom魹ｽstico, pelo adquirente, consignat魹ｽrio e cooperativa a isso obrigados, n魹ｽo lhes sendo l魹ｽcito alegarem qualquer omiss魹ｽo para se eximirem do recolhimento, ficando os mesmos diretamente respons魹ｽveis pelas import魹ｽncias que deixarem de descontar ou tiverem descontado em desacordo com este Regulamento. 魹ｽ 6 魹ｽ Sobre os valores das contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social e n魹ｽo recolhidas at魹ｽ a data de seu vencimento ser魹ｽo aplicadas na data do pagamento as disposi魹ｽ魹ｽes dos arts. 238 e 239. 魹ｽ 7魹ｽ Para apura魹ｽ魹ｽo e constitui魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 348, a seguridade social utilizar魹ｽ como base de incid魹ｽncia o valor da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos trinta e seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo do segurado, imediatamente anteriores 魹ｽ data de entrada do requerimento, ainda que n魹ｽo recolhidas as contribui魹ｽ魹ｽes, corrigidos m魹ｽs a m魹ｽs pelos mesmos 魹ｽndices utilizados para a obten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio na forma deste Regulamento, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art . 214. 魹ｽ 7 o Para apura魹ｽ魹ｽo e constitui魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos a que se refere o 魹ｽ 1 o do art. 348, a seguridade social utilizar魹ｽ como base de incid魹ｽncia o valor da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo decorrido desde a compet魹ｽncia julho de 1994, ainda que n魹ｽo recolhidas as contribui魹ｽ魹ｽes correspondentes, corrigidos m魹ｽs a m魹ｽs pelos mesmos 魹ｽndices utilizados para a obten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio na forma deste Regulamento, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5 o do art. 214. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 7魹ｽ Para apura魹ｽ魹ｽo e constitui魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 348, a seguridade social utilizar魹ｽ como base de incid魹ｽncia o valor da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo correspondentes a oitenta por cento de todo o per魹ｽodo contributivo decorrido desde a compet魹ｽncia julho de 1994, corrigidos m魹ｽs a m魹ｽs pelos mesmos 魹ｽndices utilizados para a obten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio de benef魹ｽcio, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 214. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ-A O valor do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo mensal, calculado na forma prevista no 魹ｽ 7魹ｽ, sofrer魹ｽ desindexa魹ｽ魹ｽo para apropria魹ｽ魹ｽo no CNIS, conforme crit魹ｽrios definidos pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ Contando o segurado com menos de trinta e seis meses de sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, a base de incid魹ｽncia corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo dividida pelo n魹ｽmero de meses apurado. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 9魹ｽ No caso de o segurado manifestar interesse em indenizar contribui魹ｽ魹ｽes relativas a per魹ｽodo em que o exerc魹ｽcio de atividade remunerada n魹ｽo exigia filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria 魹ｽ previd魹ｽncia social, aplica-se o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ e 8魹ｽ, desde que a atividade tenha se tornado de filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria. 魹ｽ 9 o No caso de o segurado manifestar interesse em indenizar contribui魹ｽ魹ｽes relativas a per魹ｽodo em que o exerc魹ｽcio de atividade remunerada n魹ｽo exigia filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria 魹ｽ previd魹ｽncia social, aplica-se, desde que a atividade tenha se tornado de filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria, o disposto no 魹ｽ 7 o . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 10. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ e 8魹ｽ n魹ｽo se aplica aos casos de contribui魹ｽ魹ｽes em atraso de segurado empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado a partir da compet魹ｽncia abril de 1995, obedecendo-se, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes do caput e 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 6魹ｽ do art. 239. 魹ｽ 10. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ e 8魹ｽ n魹ｽo se aplica aos casos de contribui魹ｽ魹ｽes em atraso de segurado contribuinte individual a partir da compet魹ｽncia abril de 1995, obedecendo-se, a partir de ent魹ｽo, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes do caput e 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 6魹ｽ do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 10. O disposto no 魹ｽ 7 o n魹ｽo se aplica aos casos de contribui魹ｽ魹ｽes em atraso de segurado contribuinte individual n魹ｽo alcan魹ｽadas pela decad魹ｽncia do direito de a previd魹ｽncia social constituir o respectivo cr魹ｽdito, obedecendo-se, em rela魹ｽ魹ｽo a elas, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes do caput e 魹ｽ魹ｽ 2 o a 6 o do art. 239. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 11. Para o segurado recolher contribui魹ｽ魹ｽes relativas a per魹ｽodo anterior 魹ｽ sua inscri魹ｽ魹ｽo, aplica-se o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7 魹ｽ a 10. 魹ｽ 12. Somente ser魹ｽ feito o reconhecimento da filia魹ｽ魹ｽo nas situa魹ｽ魹ｽes referidas nos 魹ｽ魹ｽ 9魹ｽ e 11 ap魹ｽs o efetivo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes relativas ao per魹ｽodo em que for comprovado o exerc魹ｽcio da atividade remunerada. 魹ｽ 12. Somente ser魹ｽ feito o reconhecimento da filia魹ｽ魹ｽo nas situa魹ｽ魹ｽes referidas nos 魹ｽ魹ｽ 7 魹ｽ , 9 魹ｽ e 11 ap魹ｽs o efetivo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes relativas ao per魹ｽodo em que for comprovado o exerc魹ｽcio da atividade remunerada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 13. No caso de indeniza魹ｽ魹ｽo relativa ao exerc魹ｽcio de atividade remunerada para fins de contagem rec魹ｽproca correspondente a per魹ｽodo de filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria ou n魹ｽo, na forma do inciso IV do art. 127, a base de incid魹ｽncia ser魹ｽ a remunera魹ｽ魹ｽo da data do requerimento sobre a qual incidem as contribui魹ｽ魹ｽes para o regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social a que estiver filiado o interessado, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 214. 魹ｽ 13. No caso de indeniza魹ｽ魹ｽo relativa ao exerc魹ｽcio de atividade remunerada para fins de contagem rec魹ｽproca correspondente a per魹ｽodo de filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria ou n魹ｽo, na forma do inciso IV do art. 127, a base de incid魹ｽncia ser魹ｽ a remunera魹ｽ魹ｽo da data do requerimento sobre a qual incidem as contribui魹ｽ魹ｽes para o regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social a que estiver filiado o interessado, observados os limites a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 3 魹ｽ e 5 魹ｽ do art. 214. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 14. Sobre os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo apurados na forma dos 魹ｽ魹ｽ 7 魹ｽ a 11 e 13 ser魹ｽ aplicada a al魹ｽquota de vinte por cento, e o resultado multiplicado pelo n魹ｽmero de meses do per魹ｽodo a ser indenizado, observado o disposto no 魹ｽ 8 魹ｽ do art. 239. 魹ｽ 15. 魹ｽ facultado ao segurado empres魹ｽrio, ao trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado e ao facultativo enquadrado na classe um da escala de sal魹ｽrios-base de que trata o art. 215 optar pelo recolhimento trimestral das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias, com vencimento no dia quinze do m魹ｽs seguinte ao de cada trimestre civil, antecipando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil imediatamente anterior, se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia quinze. 魹ｽ 15. 魹ｽ facultado aos segurados contribuinte individual e facultativo, cujos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo sejam iguais ao valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, optarem pelo recolhimento trimestral das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias, com vencimento no dia quinze do m魹ｽs seguinte ao de cada trimestre civil, prorrogando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil subseq魹ｽente quando n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia quinze. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 16. Aplica-se o disposto no par魹ｽgrafo anterior ao empregador dom魹ｽstico relativamente aos empregados a seu servi魹ｽo, cujos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo sejam iguais ao valor da classe um da escala de sal魹ｽrios-base, ou inferiores nos casos de admiss魹ｽo, dispensa ou fra魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio em raz魹ｽo de gozo de benef魹ｽcio. 魹ｽ 16. Aplica-se o disposto no par魹ｽgrafo anterior ao empregador dom魹ｽstico relativamente aos empregados a seu servi魹ｽo, cujos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo sejam iguais ao valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, ou inferiores nos casos de admiss魹ｽo, dispensa ou fra魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio em raz魹ｽo de gozo de benef魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 17. A inscri魹ｽ魹ｽo do segurado no segundo ou terceiro m魹ｽs do trimestre civil n魹ｽo altera a data de vencimento prevista no 魹ｽ 15, no caso de op魹ｽ魹ｽo pelo recolhimento trimestral. 魹ｽ 18. N魹ｽo 魹ｽ permitida a op魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 16 relativamente 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio - do empregado dom魹ｽstico, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ e as demais disposi魹ｽ魹ｽes que regem a mat魹ｽria. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 19. Fica autorizada, nos termos deste Regulamento, a compensa魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social, pelos hospitais contratados ou conveniados com o Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde com parcela dos cr魹ｽditos correspondentes a faturas emitidas para recebimento de interna魹ｽ魹ｽes hospitalares, cujo valor correspondente ser魹ｽ retido pelo 魹ｽrg魹ｽo pagador do Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde para amortiza魹ｽ魹ｽo de parcela do d魹ｽbito, nos termos da Lei n 魹ｽ 8.870, de 1994 . 魹ｽ 20. Na hip魹ｽtese de o contribuinte individual prestar servi魹ｽo a uma ou mais empresas, poder魹ｽ deduzir, da sua contribui魹ｽ魹ｽo mensal, quarenta e cinco por cento da contribui魹ｽ魹ｽo da empresa, efetivamente recolhida ou declarada, incidente sobre a remunera魹ｽ魹ｽo que esta lhe tenha pago ou creditado, no respectivo m魹ｽs, limitada a nove por cento do respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 20. Na hip魹ｽtese de o contribuinte individual prestar servi魹ｽo a outro contribuinte individual equiparado a empresa ou a produtor rural pessoa f魹ｽsica ou a miss魹ｽo diplom魹ｽtica e reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeiras, poder魹ｽ deduzir, da sua contribui魹ｽ魹ｽo mensal, quarenta e cinco por cento da contribui魹ｽ魹ｽo patronal do contratante, efetivamente recolhida ou declarada, incidente sobre a remunera魹ｽ魹ｽo que este lhe tenha pago ou creditado, no respectivo m魹ｽs, limitada a nove por cento do respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 21. Para efeito de dedu魹ｽ魹ｽo, considera-se contribui魹ｽ魹ｽo declarada a informa魹ｽ魹ｽo prestada na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social ou declara魹ｽ魹ｽo fornecida pela empresa ao segurado, onde conste, al魹ｽm de sua identifica魹ｽ魹ｽo completa, inclusive com o n魹ｽmero no Cadastro Nacional de Pessoas Jur魹ｽdicas, o nome e o n魹ｽmero da inscri魹ｽ魹ｽo do contribuinte individual, o valor da retribui魹ｽ魹ｽo paga e o compromisso de que esse valor ser魹ｽ inclu魹ｽdo na citada Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social e efetuado o recolhimento da correspondente contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 22. Aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes dos 魹ｽ魹ｽ 20 e 21, no que couber, ao cooperado que prestar servi魹ｽo a empresa por interm魹ｽdio de cooperativa de trabalho, cabendo a esta fornecer-lhe o comprovante das respectivas remunera魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 23. O contribuinte individual que n魹ｽo comprovar a regularidade da dedu魹ｽ魹ｽo de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 20 a 22 ter魹ｽ glosado o valor indevidamente deduzido, devendo complementar as contribui魹ｽ魹ｽes com os acr魹ｽscimos legais devidos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 23. O contribuinte individual que n魹ｽo comprovar a regularidade da dedu魹ｽ魹ｽo de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 20 e 21 ter魹ｽ glosado o valor indevidamente deduzido, devendo complementar as contribui魹ｽ魹ｽes com os acr魹ｽscimos legais devidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 24. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 9魹ｽ, em que o per魹ｽodo a indenizar referir-se a compet魹ｽncias a partir de abril de 1995, tomar-se-魹ｽ como base de incid魹ｽncia da indeniza魹ｽ魹ｽo o valor do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo correspondente ao m魹ｽs anterior ao do requerimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 25. Relativamente aos que recebem sal魹ｽrio vari魹ｽvel, o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo decorrente de eventual diferen魹ｽa da gratifica魹ｽ魹ｽo natalina (13 魹ｽ sal魹ｽrio) dever魹ｽ ser efetuado juntamente com a compet魹ｽncia dezembro do mesmo ano. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 26. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo a ser descontada pela empresa da remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada ao contribuinte individual a seu servi魹ｽo, observado o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ de onze por cento no caso das empresas em geral e de vinte por cento quando se tratar de entidade beneficente de assist魹ｽncia social isenta das contribui魹ｽ魹ｽes sociais patronais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 27. O contribuinte individual contratado por pessoa jur魹ｽdica obrigada a proceder 魹ｽ arrecada魹ｽ魹ｽo e ao recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo por ele devida, cuja remunera魹ｽ魹ｽo recebida ou creditada no m魹ｽs, por servi魹ｽos prestados a ela, for inferior ao limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ obrigado a complementar sua contribui魹ｽ魹ｽo mensal, diretamente, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota estabelecida no art. 199 sobre o valor resultante da subtra魹ｽ魹ｽo do valor das remunera魹ｽ魹ｽes recebidas das pessoas jur魹ｽdicas do valor m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 27-A. O segurado que, no somat魹ｽrio de remunera魹ｽ魹ｽes auferidas no per魹ｽodo de um m魹ｽs, receber remunera魹ｽ魹ｽo inferior ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ solicitar o ajuste das compet魹ｽncias pertencentes ao mesmo ano civil, na forma por ele indicada, ou autorizar que os ajustes sejam feitos automaticamente, para que o limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo seja alcan魹ｽado, por meio da op魹ｽ魹ｽo por: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - complementar a sua contribui魹ｽ魹ｽo, observado que: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) o recolhimento da complementa魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser efetuado pelo pr魹ｽprio segurado at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia de refer魹ｽncia e, ap魹ｽs essa data, com incid魹ｽncia dos acr魹ｽscimos legais de que tratam os art. 238 e art. 239; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) para o empregado, o empregado dom魹ｽstico e o trabalhador avulso, a complementa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ efetuada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de sete inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento, inclusive para o m魹ｽs em que exista contribui魹ｽ魹ｽo concomitante na condi魹ｽ魹ｽo de contribuinte individual; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) para o contribuinte individual que preste servi魹ｽo a empresa, de que trata o 魹ｽ 26, e que contribua exclusivamente nessa condi魹ｽ魹ｽo, a complementa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ efetuada por meio da aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de vinte por cento; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - utilizar o valor da contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o limite m魹ｽnimo de uma compet魹ｽncia em outra, observado que: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) para efeito de utiliza魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo considerados os sal魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽo apurados por categoria, consolidados na compet魹ｽncia de origem; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser utilizado para complementar uma ou mais compet魹ｽncias com valor inferior ao limite m魹ｽnimo, mesmo que em categoria distinta; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) poder魹ｽo ser utilizados valores excedentes ao limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo de mais de uma compet魹ｽncia para compor o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo de apenas uma compet魹ｽncia; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) d) utilizado o valor excedente, caso o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo da compet魹ｽncia favorecida ainda permane魹ｽa inferior ao limite m魹ｽnimo, esse valor poder魹ｽ ser complementado nos termos do disposto no inciso I; ou (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - agrupar contribui魹ｽ魹ｽes inferiores ao limite m魹ｽnimo de diferentes compet魹ｽncias, para aproveitamento em contribui魹ｽ魹ｽes m魹ｽnimas mensais, observado que: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) as compet魹ｽncias que n魹ｽo atingirem o valor m魹ｽnimo do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo ser agrupadas desde que o resultado do agrupamento n魹ｽo ultrapasse o valor m魹ｽnimo do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) na hip魹ｽtese de o resultado do agrupamento ser inferior ao limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo, o segurado poder魹ｽ complementar na forma prevista no inciso I ou utilizar valores excedentes na forma prevista no inciso II; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) as compet魹ｽncias em que tenha havido exerc魹ｽcio de atividade e tenham sido zeradas em decorr魹ｽncia do agrupamento poder魹ｽo ser objeto de recolhimento pelo segurado, respeitado o limite m魹ｽnimo. (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 27-B. Para fins do disposto no 魹ｽ 27-A, o valor da contribui魹ｽ魹ｽo referente ao d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio n魹ｽo poder魹ｽ ser utilizado em decorr魹ｽncia do disposto no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 214. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 27-C. 魹ｽ vedada a revers魹ｽo da utiliza魹ｽ魹ｽo e do agrupamento de que trata o 魹ｽ 27-A. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 27-D. Caso ocorram eventos posteriores que gerem inconsist魹ｽncias no c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo na compet魹ｽncia favorecida por complementa魹ｽ魹ｽo, utiliza魹ｽ魹ｽo ou agrupamento, essa compet魹ｽncia ficar魹ｽ pendente de regulariza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 28. Cabe ao pr魹ｽprio contribuinte individual que prestar servi魹ｽos, no mesmo m魹ｽs, a mais de uma empresa, cuja soma das remunera魹ｽ魹ｽes superar o limite mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, comprovar 魹ｽs que sucederem 魹ｽ primeira o valor ou valores sobre os quais j魹ｽ tenha incidido o desconto da contribui魹ｽ魹ｽo, de forma a se observar o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 29. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 28, o Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ facultar ao contribuinte individual que prestar, regularmente, servi魹ｽos a uma ou mais empresas, cuja soma das remunera魹ｽ魹ｽes seja igual ou superior ao limite mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, indicar qual ou quais empresas e sobre qual valor dever魹ｽ proceder o desconto da contribui魹ｽ魹ｽo, de forma a respeitar o limite m魹ｽximo, e dispensar as demais dessa provid魹ｽncia, bem como atribuir ao pr魹ｽprio contribuinte individual a responsabilidade de complementar a respectiva contribui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o limite m魹ｽximo, na hip魹ｽtese de, por qualquer raz魹ｽo, deixar de receber remunera魹ｽ魹ｽo ou receber remunera魹ｽ魹ｽo inferior 魹ｽs indicadas para o desconto. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 30. Aplica-se o disposto neste artigo, no que couber e observado o 魹ｽ 31, 魹ｽ cooperativa de trabalho em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo devida pelo seu cooperado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 31. A cooperativa de trabalho 魹ｽ obrigada a descontar onze por cento do valor da quota distribu魹ｽda ao cooperado por servi魹ｽos por ele prestados, por seu interm魹ｽdio, a empresas e vinte por cento em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos prestados a pessoas f魹ｽsicas e recolher o produto dessa arrecada魹ｽ魹ｽo no dia quinze do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia a que se referir, prorrogando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil subseq魹ｽente quando n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia quinze. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 31. A cooperativa de trabalho 魹ｽ obrigada a descontar onze por cento do valor da quota distribu魹ｽda ao cooperado por servi魹ｽos por ele prestados, por seu interm魹ｽdio, a empresas e vinte por cento em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos prestados a pessoas f魹ｽsicas e recolher o produto dessa arrecada魹ｽ魹ｽo no dia vinte do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia a que se referir, antecipando-se o vencimento para o dia 魹ｽtil imediatamente anterior quando n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio no dia vinte. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 31. A cooperativa de trabalho fica obrigada a descontar vinte por cento do valor da quota distribu魹ｽda ao cooperado contribuinte individual por servi魹ｽos por ele prestados por seu interm魹ｽdio a empresas, a pessoas f魹ｽsicas e a entidades em gozo de isen魹ｽ魹ｽo e recolher o produto dessa arrecada魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o dia vinte do m魹ｽs subsequente ao da compet魹ｽncia a que se referir ou at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior, se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio naquele dia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 32. S魹ｽo exclu魹ｽdos da obriga魹ｽ魹ｽo de arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo do contribuinte individual que lhe preste servi魹ｽo o produtor rural pessoa f魹ｽsica, a miss魹ｽo diplom魹ｽtica, a reparti魹ｽ魹ｽo consular e o contribuinte individual. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 32. Ficam exclu魹ｽdos da obriga魹ｽ魹ｽo de descontar a contribui魹ｽ魹ｽo do contribuinte individual que lhe preste servi魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - o produtor rural pessoa f魹ｽsica; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - o contribuinte individual equiparado a empresa; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - a miss魹ｽo diplom魹ｽtica e a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreiras estrangeiras; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - o propriet魹ｽrio ou dono de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, quando pessoa f魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 33. Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 32, cabe ao contribuinte individual recolher a pr魹ｽpria contribui魹ｽ魹ｽo, sendo a al魹ｽquota, neste caso, de vinte por cento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 33. Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 32, cabe ao contribuinte individual recolher a pr魹ｽpria contribui魹ｽ魹ｽo, sendo a al魹ｽquota, neste caso, de vinte por cento, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 20, 21 e 23. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 34. O recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo do produtor rural pessoa f魹ｽsica ou produtor rural pessoa jur魹ｽdica, quando houver, ser魹ｽ efetuado pela Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB, 魹ｽ conta do Programa de Aquisi魹ｽ魹ｽo de Alimentos, institu魹ｽdo pelo art. 19 da Lei n o 10.696, de 2 de julho de 2003 , na aquisi魹ｽ魹ｽo de produtos agropecu魹ｽrios no 魹ｽmbito do referido Programa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 35. Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 11, o segurado contribuir魹ｽ com a mesma al魹ｽquota com a qual vinha contribuindo anteriormente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 36. A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia disponibilizar魹ｽ ao INSS as informa魹ｽ魹ｽes e os registros das contribui魹ｽ魹ｽes referentes ao desconto dos empregados, inclusive o dom魹ｽstico, e dos trabalhadores avulsos e 魹ｽs complementa魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 27-A para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 9魹ｽ do art. 19 sobre a contagem de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, inclusive para instru魹ｽ魹ｽo e revis魹ｽo de direitos e outorga de benef魹ｽcios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 37. A complementa魹ｽ魹ｽo, o agrupamento e a utiliza魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 27-A n魹ｽo se aplicam ao contribuinte individual de que tratam os art. 199 e art. 199-A, cujo sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior ao seu limite m魹ｽnimo mensal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) Art. 216-A. Os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, indireta e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas da Uni魹ｽo, bem como as demais entidades integrantes do Sistema Integrado de Administra魹ｽ魹ｽo Financeira do Governo Federal ao contratarem pessoa f魹ｽsica para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos eventuais, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, inclusive como integrante de grupo-tarefa, dever魹ｽo estabelecer, mediante cl魹ｽusula contratual, que o pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo pelos trabalhos executados e a continuidade do contrato ficam condicionados 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo, pelo segurado, do recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria como contribuinte individual relativamente 魹ｽ compet魹ｽncia imediatamente anterior 魹ｽquela a que se refere a remunera魹ｽ魹ｽo auferida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 216-A. Os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, indireta e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas da Uni魹ｽo, bem como as demais entidades integrantes do Sistema Integrado de Administra魹ｽ魹ｽo Financeira do Governo Federal ao contratarem pessoa f魹ｽsica para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos eventuais, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, inclusive como integrante de grupo-tarefa, dever魹ｽo obter dela a respectiva inscri魹ｽ魹ｽo no Instituto Nacional do Seguro Social, como contribuinte individual, ou providenci魹ｽ-la em nome dela, caso n魹ｽo seja inscrita, e proceder ao desconto e recolhimento da respectiva contribui魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 216. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1 魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo mesmo que o contratado exer魹ｽa concomitantemente uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social ou por qualquer outro regime de previd魹ｽncia social ou seja aposentado por qualquer regime previdenci魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2魹ｽ O contratado que j魹ｽ estiver contribuindo para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social na condi魹ｽ魹ｽo de empregado ou trabalhador avulso sobre o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ comprovar esse fato e, se a sua contribui魹ｽ魹ｽo nessa condi魹ｽ魹ｽo for inferior ao limite m魹ｽximo, a contribui魹ｽ魹ｽo como contribuinte individual dever魹ｽ ser complementar, respeitando, no conjunto, aquele limite. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2 魹ｽ O contratado que j魹ｽ estiver contribuindo para o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social na condi魹ｽ魹ｽo de empregado ou trabalhador avulso sobre o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ comprovar esse fato e, se a sua contribui魹ｽ魹ｽo nessa condi魹ｽ魹ｽo for inferior ao limite m魹ｽximo, a contribui魹ｽ魹ｽo como contribuinte individual dever魹ｽ ser complementar, respeitando, no conjunto, aquele limite, procedendo-se, no caso, de conformidade com o disposto no 魹ｽ 28 do art. 216. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3魹ｽ O comprovante de pagamento do servi魹ｽo prestado por contribuinte individual dever魹ｽ consignar o n魹ｽmero da respectiva inscri魹ｽ魹ｽo no INSS e a informa魹ｽ魹ｽo de que esse valor ser魹ｽ inclu魹ｽdo na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social a fim de permitir que ele possa valer-se da dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 20 do art. 216. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 4 魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo 魹ｽs contrata魹ｽ魹ｽes feitas por organismos internacionais, em programas de coopera魹ｽ魹ｽo e opera魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua conveni魹ｽncia entre estes e o governo brasileiro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 217. Na requisi魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo-de-obra de trabalhador avulso efetuada em conformidade com as Leis n魹ｽs 8.630, de 1993, e 9.719, de 27 de novembro de 1998 , o respons魹ｽvel pelas obriga魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, em rela魹ｽ魹ｽo aos segurados que lhe prestem servi魹ｽos, 魹ｽ o operador portu魹ｽrio, o tomador de m魹ｽo-de-obra, inclusive o titular de instala魹ｽ魹ｽo portu魹ｽria de uso privativo, observadas as normas fixadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 217. Na requisi魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo de obra de trabalhador avulso efetuada em conformidade com o disposto na Lei n魹ｽ 12.815, de 2013, e na Lei n魹ｽ 9.719, de 27 de novembro de 1998, o respons魹ｽvel pelas obriga魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, em rela魹ｽ魹ｽo aos segurados que lhe prestem servi魹ｽos, 魹ｽ o operador portu魹ｽrio ou o tomador de m魹ｽo de obra, inclusive o titular de instala魹ｽ魹ｽo portu魹ｽria de uso privativo, observadas as normas estabelecidas pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O operador portu魹ｽrio ou titular de instala魹ｽ魹ｽo de uso privativo repassar魹ｽ ao 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, at魹ｽ vinte e quatro horas ap魹ｽs a realiza魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos, o valor da remunera魹ｽ魹ｽo devida aos trabalhadores portu魹ｽrios avulsos, inclusive as referentes 魹ｽs f魹ｽrias e 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio -, e o valor da contribui魹ｽ魹ｽo patronal previdenci魹ｽria correspondente. 魹ｽ 1 魹ｽ O operador portu魹ｽrio ou titular de instala魹ｽ魹ｽo de uso privativo repassar魹ｽ ao 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, at魹ｽ vinte e quatro horas ap魹ｽs a realiza魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) I - o valor da remunera魹ｽ魹ｽo devida aos trabalhadores portu魹ｽrios avulsos, inclusive a referente 魹ｽs f魹ｽrias e 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) II - o valor da contribui魹ｽ魹ｽo patronal previdenci魹ｽria correspondente e o valor daquela devida a terceiros conforme o art. 274. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2魹ｽ O 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra 魹ｽ respons魹ｽvel pelo pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo ao trabalhador portu魹ｽrio avulso, pela elabora魹ｽ魹ｽo de folha de pagamento, pelo preenchimento e entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social e pelo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam o art. 198, o inciso II do caput do art. 201 e os arts. 202 e 274, incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada, no prazo previsto na al魹ｽnea "b" do inciso I do art. 216. 魹ｽ 2 魹ｽ O 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra 魹ｽ respons魹ｽvel: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) I - pelo pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo ao trabalhador portu魹ｽrio avulso; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) II - pela elabora魹ｽ魹ｽo da folha de pagamento; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) III - pelo preenchimento e entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) IV - pelo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam o art. 198, o inciso I do caput do art. 201 e os arts. 202 e 274, incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada aos trabalhadores portu魹ｽrios avulsos, inclusive sobre f魹ｽrias e gratifica魹ｽ魹ｽo natalina, no prazo previsto na al魹ｽnea "b" do inciso I do art. 216. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 3魹ｽ Para efeito da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria patronal referente 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio - e 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo de f魹ｽrias e respectivo adicional constitucional, o operador portu魹ｽrio ou titular de instala魹ｽ魹ｽo de uso privativo repassar魹ｽ ao 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, no prazo referido no 魹ｽ 1魹ｽ, sobre o total da remunera魹ｽ魹ｽo devida ao trabalhador avulso : (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) I - dois v魹ｽrgula cinq魹ｽenta e oito por cento referentes 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo patronal relativa 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo de f魹ｽrias e respectivo adicional constitucional do trabalhador portu魹ｽrio que ainda n魹ｽo tiver completado o per魹ｽodo aquisitivo de f魹ｽrias; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) II - dois v魹ｽrgula oitenta e um por cento referentes 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso anterior, relativamente ao trabalhador portu魹ｽrio que j魹ｽ tiver completado doze meses de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) III - um v魹ｽrgula noventa e quatro por cento referentes 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo patronal relativa 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio do trabalhador portu魹ｽrio que ainda n魹ｽo tiver completado doze meses de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) IV - dois v魹ｽrgula onze por cento referentes 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso anterior, relativamente ao trabalhador portu魹ｽrio que j魹ｽ tiver completado doze meses de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4魹ｽ Os prazos previstos nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 3魹ｽ podem ser alterados mediante conven魹ｽ魹ｽo coletiva firmada entre entidades sindicais representativas dos trabalhadores e operadores portu魹ｽrios, observado o prazo legal para recolhimento dos encargos previdenci魹ｽrios. 魹ｽ 4 魹ｽ O prazo previsto no 魹ｽ 1 o pode ser alterado mediante conven魹ｽ魹ｽo coletiva firmada entre entidades sindicais representativas dos trabalhadores e operadores portu魹ｽrios, observado o prazo legal para recolhimento dos encargos previdenci魹ｽrios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 5魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo do trabalhador avulso, relativamente 魹ｽs f魹ｽrias e 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio -, ser魹ｽ calculada com base na al魹ｽquota correspondente ao seu 魹ｽltimo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5 魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo do trabalhador avulso, relativamente 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina, ser魹ｽ calculada com base na al魹ｽquota correspondente ao seu sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 6 魹ｽ O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia devido ao trabalhador portu魹ｽrio avulso ser魹ｽ pago pelo 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, mediante conv魹ｽnio, que se incumbir魹ｽ de demonstr魹ｽ-lo na folha de pagamento correspondente. Art. 218. A empresa tomadora ou requisitante dos servi魹ｽos de trabalhador avulso, cuja contrata魹ｽ魹ｽo de pessoal n魹ｽo for abrangida pelas Leis n魹ｽs 8.630, de 1993 , e 9.719, de 1998 , 魹ｽ respons魹ｽvel pelo cumprimento de todas as obriga魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, bem como pelo preenchimento e entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social em rela魹ｽ魹ｽo aos segurados que lhe prestem servi魹ｽos, observadas as normas fixadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 218. A empresa tomadora ou requisitante dos servi魹ｽos de trabalhador avulso, cuja contrata魹ｽ魹ｽo de pessoal n魹ｽo seja abrangida pelo disposto na Lei n魹ｽ 12.815, de 2013, e na Lei n魹ｽ 9.719, de 1998, 魹ｽ respons魹ｽvel pelo cumprimento de todas as obriga魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, al魹ｽm do preenchimento e da entrega da GFIP em rela魹ｽ魹ｽo aos segurados que lhe prestem servi魹ｽos, observadas as normas estabelecidas pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia devido ao trabalhador avulso mencionado no caput ser魹ｽ pago pelo sindicato de classe respectivo, mediante conv魹ｽnio, que se incumbir魹ｽ de elaborar as folhas correspondentes. 魹ｽ 2魹ｽ O tomador de servi魹ｽos 魹ｽ respons魹ｽvel pelo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam o art. 198, o inciso II do caput do art. 201 e os arts. 202 e 274, incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga ao trabalhador avulso, inclusive sobre f魹ｽrias e gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio -, no prazo previsto na al魹ｽnea "b", do inciso I do art. 216, observados os percentuais a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ do artigo anterior. 魹ｽ 2 魹ｽ O tomador de servi魹ｽos 魹ｽ respons魹ｽvel pelo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam o art. 198, o inciso I do caput do art. 201 e os arts. 202 e 274, incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada ao trabalhador avulso, inclusive sobre f魹ｽrias e gratifica魹ｽ魹ｽo natalina, no prazo previsto na al魹ｽnea "b" do inciso I do art. 216. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Se魹ｽ魹ｽo II Da Reten魹ｽ魹ｽo e da Responsabilidade Solid魹ｽria Art. 219. A empresa contratante de servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo ou empreitada de m魹ｽo-de-obra dever魹ｽ reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal, fatura ou recibo de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e recolher a import魹ｽncia retida em nome da empresa contratada, observado o disposto no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 216. Art. 219. A empresa contratante de servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo ou empreitada de m魹ｽo-de-obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, dever魹ｽ reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal, fatura ou recibo de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e recolher a import魹ｽncia retida em nome da empresa contratada, observado o disposto no 魹ｽ 5 魹ｽ do art. 216. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1 魹ｽ Exclusivamente para os fins deste Regulamento, entende-se como cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra a coloca魹ｽ魹ｽo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do contratante, em suas depend魹ｽncias ou nas de terceiros, de segurados que realizem servi魹ｽos cont魹ｽnuos, relacionados ou n魹ｽo com a atividade fim da empresa, independentemente da natureza e da forma de contrata魹ｽ魹ｽo, inclusive por meio de trabalho tempor魹ｽrio na forma da Lei n 魹ｽ 6.019, de 3 de janeiro de 1974 , entre outros. 魹ｽ 2 魹ｽ Enquadram-se na situa魹ｽ魹ｽo prevista no caput os seguintes servi魹ｽos realizados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra: I - limpeza, conserva魹ｽ魹ｽo e zeladoria; II - vigil魹ｽncia e seguran魹ｽa; III - constru魹ｽ魹ｽo civil; IV - servi魹ｽos rurais; V - digita魹ｽ魹ｽo e prepara魹ｽ魹ｽo de dados para processamento; VI - acabamento, embalagem e acondicionamento de produtos; VII - cobran魹ｽa; VIII - coleta e reciclagem de lixo e res魹ｽduos; IX - copa e hotelaria; X - corte e liga魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos; XI - distribui魹ｽ魹ｽo; XII - treinamento e ensino; XIII - entrega de contas e documentos; XIV - liga魹ｽ魹ｽo e leitura de medidores; XV - manuten魹ｽ魹ｽo de instala魹ｽ魹ｽes, de m魹ｽquinas e de equipamentos; XVI - montagem; XVII - opera魹ｽ魹ｽo de m魹ｽquinas, equipamentos e ve魹ｽculos; XVIII - opera魹ｽ魹ｽo de ped魹ｽgio e de terminais de transporte; XIX - opera魹ｽ魹ｽo de transporte de cargas e passageiros; XIX - opera魹ｽ魹ｽo de transporte de passageiros, inclusive nos casos de concess魹ｽo ou sub-concess魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) XX - portaria, recep魹ｽ魹ｽo e ascensorista; XXI - recep魹ｽ魹ｽo, triagem e movimenta魹ｽ魹ｽo de materiais; XXII - promo魹ｽ魹ｽo de vendas e eventos; XXIII - secretaria e expediente; XXIV - sa魹ｽde; e XXV - telefonia, inclusive telemarketing . 魹ｽ 3 魹ｽ Os servi魹ｽos relacionados nos incisos I a V tamb魹ｽm est魹ｽo sujeitos 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo de que trata o caput quando contratados mediante empreitada de m魹ｽo-de-obra. 魹ｽ 4 魹ｽ O valor retido de que trata este artigo dever魹ｽ ser destacado na nota fiscal, fatura ou recibo de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, sendo compensado pelo respectivo estabelecimento da empresa contratada quando do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ seguridade social devidas sobre a folha de pagamento dos segurados. 魹ｽ 5 魹ｽ O contratado dever魹ｽ elaborar folha de pagamento e Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social distintas para cada estabelecimento ou obra de constru魹ｽ魹ｽo civil da empresa contratante do servi魹ｽo. 魹ｽ 6 魹ｽ A empresa contratante do servi魹ｽo dever魹ｽ manter em boa guarda, em ordem cronol魹ｽgica e por contratada, as correspondentes notas fiscais, faturas ou recibos de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, Guias da Previd魹ｽncia Social e Guias de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social com comprovante de entrega. 魹ｽ 7 魹ｽ Na contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em que a contratada se obriga a fornecer material ou dispor de equipamentos, fica facultada ao contratado a discrimina魹ｽ魹ｽo, na nota fiscal, fatura ou recibo, do valor correspondente ao material ou equipamentos, que ser魹ｽ exclu魹ｽdo da reten魹ｽ魹ｽo, desde que contratualmente previsto e devidamente comprovado. 魹ｽ 8 魹ｽ Cabe ao Instituto Nacional do Seguro Social normatizar a forma de apura魹ｽ魹ｽo e o limite m魹ｽnimo do valor do servi魹ｽo contido no total da nota fiscal, fatura ou recibo, quando, na hip魹ｽtese do par魹ｽgrafo anterior, n魹ｽo houver previs魹ｽo contratual dos valores correspondentes a material ou a equipamentos. 魹ｽ 9魹ｽ Na impossibilidade de haver compensa魹ｽ魹ｽo integral na pr魹ｽpria compet魹ｽncia, o saldo remanescente ser魹ｽ objeto de restitui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo sujeita ao disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 247 e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 251. 魹ｽ 9魹ｽ Na impossibilidade de haver compensa魹ｽ魹ｽo integral na pr魹ｽpria compet魹ｽncia, o saldo remanescente poder魹ｽ ser compensado nas compet魹ｽncias subseq魹ｽentes ou ser objeto de restitui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo sujeitas ao disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 247. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 9 魹ｽ Na impossibilidade de haver compensa魹ｽ魹ｽo integral na pr魹ｽpria compet魹ｽncia, o saldo remanescente poder魹ｽ ser compensado nas compet魹ｽncias subseq魹ｽentes, inclusive na relativa 魹ｽ gratifica魹ｽ魹ｽo natalina , ou ser objeto de restitui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo sujeitas ao disposto no 魹ｽ 3 魹ｽ do art. 247. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 10. Para fins de recolhimento e de compensa魹ｽ魹ｽo da import魹ｽncia retida, ser魹ｽ considerada como compet魹ｽncia aquela a que corresponder 魹ｽ data da emiss魹ｽo da nota fiscal, fatura ou recibo. 魹ｽ 11. As import魹ｽncias retidas n魹ｽo podem ser compensadas com contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social para outras entidades. 魹ｽ 12 魹ｽ O percentual previsto no caput ser魹ｽ acrescido de quatro, tr魹ｽs ou dois pontos percentuais, relativamente aos servi魹ｽos prestados pelos segurados empregado, cuja atividade permita a concess魹ｽo de aposentadoria especial, ap魹ｽs quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, respectivamente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 220. O propriet魹ｽrio, o incorporador definido na Lei n 魹ｽ 4.591, de 1964 , o dono da obra ou cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria cuja contrata魹ｽ魹ｽo da constru魹ｽ魹ｽo, reforma ou acr魹ｽscimo n魹ｽo envolva cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, s魹ｽo solid魹ｽrios com o construtor, e este e aqueles com a subempreiteira, pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes para com a seguridade social, ressalvado o seu direito regressivo contra o executor ou contratante da obra e admitida a reten魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncia a este devida para garantia do cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo se aplicando, em qualquer hip魹ｽtese, o benef魹ｽcio de ordem. 魹ｽ 1 魹ｽ N魹ｽo se considera cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, para os fins deste artigo, a contrata魹ｽ魹ｽo de constru魹ｽ魹ｽo civil em que a empresa construtora assuma a responsabilidade direta e total pela obra ou repasse o contrato integralmente. 魹ｽ 2 魹ｽ O executor da obra dever魹ｽ elaborar, distintamente para cada estabelecimento ou obra de constru魹ｽ魹ｽo civil da empresa contratante, folha de pagamento, Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social e Guia da Previd魹ｽncia Social, cujas c魹ｽpias dever魹ｽo ser exigidas pela empresa contratante quando da quita魹ｽ魹ｽo da nota fiscal ou fatura, juntamente com o comprovante de entrega daquela Guia. 魹ｽ 3 魹ｽ A responsabilidade solid魹ｽria de que trata o caput ser魹ｽ elidida: I - pela comprova魹ｽ魹ｽo, na forma do par魹ｽgrafo anterior, do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo dos segurados, inclu魹ｽda em nota fiscal ou fatura correspondente aos servi魹ｽos executados, quando corroborada por escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil; e II - pela comprova魹ｽ魹ｽo do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo dos segurados, aferidas indiretamente nos termos, forma e percentuais previstos pelo Instituto Nacional do Seguro Social. III - pela comprova魹ｽ魹ｽo do recolhimento da reten魹ｽ魹ｽo permitida no caput deste artigo, efetivada nos termos do art. 219. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4 魹ｽ Considera-se construtor, para os efeitos deste Regulamento, a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que executa obra sob sua responsabilidade, no todo ou em parte. Art. 221. Exclui-se da responsabilidade solid魹ｽria perante a seguridade social o adquirente de pr魹ｽdio ou unidade imobili魹ｽria que realize a opera魹ｽ魹ｽo com empresa de comercializa魹ｽ魹ｽo ou com incorporador de im魹ｽveis definido na Lei n 魹ｽ 4.591, de 1964 , ficando estes solidariamente respons魹ｽveis com o construtor, na forma prevista no art. 220. Art. 221-A. O instituto da responsabilidade solid魹ｽria n魹ｽo se aplica 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, aut魹ｽrquica e fundacional, quando contratante de servi魹ｽos, inclusive de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, reforma ou acr魹ｽscimo, independentemente da forma de contrata魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica contratante de servi魹ｽos, inclusive de constru魹ｽ魹ｽo civil executados por meio de cess魹ｽo de m魹ｽo de obra ou empreitada parcial, efetuar魹ｽ a reten魹ｽ魹ｽo prevista no art. 219. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 222. As empresas que integram grupo econ魹ｽmico de qualquer natureza respondem entre si, solidariamente, pelas obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes do disposto neste Regulamento. Art. 222. As empresas que integram grupo econ魹ｽmico de qualquer natureza, bem como os produtores rurais integrantes do cons魹ｽrcio simplificado de que trata o art. 200-A, respondem entre si, solidariamente, pelas obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes do disposto neste Regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 222-A. As empresas integrantes de cons魹ｽrcio constitu魹ｽdo nos termos do disposto nos art. 278 e art. 279 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976, respondem pelas contribui魹ｽ魹ｽes devidas, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes praticadas pelo cons魹ｽrcio, na propor魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no empreendimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ O cons魹ｽrcio que realizar a contrata魹ｽ魹ｽo, em nome pr魹ｽprio, de pessoas jur魹ｽdicas e f魹ｽsicas, com ou sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, poder魹ｽ efetuar a reten魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes e cumprir as respectivas obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias, hip魹ｽtese em que as empresas consorciadas ser魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de a reten魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes ou o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relativas ao cons魹ｽrcio ser realizado por sua empresa l魹ｽder, as empresas consorciadas tamb魹ｽm ser魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo abrange as contribui魹ｽ魹ｽes destinadas a outras entidades e fundos, al魹ｽm da multa por atraso no cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 223. O operador portu魹ｽrio e o 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra s魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis pelo pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias e demais obriga魹ｽ魹ｽes, inclusive acess魹ｽrias, devidas 魹ｽ seguridade social, arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, relativamente 魹ｽ requisi魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo-de-obra de trabalhador avulso, vedada a invoca魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio de ordem. Art. 224. Os administradores de autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, criadas ou mantidas pelo Poder P魹ｽblico, de empresas p魹ｽblicas e de sociedades de economia mista sujeitas ao controle da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, que se encontrarem em mora por mais de trinta dias, no recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, tornam-se solidariamente respons魹ｽveis pelo respectivo pagamento, ficando ainda sujeitos 魹ｽs proibi魹ｽ魹ｽes do art. 1 魹ｽ e 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes dos arts. 4 魹ｽ e 7 魹ｽ do Decreto-lei n 魹ｽ 368, de 19 de dezembro de 1968 . Art. 224-A. O disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se aplica 魹ｽ contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos por interm魹ｽdio de cooperativa de trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Se魹ｽ魹ｽo III Das Obriga魹ｽ魹ｽes Acess魹ｽrias Art. 225. A empresa 魹ｽ tamb魹ｽm obrigada a: I - preparar folha de pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada a todos os segurados a seu servi魹ｽo, devendo manter, em cada estabelecimento, uma via da respectiva folha e recibos de pagamentos; II - lan魹ｽar mensalmente em t魹ｽtulos pr魹ｽprios de sua contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribui魹ｽ魹ｽes, o montante das quantias descontadas, as contribui魹ｽ魹ｽes da empresa e os totais recolhidos; III - prestar ao Instituto Nacional do Seguro Social e 魹ｽ Secretaria da Receita Federal todas as informa魹ｽ魹ｽes cadastrais, financeiras e cont魹ｽbeis de interesse dos mesmos, na forma por eles estabelecida, bem como os esclarecimentos necess魹ｽrios 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo; IV - informar mensalmente ao Instituto Nacional do Seguro Social, por interm魹ｽdio da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social, na forma por ele estabelecida, dados cadastrais, todos os fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e outras informa魹ｽ魹ｽes de interesse daquele Instituto; V - encaminhar ao sindicato representativo da categoria profissional mais numerosa entre seus empregados, at魹ｽ o dia dez de cada m魹ｽs, c魹ｽpia da Guia da Previd魹ｽncia Social relativamente 魹ｽ compet魹ｽncia anterior; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). VI - afixar c魹ｽpia da Guia da Previd魹ｽncia Social, relativamente 魹ｽ compet魹ｽncia anterior, durante o per魹ｽodo de um m魹ｽs, no quadro de hor魹ｽrio de que trata o art. 74 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho . VII - informar, anualmente, 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil, na forma por ela estabelecida, o nome, o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo na previd魹ｽncia social e o endere魹ｽo completo dos segurados de que trata o inciso III do 魹ｽ 15 do art. 9 o , por ela utilizados no per魹ｽodo, a qualquer t魹ｽtulo, para distribui魹ｽ魹ｽo ou comercializa魹ｽ魹ｽo de seus produtos, sejam eles de fabrica魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria ou de terceiros, sempre que se tratar de empresa que realize vendas diretas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). VIII - comunicar, mensalmente, os empregados a respeito dos valores descontados de sua contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e, quando for o caso, dos valores da contribui魹ｽ魹ｽo do empregador incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo do m魹ｽs de compet魹ｽncia por meio de contracheque, recibo de pagamento ou documento equivalente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes prestadas na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social servir魹ｽo como base de c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, compor魹ｽo a base de dados para fins de c魹ｽlculo e concess魹ｽo dos benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios, bem como constituir-se-魹ｽo em termo de confiss魹ｽo de d魹ｽvida, na hip魹ｽtese do n魹ｽo-recolhimento. 魹ｽ 2魹ｽ A entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social dever魹ｽ ser efetuada em meio magn魹ｽtico, conforme estabelecido pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, ou mediante formul魹ｽrio, na rede banc魹ｽria, at魹ｽ o dia sete do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que se referirem as informa魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2 魹ｽ A entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social dever魹ｽ ser efetuada na rede banc魹ｽria, conforme estabelecido pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, at魹ｽ o dia sete do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que se referirem as informa魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3 魹ｽ A Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social 魹ｽ exigida relativamente a fatos geradores ocorridos a partir de janeiro de 1999. 魹ｽ 4 魹ｽ O preenchimento, as informa魹ｽ魹ｽes prestadas e a entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social s魹ｽo de inteira responsabilidade da empresa. 魹ｽ 5魹ｽ A empresa dever魹ｽ manter 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, durante dez anos, os documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo, observadas as normas estabelecidas pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes. 魹ｽ 5魹ｽ A empresa dever魹ｽ manter 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, durante dez anos, os documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo, observados o disposto no 魹ｽ 22 e as normas estabelecidas pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 5魹ｽ A empresa manter魹ｽ arquivados os documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo e os documentos comprobat魹ｽrios do pagamento de benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios reembolsados at魹ｽ que ocorra a prescri魹ｽ魹ｽo relativa aos cr魹ｽditos decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes a que os documentos se refiram, observados o disposto no 魹ｽ 22 e nas normas estabelecidas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia e pelo Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6 魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social e a Caixa Econ魹ｽmica Federal estabelecer魹ｽo normas para disciplinar a entrega da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social, nos casos de rescis魹ｽo contratual. 魹ｽ 7魹ｽ A comprova魹ｽ魹ｽo dos pagamentos de benef魹ｽcios reembolsados 魹ｽ empresa tamb魹ｽm deve ser mantida 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo durante dez anos. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 8 魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos demais contribuintes e ao adquirente, consignat魹ｽrio ou cooperativa, sub-rogados na forma deste Regulamento. 魹ｽ 9 魹ｽ A folha de pagamento de que trata o inciso I do caput , elaborada mensalmente, de forma coletiva por estabelecimento da empresa, por obra de constru魹ｽ魹ｽo civil e por tomador de servi魹ｽos, com a correspondente totaliza魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ: I - discriminar o nome dos segurados, indicando cargo, fun魹ｽ魹ｽo ou servi魹ｽo prestado; II - agrupar os segurados por categoria, assim entendido: segurado empregado, trabalhador avulso, empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, e demais pessoas f魹ｽsicas; II - agrupar os segurados por categoria, assim entendido: segurado empregado, trabalhador avulso, contribuinte individual; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) III - destacar o nome das seguradas em gozo de sal魹ｽrio-maternidade; IV - destacar as parcelas integrantes e n魹ｽo integrantes da remunera魹ｽ魹ｽo e os descontos legais; e V - indicar o n魹ｽmero de quotas de sal魹ｽrio-fam魹ｽlia atribu魹ｽdas a cada segurado empregado ou trabalhador avulso. 魹ｽ 10. No que se refere ao trabalhador portu魹ｽrio avulso, o 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra elaborar魹ｽ a folha de pagamento por navio, mantendo-a dispon魹ｽvel para uso da fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, indicando o operador portu魹ｽrio e os trabalhadores que participaram da opera魹ｽ魹ｽo, detalhando, com rela魹ｽ魹ｽo aos 魹ｽltimos: I - os correspondentes n魹ｽmeros de registro ou cadastro no 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra; II - o cargo, fun魹ｽ魹ｽo ou servi魹ｽo prestado; III - os turnos em que trabalharam; e IV - as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas a cada um dos trabalhadores e a correspondente totaliza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 11. No que se refere ao par魹ｽgrafo anterior, o 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra consolidar魹ｽ as folhas de pagamento relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes conclu魹ｽdas no m魹ｽs anterior por operador portu魹ｽrio e por trabalhador portu魹ｽrio avulso, indicando, com rela魹ｽ魹ｽo a estes, os respectivos n魹ｽmeros de registro ou cadastro, as datas dos turnos trabalhados, as import魹ｽncias pagas e os valores das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias retidas. 魹ｽ 12. Para efeito de observ魹ｽncia do limite m魹ｽximo da contribui魹ｽ魹ｽo do segurado trabalhador avulso, de que trata o art. 198, o 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra manter魹ｽ resumo mensal e acumulado, por trabalhador portu魹ｽrio avulso, dos valores totais das f魹ｽrias, do d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio e das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias retidas. 魹ｽ 13. Os lan魹ｽamentos de que trata o inciso II do caput , devidamente escriturados nos livros Di魹ｽrio e Raz魹ｽo, ser魹ｽo exigidos pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo ap魹ｽs noventa dias contados da ocorr魹ｽncia dos fatos geradores das contribui魹ｽ魹ｽes, devendo, obrigatoriamente: I - atender ao princ魹ｽpio cont魹ｽbil do regime de compet魹ｽncia; e II - registrar, em contas individualizadas, todos os fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias de forma a identificar, clara e precisamente, as rubricas integrantes e n魹ｽo integrantes do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, bem como as contribui魹ｽ魹ｽes descontadas do segurado, as da empresa e os totais recolhidos, por estabelecimento da empresa, por obra de constru魹ｽ魹ｽo civil e por tomador de servi魹ｽos. 魹ｽ 14. A empresa dever魹ｽ manter 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo os c魹ｽdigos ou abreviaturas que identifiquem as respectivas rubricas utilizadas na elabora魹ｽ魹ｽo da folha de pagamento, bem como os utilizados na escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil. 魹ｽ 15. A exig魹ｽncia prevista no inciso II do caput n魹ｽo desobriga a empresa do cumprimento das demais normas legais e regulamentares referentes 魹ｽ escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil. 魹ｽ 16. S魹ｽo dispensados da escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil: 魹ｽ 16. S魹ｽo desobrigadas de apresenta魹ｽ魹ｽo de escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) I - o pequeno comerciante, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Decreto-lei n 魹ｽ 486, de 3 de mar魹ｽo de 1969 , e seu Regulamento ; II - a pessoa jur魹ｽdica tributada com base no lucro presumido, de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal, desde que mantenha a escritura魹ｽ魹ｽo do Livro Caixa e Livro de Registro de Invent魹ｽrio; e III - a pessoa jur魹ｽdica que optar pela inscri魹ｽ魹ｽo no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribui魹ｽ魹ｽes das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, desde que mantenha escritura魹ｽ魹ｽo do Livro Caixa e Livro de Registro de Invent魹ｽrio. 魹ｽ 17. A empresa, ag魹ｽncia ou sucursal estabelecida no exterior dever魹ｽ apresentar os documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo 魹ｽ sua cong魹ｽnere no Brasil, observada a solidariedade de que trata o art . 222. 魹ｽ 18. Para o cumprimento do disposto no inciso V do caput ser魹ｽo observadas as seguintes situa魹ｽ魹ｽes: I - caso a empresa possua mais de um estabelecimento localizado em base geogr魹ｽfica diversa, a c魹ｽpia da Guia da Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ encaminhada ao sindicato representativo da categoria profissional mais numerosa entre os empregados de cada estabelecimento; II - a empresa que recolher suas contribui魹ｽ魹ｽes em mais de uma Guia da Previd魹ｽncia Social encaminhar魹ｽ c魹ｽpia de todas as guias; III - a remessa poder魹ｽ ser efetuada por qualquer meio que garanta a reprodu魹ｽ魹ｽo integral do documento, cabendo 魹ｽ empresa manter, em seus arquivos, prova do recebimento pelo sindicato; e IV - cabe 魹ｽ empresa a comprova魹ｽ魹ｽo, perante a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, do cumprimento de sua obriga魹ｽ魹ｽo frente ao sindicato. 魹ｽ 19. O 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra dever魹ｽ, quando exigido pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, exibir as listas de escala魹ｽ魹ｽo di魹ｽria dos trabalhadores portu魹ｽrios avulsos, por operador portu魹ｽrio e por navio. 魹ｽ 20. Caber魹ｽ exclusivamente ao 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra a responsabilidade pela exatid魹ｽo dos dados lan魹ｽados nas listas di魹ｽrias referidas no par魹ｽgrafo anterior. 魹ｽ 21. Fica dispensado do cumprimento do disposto nos incisos V e VI do caput o trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo. 魹ｽ 21. Fica dispensado do cumprimento do disposto nos incisos V e VI do caput o contribuinte individual, em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 22 A empresa que utiliza sistema de processamento eletr魹ｽnico de dados para o registro de neg魹ｽcios e atividades econ魹ｽmicas, escritura魹ｽ魹ｽo de livros ou produ魹ｽ魹ｽo de documentos de natureza cont魹ｽbil, fiscal, trabalhista e previdenci魹ｽria 魹ｽ obrigada a arquivar e conservar, devidamente certificados, os respectivos sistemas e arquivos, em meio digital ou assemelhado, durante dez anos, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 22. A empresa que utiliza sistema de processamento eletr魹ｽnico de dados para o registro de neg魹ｽcios e atividades econ魹ｽmicas, escritura魹ｽ魹ｽo de livros ou produ魹ｽ魹ｽo de documentos de natureza cont魹ｽbil, fiscal, trabalhista e previdenci魹ｽria fica obrigada a arquivar e conservar, devidamente certificados, os sistemas e os arquivos, em meio eletr魹ｽnico ou assemelhado, durante o prazo decadencial de que trata o art. 348, os quais ficar魹ｽo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 23. A cooperativa de trabalho e a pessoa jur魹ｽdica s魹ｽo obrigadas a efetuar a inscri魹ｽ魹ｽo no Instituto Nacional do Seguro Social dos seus cooperados e contratados, respectivamente, como contribuintes individuais, se ainda n魹ｽo inscritos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 24. A empresa ou cooperativa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria da produ魹ｽ魹ｽo fica obrigada a fornecer ao segurado especial c魹ｽpia do documento fiscal de entrada da mercadoria, onde conste, al魹ｽm do registro da opera魹ｽ魹ｽo realizada, o valor da respectiva contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 25. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador de que trata o inciso VIII do caput compreende aquela destinada ao seguro de acidentes do trabalho e ao financiamento da aposentadoria especial, sem preju魹ｽzo de outras contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo do empregado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 226. O Munic魹ｽpio, por interm魹ｽdio do 魹ｽrg魹ｽo competente, fornecer魹ｽ ao Instituto Nacional do Seguro Social, para fins de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, mensalmente, rela魹ｽ魹ｽo de todos os alvar魹ｽs para constru魹ｽ魹ｽo civil e documentos de " habite-se " concedidos, de acordo com crit魹ｽrios estabelecidos pelo referido Instituto. 魹ｽ 1魹ｽ A rela魹ｽ魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽ encaminhada ao Instituto Nacional do Seguro Social at魹ｽ o dia dez do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que se referirem os documentos. 魹ｽ 1 魹ｽ A rela魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput ser魹ｽ encaminhada ao INSS at魹ｽ o dia dez do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele a que se referirem os documentos. ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2 魹ｽ O encaminhamento da rela魹ｽ魹ｽo fora do prazo ou a sua falta e a apresenta魹ｽ魹ｽo com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes sujeitar魹ｽ o dirigente do 魹ｽrg魹ｽo municipal 魹ｽ penalidade prevista na al魹ｽnea "f" do inciso I do art. 283. Art. 227. As institui魹ｽ魹ｽes financeiras mencionadas no inciso V do caput do art. 257 ficam obrigadas a fornecer, mensalmente, a rela魹ｽ魹ｽo das empresas com as quais tenham efetuado opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito com recursos ali referidos, conforme especifica魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica a ser definida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 227. As institui魹ｽ魹ｽes financeiras mencionadas no inciso V do caput do art. 257 ficam obrigadas a verificar, por meio da internet , a autenticidade da Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito - CND apresentadas pelas empresas com as quais tenham efetuado opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito com recursos ali referidos, conforme especifica魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica a ser definida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Art. 228. O titular de cart魹ｽrio de registro civil e de pessoas naturais fica obrigado a comunicar, at魹ｽ o dia dez de cada m魹ｽs, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social, o registro dos 魹ｽbitos ocorridos no m魹ｽs imediatamente anterior, devendo da comunica魹ｽ魹ｽo constar o nome, a filia魹ｽ魹ｽo, a data e o local de nascimento da pessoa falecida. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de n魹ｽo haver sido registrado nenhum 魹ｽbito, dever魹ｽ o titular do cart魹ｽrio comunicar esse fato ao Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo estipulado no caput . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 228. O titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais remeter魹ｽ ao INSS, no prazo de um dia 魹ｽtil, pelo Sistema Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes de Registro Civil, ou pelo sistema que venha a substitu魹ｽ-lo, a rela魹ｽ魹ｽo dos nascimentos, dos natimortos, dos casamentos, dos 魹ｽbitos, das averba魹ｽ魹ｽes, das anota魹ｽ魹ｽes e das retifica魹ｽ魹ｽes registradas na serventia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Para os Munic魹ｽpios que n魹ｽo disp魹ｽem de provedor de conex魹ｽo 魹ｽ internet ou de qualquer meio de acesso 魹ｽ internet, fica autorizada a remessa da rela魹ｽ魹ｽo no prazo de cinco dias 魹ｽteis, conforme crit魹ｽrios definidos pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ Os registros de nascimento e de natimorto conter魹ｽo, obrigatoriamente, as seguintes informa魹ｽ魹ｽes do registrado e da filia魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - nome completo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - sexo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - data e local de nascimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Os registros de casamento e de 魹ｽbito conter魹ｽo, obrigatoriamente, as seguintes informa魹ｽ魹ｽes do registrado: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - nome completo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - sexo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - data e local de nascimento do registrado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ Al魹ｽm das informa魹ｽ魹ｽes a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ, constar魹ｽo dos registros de casamento e de 魹ｽbito, caso estejam dispon魹ｽveis, os seguintes dados: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no PIS ou no Pasep; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - NIT; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - n魹ｽmero de benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio ou assistencial, se o falecido for titular de qualquer benef魹ｽcio pago pelo INSS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - n魹ｽmero de registro da carteira de identidade e 魹ｽrg魹ｽo emissor; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - n魹ｽmero do t魹ｽtulo de eleitor; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) VI - n魹ｽmero de registro e s魹ｽrie da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo haver sido registrado nascimento, natimorto, casamento, 魹ｽbito ou averba魹ｽ魹ｽo, anota魹ｽ魹ｽo e retifica魹ｽ魹ｽo no m魹ｽs, o titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar魹ｽ este fato ao INSS at魹ｽ o quinto dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente, na forma estabelecida pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ O descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo imposta por este artigo e o fornecimento de informa魹ｽ魹ｽo inexata sujeitar魹ｽo o titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais, al魹ｽm de outras penalidades, 魹ｽ penalidade prevista na al魹ｽnea 魹ｽe魹ｽ do inciso I do caput do art. 283 e a a魹ｽ魹ｽo regressiva, na forma estabelecida pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Se魹ｽ魹ｽo IV Da Compet魹ｽncia para Arrecadar, Fiscalizar e Cobrar Art. 229. O Instituto Nacional do Seguro Social 魹ｽ o 魹ｽrg魹ｽo competente para: I - arrecadar e fiscalizar o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nos incisos I, II, III, IV e V do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195; I - arrecadar e fiscalizar o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nos incisos I, II, III, IV e V do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195, bem como as contribui魹ｽ魹ｽes incidentes a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) II - constituir seus cr魹ｽditos por meio dos correspondentes lan魹ｽamentos e promover a respectiva cobran魹ｽa; III - aplicar san魹ｽ魹ｽes; e IV - normatizar procedimentos relativos 魹ｽ arrecada魹ｽ魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das contribui魹ｽ魹ｽes referidas no inciso I. 魹ｽ 1魹ｽ Os Fiscais de Contribui魹ｽ魹ｽes Previdenci魹ｽrias ter魹ｽo livre acesso a todas as depend魹ｽncias ou estabelecimentos da empresa, com vistas 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica dos segurados em servi魹ｽo, para confronto com os registros e documentos da empresa, podendo requisitar e apreender livros, notas t魹ｽcnicas e demais documentos necess魹ｽrios ao perfeito desempenho de suas fun魹ｽ魹ｽes, caracterizando-se como embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo qualquer dificuldade oposta 魹ｽ consecu魹ｽ魹ｽo do objetivo. 魹ｽ 2魹ｽ Se o Fiscal de Contribui魹ｽ魹ｽes Previdenci魹ｽrias constatar que o segurado contratado como trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, trabalhador avulso, empres魹ｽrio, ou sob qualquer outra denomina魹ｽ魹ｽo, preenche as condi魹ｽ魹ｽes referidas no inciso I do caput do art. 9魹ｽ, dever魹ｽ desconsiderar o v魹ｽnculo pactuado e efetuar o enquadramento como segurado empregado. 魹ｽ 1 魹ｽ Os Auditores Fiscais da Previd魹ｽncia Social ter魹ｽo livre acesso a todas as depend魹ｽncias ou estabelecimentos da empresa, com vistas 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica dos segurados em servi魹ｽo, para confronto com os registros e documentos da empresa, podendo requisitar e apreender livros, notas t魹ｽcnicas e demais documentos necess魹ｽrios ao perfeito desempenho de suas fun魹ｽ魹ｽes, caracterizando-se como embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo qualquer dificuldade oposta 魹ｽ consecu魹ｽ魹ｽo do objetivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2魹ｽ Se o Fiscal de Contribui魹ｽ魹ｽes Previdenci魹ｽrias constatar que o segurado contratado como trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, trabalhador avulso, empres魹ｽrio, ou sob qualquer outra denomina魹ｽ魹ｽo, preenche as condi魹ｽ魹ｽes referidas no inciso I do caput do art. 9魹ｽ, dever魹ｽ desconsiderar o v魹ｽnculo pactuado e efetuar o enquadramento como segurado empregado. 魹ｽ 2 魹ｽ Se o Auditor Fiscal da Previd魹ｽncia Social constatar que o segurado contratado como contribuinte individual, trabalhador avulso, ou sob qualquer outra denomina魹ｽ魹ｽo, preenche as condi魹ｽ魹ｽes referidas no inciso I do caput do art. 9 魹ｽ , dever魹ｽ desconsiderar o v魹ｽnculo pactuado e efetuar o enquadramento como segurado empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3 魹ｽ A fiscaliza魹ｽ魹ｽo das entidades fechadas de previd魹ｽncia privada, estabelecida na Lei n 魹ｽ 6.435, de 15 de julho de 1977 , ser魹ｽ exercida pelos Fiscais de Contribui魹ｽ魹ｽes Previdenci魹ｽrias do Instituto Nacional do Seguro Social, devidamente credenciados pelo 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, sem preju魹ｽzo das atribui魹ｽ魹ｽes e vantagens a que fazem jus, conforme disposto no Decreto n 魹ｽ 1.317, de 29 de novembro de 1994. 魹ｽ 4 魹ｽ A fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos regimes pr魹ｽprios de previd魹ｽncia social dos servidores p魹ｽblicos e dos militares da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, nos termos da Lei n 魹ｽ 9.717, de 27 de novembro de 1998 , ser魹ｽ exercida pelos Fiscais de Contribui魹ｽ魹ｽes Previdenci魹ｽrias do Instituto Nacional do Seguro Social, devidamente credenciados pelo 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, sem preju魹ｽzo das atribui魹ｽ魹ｽes e vantagens a que fazem jus, conforme orienta魹ｽ魹ｽo expedida pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. 魹ｽ 5 魹ｽ Aplica-se 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 3 魹ｽ e 4 魹ｽ o disposto na Lei n 魹ｽ 8.212, de 1991 , neste Regulamento e demais dispositivos da legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, no que couber e n魹ｽo colidir com os preceitos das Leis n 魹ｽ s 6.435, de 1977 , e 9.717, de 1998. Art. 230. A Secretaria da Receita Federal 魹ｽ o 魹ｽrg魹ｽo competente para: I - arrecadar e fiscalizar o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nos incisos VI e VII do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195; II - constituir seus cr魹ｽditos por meio dos correspondentes lan魹ｽamentos e promover a respectiva cobran魹ｽa; III - aplicar san魹ｽ魹ｽes; e IV - normatizar procedimentos relativos 魹ｽ arrecada魹ｽ魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o inciso I. Se魹ｽ魹ｽo V Do Exame da Contabilidade Art. 231. 魹ｽ prerrogativa do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, do Instituto Nacional do Seguro Social e da Secretaria da Receita Federal o exame da contabilidade da empresa, n魹ｽo prevalecendo para esse efeito o disposto nos arts. 17 e 18 do C魹ｽdigo Comercial , ficando obrigados a empresa e o segurado a prestarem todos os esclarecimentos e informa魹ｽ魹ｽes solicitados. Art. 232. A empresa, o servidor de 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico da administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta, o segurado da previd魹ｽncia social, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa, o s魹ｽndico ou seu representante legal, o comiss魹ｽrio e o liquidante de empresa em liquida魹ｽ魹ｽo judicial ou extrajudicial s魹ｽo obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribui魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento. Art. 233. Ocorrendo recusa ou sonega魹ｽ魹ｽo de qualquer documento ou informa魹ｽ魹ｽo, ou sua apresenta魹ｽ魹ｽo deficiente, o Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Federal podem, sem preju魹ｽzo da penalidade cab魹ｽvel nas esferas de sua compet魹ｽncia, lan魹ｽar de of魹ｽcio import魹ｽncia que reputarem devida, cabendo 魹ｽ empresa, ao empregador dom魹ｽstico ou ao segurado o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se deficiente o documento ou informa魹ｽ魹ｽo apresentada que n魹ｽo preencha as formalidades legais, bem como aquele que contenha informa魹ｽ魹ｽo diversa da realidade, ou, ainda, que omita informa魹ｽ魹ｽo verdadeira. Art. 234. Na falta de prova regular e formalizada, o montante dos sal魹ｽrios pagos pela execu魹ｽ魹ｽo de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil pode ser obtido mediante c魹ｽlculo da m魹ｽo-de-obra empregada, proporcional 魹ｽ 魹ｽrea constru魹ｽda e ao padr魹ｽo de execu魹ｽ魹ｽo da obra, de acordo com crit魹ｽrios estabelecidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social, cabendo ao propriet魹ｽrio, dono da obra, incorporador, cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria ou empresa co-respons魹ｽvel o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. Art. 235. Se, no exame da escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil e de qualquer outro documento da empresa, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo constatar que a contabilidade n魹ｽo registra o movimento real da remunera魹ｽ魹ｽo dos segurados a seu servi魹ｽo, da receita ou do faturamento e do lucro, esta ser魹ｽ desconsiderada, sendo apuradas e lan魹ｽadas de of魹ｽcio as contribui魹ｽ魹ｽes devidas, cabendo 魹ｽ empresa o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. Art. 236. Dever魹ｽ ser dado tratamento especial ao exame da documenta魹ｽ魹ｽo que envolva opera魹ｽ魹ｽes ou assuntos de car魹ｽter sigiloso, ficando o fiscal respons魹ｽvel obrigado 魹ｽ guarda da informa魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ sua utiliza魹ｽ魹ｽo exclusivamente nos documentos elaborados em decorr魹ｽncia do exerc魹ｽcio de suas atividades. Art. 237. A autoridade policial prestar魹ｽ 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, mediante solicita魹ｽ魹ｽo, o aux魹ｽlio necess魹ｽrio ao regular desempenho dessa atividade. Se魹ｽ魹ｽo VI Das Contribui魹ｽ魹ｽes e Outras Import魹ｽncias n魹ｽo Recolhidas at魹ｽ o Vencimento Art. 238. Os cr魹ｽditos de qualquer natureza da seguridade social, constitu魹ｽdos ou n魹ｽo, vencidos at魹ｽ 31 de dezembro de 1991 e n魹ｽo pagos at魹ｽ 2 de janeiro de 1992, ser魹ｽo atualizados monetariamente com base na legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel e convertidos, nessa data, em quantidade de Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia di魹ｽria. 魹ｽ 1 魹ｽ Os juros de mora calculados at魹ｽ 2 de janeiro de 1992 ser魹ｽo, tamb魹ｽm, convertidos em Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia, na mesma data. 魹ｽ 2 魹ｽ Sobre a parcela correspondente 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo, convertida em quantidade de Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia, incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios 魹ｽ raz魹ｽo de um por cento, ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, a partir de fevereiro de 1992, inclusive, al魹ｽm da multa vari魹ｽvel pertinente. 魹ｽ 3 魹ｽ Os cr魹ｽditos calculados e expressos em quantidade de Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia conforme o disposto neste artigo ser魹ｽo reconvertidos para moeda corrente, com base no valor da Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia na data do pagamento. Art. 239. As contribui魹ｽ魹ｽes sociais e outras import魹ｽncias arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, inclu魹ｽdas ou n魹ｽo em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento, pagas com atraso, objeto ou n魹ｽo de parcelamento, ficam sujeitas a: Art. 239. As contribui魹ｽ魹ｽes sociais e outras import魹ｽncias arrecadadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia, inclu魹ｽdas ou n魹ｽo em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento, pagas com atraso, objeto ou n魹ｽo de parcelamento, ficam sujeitas a: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, quando exigida pela legisla魹ｽ魹ｽo de reg魹ｽncia; II - juros de mora, de car魹ｽter irrelev魹ｽvel, incidentes sobre o valor atualizado, equivalentes a: a) um por cento no m魹ｽs do vencimento; b) taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia nos meses intermedi魹ｽrios; e c) um por cento no m魹ｽs do pagamento; e III - multa vari魹ｽvel, de car魹ｽter irrelev魹ｽvel, nos seguintes percentuais, para fatos geradores ocorridos a partir de 1魹ｽ de abril de 1997: III - multa vari魹ｽvel, de car魹ｽter irrelev魹ｽvel, nos seguintes percentuais, para fatos geradores ocorridos a partir de 28 de novembro de 1999: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) a) para pagamento ap魹ｽs o vencimento de obriga魹ｽ魹ｽo n魹ｽo inclu魹ｽda em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento: 1. quatro por cento, dentro do m魹ｽs de vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo; 2. sete por cento, no m魹ｽs seguinte; ou 3. dez por cento, a partir do segundo m魹ｽs seguinte ao do vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo; 1. oito por cento, dentro do m魹ｽs de vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 2. quatorze por cento, no m魹ｽs seguinte; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 3. vinte por cento, a partir do segundo m魹ｽs seguinte ao do vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) b) para pagamento de obriga魹ｽ魹ｽo inclu魹ｽda em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento: 1. doze por cento, at魹ｽ quinze dias do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo; 2. quinze por cento, ap魹ｽs o d魹ｽcimo quinto dia do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo; 3. vinte por cento, ap魹ｽs apresenta魹ｽ魹ｽo de recurso desde que antecedido de defesa, sendo ambos tempestivos, at魹ｽ quinze dias da ci魹ｽncia da decis魹ｽo do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social; ou 4. vinte e cinco por cento, ap魹ｽs o d魹ｽcimo quinto dia da ci魹ｽncia da decis魹ｽo do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, enquanto n魹ｽo inscrita em D魹ｽvida Ativa; e 1. vinte e quatro por cento, at魹ｽ quinze dias do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 2. trinta por cento, ap魹ｽs o d魹ｽcimo quinto dia do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 3. quarenta por cento, ap魹ｽs apresenta魹ｽ魹ｽo de recurso desde que antecedido de defesa, sendo ambos tempestivos, at魹ｽ quinze dias da ci魹ｽncia da decis魹ｽo do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 4. cinq魹ｽenta por cento, ap魹ｽs o d魹ｽcimo quinto dia da ci魹ｽncia da decis魹ｽo do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, enquanto n魹ｽo inscrita em D魹ｽvida Ativa; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) c) para pagamento do cr魹ｽdito inscrito em D魹ｽvida Ativa: 1. trinta por cento, quando n魹ｽo tenha sido objeto de parcelamento; 2. trinta e cinco por cento, se houve parcelamento; 3. quarenta por cento, ap魹ｽs o ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, mesmo que o devedor ainda n魹ｽo tenha sido citado, se o cr魹ｽdito n魹ｽo foi objeto de parcelamento; ou 4. cinq魹ｽenta por cento, ap魹ｽs o ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, mesmo que o devedor ainda n魹ｽo tenha sido citado, se o cr魹ｽdito foi objeto de parcelamento. 1. sessenta por cento, quando n魹ｽo tenha sido objeto de parcelamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 2. setenta por cento, se houve parcelamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 3. oitenta por cento, ap魹ｽs o ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, mesmo que o devedor ainda n魹ｽo tenha sido citado, se o cr魹ｽdito n魹ｽo foi objeto de parcelamento; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 4. cem por cento, ap魹ｽs o ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, mesmo que o devedor ainda n魹ｽo tenha sido citado, se o cr魹ｽdito foi objeto de parcelamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 1魹ｽ Em nenhuma hip魹ｽtese os juros de mora previstos no inciso II ser魹ｽo inferiores a um por cento. 魹ｽ 1魹ｽ Os juros de mora previstos no inciso II n魹ｽo ser魹ｽo inferiores a um por cento ao m魹ｽs, excetuado o disposto no 魹ｽ 8魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.224, de 2007). 魹ｽ 2 魹ｽ Nas hip魹ｽteses de parcelamento ou de reparcelamento, incidir魹ｽ um acr魹ｽscimo de vinte por cento sobre a multa de mora a que se refere o inciso III. 魹ｽ 3 魹ｽ Se houver pagamento antecipado 魹ｽ vista, no todo ou em parte, do saldo devedor, o acr魹ｽscimo previsto no par魹ｽgrafo anterior n魹ｽo incidir魹ｽ sobre a multa correspondente 魹ｽ parte do pagamento que se efetuar. 魹ｽ 4 魹ｽ O valor do pagamento parcial, antecipado, do saldo devedor de parcelamento ou do reparcelamento somente poder魹ｽ ser utilizado para quita魹ｽ魹ｽo de parcelas na ordem inversa do vencimento, sem preju魹ｽzo da que for devida no m魹ｽs de compet魹ｽncia em curso e sobre a qual incidir魹ｽ sempre o acr魹ｽscimo a que se refere o 魹ｽ 2 魹ｽ . 魹ｽ 5 魹ｽ 魹ｽ facultada a realiza魹ｽ魹ｽo de dep魹ｽsito 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da seguridade social, sujeito ao mesmo percentual do item 1 da al魹ｽnea "b" do inciso III, desde que dentro do prazo legal para apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa. 魹ｽ 6 魹ｽ 魹ｽ corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e aos acr魹ｽscimos legais de que trata este artigo aplicar-se-魹ｽ a legisla魹ｽ魹ｽo vigente em cada compet魹ｽncia a que se referirem. 魹ｽ 7 魹ｽ 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 204, devidas e n魹ｽo recolhidas at魹ｽ as datas dos respectivos vencimentos, aplicam-se multas e juros morat魹ｽrios na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. 魹ｽ 8魹ｽ Sobre as contribui魹ｽ魹ｽes devidas e apuradas com base no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 348 incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de um por cento ao m魹ｽs e multa de dez por cento. 魹ｽ 8魹ｽ Sobre as contribui魹ｽ魹ｽes devidas e apuradas com base no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 348 incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de zero v魹ｽrgula cinco por cento ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, e multa de dez por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 8 o Sobre as contribui魹ｽ魹ｽes devidas e apuradas com base no 魹ｽ 1 o do art. 348 incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de cinco d魹ｽcimos por cento ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, limitados ao percentual m魹ｽximo de cinq魹ｽenta por cento, e multa de dez por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 8魹ｽ Sobre as contribui魹ｽ魹ｽes devidas e apuradas com fundamento no inciso IV do caput do art. 127 e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 348 incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de cinco d魹ｽcimos por cento ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, limitados ao percentual m魹ｽximo de cinquenta por cento, e multa de dez por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ-A A incid魹ｽncia de juros morat魹ｽrios e multa de que trata o 魹ｽ 8魹ｽ ser魹ｽ estabelecida para fatos geradores ocorridos a partir de 14 de outubro de 1996. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 9魹ｽ As multas impostas calculadas como percentual do cr魹ｽdito por motivo de recolhimento fora do prazo das contribui魹ｽ魹ｽes e outras import魹ｽncias, n魹ｽo se aplicam 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico, 魹ｽs massas falidas e 魹ｽs miss魹ｽes diplom魹ｽticas estrangeiras no Brasil e aos membros dessas miss魹ｽes. 魹ｽ 9 o N魹ｽo se aplicam as multas impostas e calculadas como percentual do cr魹ｽdito por motivo de recolhimento fora do prazo das contribui魹ｽ魹ｽes, nem quaisquer outras penas pecuni魹ｽrias, 魹ｽs massas falidas de que trata o art. 192 da Lei n o 11.101, de 9 de fevereiro de 2005 , e 魹ｽs miss魹ｽes diplom魹ｽticas estrangeiras no Brasil e aos membros dessas miss魹ｽes quando assegurada a isen魹ｽ魹ｽo em tratado, conven魹ｽ魹ｽo ou outro acordo internacional de que o Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 10. O disposto no 魹ｽ 8 魹ｽ n魹ｽo se aplica aos casos de contribui魹ｽ魹ｽes em atraso a partir da compet魹ｽncia abril de 1995, obedecendo-se, a partir de ent魹ｽo, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes aplicadas 魹ｽs empresas em geral. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese de as contribui魹ｽ魹ｽes terem sido declaradas no documento a que se refere o inciso IV do art. 225, ou quando se tratar de empregador dom魹ｽstico ou de empresa ou segurado dispensados de apresentar o citado documento, a multa de mora a que se refere o caput e seus incisos ser魹ｽ reduzida em cinq魹ｽenta por cento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 240. Os cr魹ｽditos de qualquer natureza da seguridade social, constitu魹ｽdos ou n魹ｽo, que forem objeto de parcelamento ser魹ｽo consolidados na data da concess魹ｽo e expressos em moeda corrente. 魹ｽ 1 魹ｽ Os valores referentes a compet魹ｽncias anteriores a 1 魹ｽ de janeiro de 1995 e expressos em Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia ser魹ｽo reconvertidos para moeda corrente, com base no valor da Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia na data do pagamento. 魹ｽ 2 魹ｽ O valor do cr魹ｽdito consolidado ser魹ｽ dividido pela quantidade de parcelas mensais concedidas na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. 魹ｽ 3 魹ｽ O valor de cada parcela mensal, por ocasi魹ｽo do pagamento, ser魹ｽ acrescido de juros na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. 魹ｽ 4 魹ｽ A parcela mensal com valores relativos a compet魹ｽncias anteriores a janeiro de 1995 ser魹ｽ determinada de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes do 魹ｽ 1 魹ｽ , acrescida de juros conforme a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. Art. 241. No caso de parcelamento concedido administrativamente at魹ｽ o dia 31 de dezembro de 1991, cujo saldo devedor foi expresso em quantidade de Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia di魹ｽria a partir de 1 魹ｽ de janeiro de 1992, mediante a divis魹ｽo do d魹ｽbito, atualizado monetariamente, pelo valor da Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia di魹ｽria no dia 1 魹ｽ de janeiro de 1992, ter魹ｽ o valor do d魹ｽbito ou da parcela expresso em Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia reconvertido para moeda corrente, multiplicando-se a quantidade de Unidade Fiscal de Refer魹ｽncia pelo valor desta na data do pagamento. Art. 242. Os valores das contribui魹ｽ魹ｽes inclu魹ｽdos em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento e os acr魹ｽscimos legais, observada a legisla魹ｽ魹ｽo de reg魹ｽncia, ser魹ｽo expressos em moeda corrente. 魹ｽ 1 魹ｽ Os valores das contribui魹ｽ魹ｽes inclu魹ｽdos na Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social, n魹ｽo recolhidos ou n魹ｽo parcelados, ser魹ｽo inscritos na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social, dispensando-se o processo administrativo de natureza contenciosa. 魹ｽ 2 魹ｽ Os juros e a multa ser魹ｽo calculados com base no valor da contribui魹ｽ魹ｽo. Art. 243. Constatada a falta de recolhimento de qualquer contribui魹ｽ魹ｽo ou outra import魹ｽncia devida nos termos deste Regulamento, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo lavrar魹ｽ, de imediato, notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento com discrimina魹ｽ魹ｽo clara e precisa dos fatos geradores, das contribui魹ｽ魹ｽes devidas e dos per魹ｽodos a que se referem, de acordo com as normas estabelecidas pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes. 魹ｽ 1 魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo em caso de falta de pagamento de benef魹ｽcio reembolsado ou em caso de pagamento desse benef魹ｽcio sem observ魹ｽncia das normas pertinentes estabelecidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 2魹ｽ Recebida a notifica魹ｽ魹ｽo, a empresa, o empregador dom魹ｽstico ou o segurado ter魹ｽo o prazo de quinze dias para efetuar o pagamento ou apresentar defesa. 魹ｽ 2 o Recebida a notifica魹ｽ魹ｽo, o empregador dom魹ｽstico, a empresa ou o segurado ter魹ｽo o prazo de trinta dias para efetuar o pagamento ou apresentar impugna魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.103, de 2007) 魹ｽ 3 魹ｽ Decorrido esse prazo, ser魹ｽ automaticamente declarada a revelia, considerado, de plano, procedente o lan魹ｽamento, permanecendo o processo no 魹ｽrg魹ｽo jurisdicionante, pelo prazo de trinta dias, para cobran魹ｽa amig魹ｽvel. 魹ｽ 4 魹ｽ Ap魹ｽs o prazo referido no par魹ｽgrafo anterior, o cr魹ｽdito ser魹ｽ inscrito em D魹ｽvida Ativa. 魹ｽ 5 魹ｽ Apresentada a defesa, o processo formado a partir da notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento ser魹ｽ submetido 魹ｽ autoridade competente, que decidir魹ｽ sobre a proced魹ｽncia ou n魹ｽo do lan魹ｽamento, cabendo recurso na forma da Subse魹ｽ魹ｽo II da Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo 魹ｽnico do T魹ｽtulo I do Livro V. 魹ｽ 6 魹ｽ Ao lan魹ｽamento considerado procedente aplicar-se-魹ｽ o disposto no 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 245, salvo se houver recurso tempestivo na forma da Subse魹ｽ魹ｽo II da Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo 魹ｽnico do T魹ｽtulo I do Livro V. 魹ｽ 7 魹ｽ A liquida魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito inclu魹ｽdo em notifica魹ｽ魹ｽo deve ser feita em moeda corrente, mediante documento pr魹ｽprio emitido exclusivamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 244. As contribui魹ｽ魹ｽes e demais import魹ｽncias devidas 魹ｽ seguridade social e n魹ｽo recolhidas at魹ｽ seu vencimento, inclu魹ｽdas ou n魹ｽo em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento, ap魹ｽs verificadas e confessadas, poder魹ｽo ser objeto de acordo, para pagamento parcelado em moeda corrente, em at魹ｽ sessenta meses sucessivos, observado o n魹ｽmero de at魹ｽ quatro parcelas mensais para cada compet魹ｽncia a serem inclu魹ｽdas no parcelamento. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo poder魹ｽo ser objeto de parcelamento as contribui魹ｽ魹ｽes descontadas do segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e trabalhador avulso, as decorrentes da sub-roga魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e II do 魹ｽ 7魹ｽ do art. 200 e as import魹ｽncias retidas na forma do art. 219. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo poder魹ｽo ser objeto de parcelamento as contribui魹ｽ魹ｽes descontadas dos segurados empregado, inclusive o dom魹ｽstico, trabalhador avulso e contribuinte individual, as decorrentes da sub-roga魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e II do 魹ｽ 7魹ｽ do art. 200 e as import魹ｽncias retidas na forma do art. 219. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ A empresa ou segurado que tenha sido condenado criminalmente por senten魹ｽa transitada em julgado, por obter vantagem il魹ｽcita em preju魹ｽzo da seguridade social ou de suas entidades, n魹ｽo poder魹ｽ obter parcelamento de seus d魹ｽbitos, nos cinco anos seguintes ao tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do caput do art . 204 poder魹ｽo ser objeto de parcelamento, de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica vigente. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social para outras entidades e fundos, na forma prevista no art. 274, bem como 魹ｽs relativas 魹ｽs cotas de previd魹ｽncia devidas na forma da legisla魹ｽ魹ｽo anterior 魹ｽ Lei n魹ｽ 8.212, de 1991 . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5魹ｽ Sobre o valor de cada presta魹ｽ魹ｽo mensal decorrente de parcelamento ser魹ｽo acrescidos, por ocasi魹ｽo do pagamento, juros equivalentes 魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e Cust魹ｽdia, a que se refere o art. 13 da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995 , para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do m魹ｽs da concess魹ｽo do parcelamento at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento relativamente ao m魹ｽs do pagamento. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 6魹ｽ O deferimento do parcelamento pelo Instituto Nacional do Seguro Social fica condicionado ao pagamento da primeira parcela. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 7魹ｽ Na hip魹ｽtese do par魹ｽgrafo anterior, n魹ｽo sendo paga a primeira parcela, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida confessada, salvo se j魹ｽ tiver sido inscrita, na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social e 魹ｽ sua cobran魹ｽa judicial. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 8魹ｽ O acordo de parcelamento ser魹ｽ imediatamente rescindido, aplicando-se o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 245, salvo se a d魹ｽvida j魹ｽ tiver sido inscrita, procedendo-se a sua cobran魹ｽa judicial, caso ocorra uma das seguintes situa魹ｽ魹ｽes: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - falta de pagamento de qualquer parcela nos termos acordados; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - perecimento, deteriora魹ｽ魹ｽo ou deprecia魹ｽ魹ｽo da garantia oferecida para obten魹ｽ魹ｽo da Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito, se o devedor, avisado, n魹ｽo a substituir ou refor魹ｽar, conforme o caso, no prazo de trinta dias contados do recebimento do aviso; ou (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - descumprimento de qualquer outra cl魹ｽusula do acordo de parcelamento. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 9魹ｽ Ser魹ｽ admitido o reparcelamento por uma 魹ｽnica vez. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 10. As d魹ｽvidas inscritas, ajuizadas ou n魹ｽo, poder魹ｽo ser objeto de parcelamento, no qual se incluir魹ｽo, no caso das ajuizadas, honor魹ｽrios advocat魹ｽcios, desde que previamente quitadas as custas judiciais. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 11. A amortiza魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida parcelada deve ser cont魹ｽnua e uniforme em rela魹ｽ魹ｽo ao n魹ｽmero total das parcelas. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 12. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Munic魹ｽpio conter魹ｽ cl魹ｽusula em que estes autorizem a reten魹ｽ魹ｽo do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados ou do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social do valor correspondente a cada presta魹ｽ魹ｽo mensal, por ocasi魹ｽo do vencimento desta. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 13. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Munic魹ｽpio conter魹ｽ, ainda, cl魹ｽusula em que estes autorizem, quando houver o atraso superior a sessenta dias no cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias correntes, a reten魹ｽ魹ｽo do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados ou do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social do valor correspondente 魹ｽ mora, por ocasi魹ｽo da primeira transfer魹ｽncia que ocorrer ap魹ｽs a comunica魹ｽ魹ｽo da autarquia previdenci魹ｽria ao Minist魹ｽrio da Fazenda. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 14. N魹ｽo 魹ｽ permitido o parcelamento de d魹ｽvidas de empresa com fal魹ｽncia decretada. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 245. O cr魹ｽdito da seguridade social 魹ｽ constitu魹ｽdo por meio de notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento, auto-de-infra魹ｽ魹ｽo, confiss魹ｽo ou documento declarat魹ｽrio de valores devidos apresentado pelo contribuinte ou outro instrumento previsto em legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria. 魹ｽ 1 魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes, a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, os juros de mora, as multas, bem como outras import魹ｽncias devidas e n魹ｽo recolhidas at魹ｽ o seu vencimento devem ser lan魹ｽados em livro pr魹ｽprio destinado 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo em D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social e da Fazenda Nacional, ap魹ｽs a constitui魹ｽ魹ｽo do respectivo cr魹ｽdito. 魹ｽ 2 魹ｽ A certid魹ｽo textual do livro de que trata este artigo serve de t魹ｽtulo para que o 魹ｽrg魹ｽo competente, por interm魹ｽdio de seu procurador ou representante legal, promova em ju魹ｽzo a cobran魹ｽa da D魹ｽvida Ativa, segundo o mesmo processo e com as mesmas prerrogativas e privil魹ｽgios da Fazenda Nacional, nos termos da Lei n 魹ｽ 6.830, de 22 de setembro de 1980 . 魹ｽ 3 魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos competentes podem, antes de ajuizar a cobran魹ｽa da D魹ｽvida Ativa, promover o protesto de t魹ｽtulo dado em garantia de sua liquida魹ｽ魹ｽo, ficando, entretanto, ressalvado que o t魹ｽtulo ser魹ｽ sempre recebido pr魹ｽ solvendo . 魹ｽ 4 魹ｽ Considera-se D魹ｽvida Ativa o cr魹ｽdito proveniente de fato jur魹ｽdico gerador das obriga魹ｽ魹ｽes legais ou contratuais, desde que inscrito no livro pr魹ｽprio, de conformidade com os dispositivos da Lei n 魹ｽ 6.830, de 1980 . 魹ｽ 5 魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽo, sem preju魹ｽzo da respectiva liquidez e certeza, ser inscritas em D魹ｽvida Ativa. Art. 246. O cr魹ｽdito relativo a contribui魹ｽ魹ｽes, atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, juros de mora, multas, bem como a outras import魹ｽncias, est魹ｽ sujeito, nos processos de fal魹ｽncia, concordata ou concurso de credores, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes atinentes aos cr魹ｽditos da Uni魹ｽo, aos quais 魹ｽ equiparado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Instituto Nacional do Seguro Social reivindicar魹ｽ os valores descontados pela empresa do segurado empregado e trabalhador avulso, as decorrentes da sub-roga魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e II do 魹ｽ 7 魹ｽ do art. 200 e as import魹ｽncias retidas na forma do art. 219 e n魹ｽo recolhidos, sendo que esses valores n魹ｽo est魹ｽo sujeitos ao concurso de credores. Se魹ｽ魹ｽo VII Da Restitui魹ｽ魹ｽo e da Compensa魹ｽ魹ｽo de Contribui魹ｽ魹ｽes e Outras Import魹ｽncias Art. 247. Somente poder魹ｽ ser restitu魹ｽda ou compensada contribui魹ｽ魹ｽo para a seguridade social, arrecadada pelo Instituto Nacional do Seguro Social, na hip魹ｽtese de pagamento ou recolhimento indevido. Art. 247. A restitui魹ｽ魹ｽo e a compensa魹ｽ魹ｽo de valores recolhidos indevidamente observar魹ｽo os termos e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de pagamento ou recolhimento indevido, a contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ atualizada monetariamente, nos per魹ｽodos em que a legisla魹ｽ魹ｽo assim determinar, a contar da data do pagamento ou recolhimento at魹ｽ a da efetiva restitui魹ｽ魹ｽo ou compensa魹ｽ魹ｽo, utilizando-se os mesmos crit魹ｽrios aplic魹ｽveis 魹ｽ cobran魹ｽa da pr魹ｽpria contribui魹ｽ魹ｽo em atraso, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo de reg魹ｽncia. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 1996, a compensa魹ｽ魹ｽo ou restitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ acrescida de juros equivalentes 魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia, acumulada mensalmente, calculados a partir da data do pagamento indevido ou a maior at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da compensa魹ｽ魹ｽo ou restitui魹ｽ魹ｽo e de um por cento relativamente ao m魹ｽs em que estiver sendo efetuada. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ Somente ser魹ｽ admitida a restitui魹ｽ魹ｽo ou a compensa魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, recolhida ao Instituto Nacional do Seguro Social, que, por sua natureza, n魹ｽo tenha sido transferida ao pre魹ｽo de bem ou servi魹ｽo oferecido 魹ｽ sociedade. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 248. A restitui魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo ou de outra import魹ｽncia recolhida indevidamente, que comporte, por sua natureza, a transfer魹ｽncia de encargo financeiro, somente ser魹ｽ feita 魹ｽquele que provar ter assumido esse encargo ou, no caso de t魹ｽ-lo transferido a terceiro, estar por este expressamente autorizado a receb魹ｽ-la. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 249. Somente poder魹ｽ ser restitu魹ｽdo ou compensado, nas contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social, valor decorrente das parcelas referidas nos incisos I, II, III, IV e V do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A restitui魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo indevidamente descontada do segurado somente poder魹ｽ ser feita ao pr魹ｽprio segurado, ou ao seu procurador, salvo se comprovado que o respons魹ｽvel pelo recolhimento j魹ｽ lhe fez a devolu魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 250. O pedido de restitui魹ｽ魹ｽo ou de compensa魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo ou de outra import魹ｽncia recolhida 魹ｽ seguridade social e recebida pelo Instituto Nacional do Seguro Social ser魹ｽ encaminhado ao pr魹ｽprio Instituto. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ No caso de restitui魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes para terceiros, vinculada 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias, ser魹ｽ o pedido recebido e decidido pelo Instituto Nacional do Seguro Social, que providenciar魹ｽ a restitui魹ｽ魹ｽo, descontando-a obrigatoriamente do valor do repasse financeiro seguinte ao da restitui魹ｽ魹ｽo, comunicando o fato 魹ｽ respectiva entidade. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ O pedido de restitui魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes que envolver somente import魹ｽncias relativas a terceiros ser魹ｽ formulado diretamente 魹ｽ entidade respectiva e por esta decidido, cabendo ao Instituto Nacional do Seguro Social prestar as informa魹ｽ魹ｽes e realizar as dilig魹ｽncias solicitadas. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 251. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 1992, nos casos de pagamento indevido ou a maior de contribui魹ｽ魹ｽes, mesmo quando resultante de reforma, anula魹ｽ魹ｽo, revoga魹ｽ魹ｽo ou rescis魹ｽo de decis魹ｽo condenat魹ｽria, o contribuinte pode efetuar a compensa魹ｽ魹ｽo desse valor no recolhimento de import魹ｽncias correspondentes a per魹ｽodos subseq魹ｽentes. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1魹ｽ A compensa魹ｽ魹ｽo, independentemente da data do recolhimento, n魹ｽo pode ser superior a trinta por cento do valor a ser recolhido em cada compet魹ｽncia, devendo o saldo remanescente em favor do contribuinte ser compensado nas compet魹ｽncias subseq魹ｽentes, aplicando-se as normas previstas nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 247. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ A compensa魹ｽ魹ｽo somente poder魹ｽ ser efetuada com parcelas de contribui魹ｽ魹ｽo da mesma esp魹ｽcie. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ facultado ao contribuinte optar pelo pedido de restitui魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 4魹ｽ Em caso de compensa魹ｽ魹ｽo de valores nas situa魹ｽ魹ｽes a que se referem os arts. 248 e 249, os documentos comprobat魹ｽrios da responsabilidade assumida pelo encargo financeiro, a autoriza魹ｽ魹ｽo expressa de terceiro para recebimento em seu nome, a procura魹ｽ魹ｽo ou o recibo de devolu魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo descontada indevidamente de segurado, conforme o caso, devem ser mantidos 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo, sob pena de glosa dos valores compensados. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 5魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos competentes expedir魹ｽo as instru魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias ao cumprimento do disposto neste artigo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 252. No caso de recolhimento a maior, origin魹ｽrio de evidente erro de c魹ｽlculo, a restitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita por rito sum魹ｽrio estabelecido pelo Instituto Nacional do Seguro Social, reservando-se a este o direito de fiscalizar posteriormente a regularidade das import魹ｽncias restitu魹ｽdas. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 253. O direito de pleitear restitui魹ｽ魹ｽo ou de realizar compensa魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes ou de outras import魹ｽncias extingue-se em cinco anos, contados da data: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - do pagamento ou recolhimento indevido; ou (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - em que se tornar definitiva a decis魹ｽo administrativa ou passar em julgado a senten魹ｽa judicial que tenha reformado, anulado ou revogado a decis魹ｽo condenat魹ｽria. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 254. Da decis魹ｽo sobre pedido de restitui魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes ou de outras import魹ｽncias, cabe recurso na forma da Subse魹ｽ魹ｽo II da Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo 魹ｽnico do T魹ｽtulo I do Livro V. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Se魹ｽ魹ｽo VIII Do Reembolso de Pagamento Art. 255. A empresa ser魹ｽ reembolsada pelo pagamento do valor bruto do sal魹ｽrio-maternidade, inclu魹ｽda a gratifica魹ｽ魹ｽo natalina proporcional ao per魹ｽodo da correspondente licen魹ｽa, das cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e do aux魹ｽlio-natalidade, feito aos segurados a seu servi魹ｽo, de acordo com este Regulamento, mediante dedu魹ｽ魹ｽo dos valores dos benef魹ｽcios pagos, no ato do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 255. A empresa ser魹ｽ reembolsada pelo valor das cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia pago aos segurados a seu servi魹ｽo, de acordo com este Regulamento, mediante dedu魹ｽ魹ｽo do respectivo valor, no ato do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social. ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 255. A empresa ser魹ｽ reembolsada pelo pagamento do valor bruto do sal魹ｽrio-maternidade, observado o disposto no art. 248 da Constitui魹ｽ魹ｽo , inclu魹ｽda a gratifica魹ｽ魹ｽo natalina proporcional ao per魹ｽodo da correspondente licen魹ｽa e das cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia pago aos segurados a seu servi魹ｽo, de acordo com este Regulamento, mediante dedu魹ｽ魹ｽo do respectivo valor, no ato do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas, na forma estabelecida pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) Art. 255. A dedu魹ｽ魹ｽo e o reembolso relativos a quotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e do sal魹ｽrio-maternidade e a compensa魹ｽ魹ｽo do adicional de insalubridade a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 394-A da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.452, de 1943, observar魹ｽo os termos e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Se da dedu魹ｽ魹ｽo prevista no caput resultar saldo favor魹ｽvel, a empresa receber魹ｽ, no ato da quita魹ｽ魹ｽo, a import魹ｽncia correspondente. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2魹ｽ O aux魹ｽlio-natalidade a que se refere o caput somente ser魹ｽ reembolsado para fatos geradores ocorridos at魹ｽ 31 de dezembro de 1995, observada a prescri魹ｽ魹ｽo q魹ｽinq魹ｽenal. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3魹ｽ O reembolso de pagamento obedecer魹ｽ aos mesmos crit魹ｽrios aplic魹ｽveis 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo prevista no art. 247. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). CAP魹ｽTULO IX DA MATR魹ｽCULA DA EMPRESA CAP魹ｽTULO IX DA MATR魹ｽCULA DA EMPRESA, DO PRODUTOR RURAL PESSOA F魹ｽSICA E DO SEGURADO ESPECIAL (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 256. A matr魹ｽcula da empresa ser魹ｽ feita: I - simultaneamente com a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica; ou II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de trinta dias contados do in魹ｽcio de suas atividades, quando n魹ｽo sujeita a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica. 魹ｽ 1 魹ｽ Independentemente do disposto neste artigo, o Instituto Nacional do Seguro Social proceder魹ｽ 魹ｽ matr魹ｽcula: I - de of魹ｽcio, quando ocorrer omiss魹ｽo; e II - de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, mediante comunica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do respons魹ｽvel por sua execu魹ｽ魹ｽo, no prazo do inciso II do caput . 魹ｽ 2 魹ｽ A unidade matriculada na forma do inciso II do caput e do 魹ｽ 1 魹ｽ receber魹ｽ certificado de matr魹ｽcula com n魹ｽmero cadastral b魹ｽsico, de car魹ｽter permanente. 魹ｽ 3 魹ｽ O n魹ｽo cumprimento do disposto no inciso II do caput e no inciso II do 魹ｽ 1 魹ｽ sujeita o respons魹ｽvel 魹ｽ multa prevista no art. 283. 魹ｽ 4 魹ｽ O Departamento Nacional de Registro do Com魹ｽrcio, por interm魹ｽdio das juntas comerciais, bem como os cart魹ｽrios de registro civil de pessoas jur魹ｽdicas, prestar魹ｽo obrigatoriamente ao Instituto Nacional do Seguro Social todas as informa魹ｽ魹ｽes referentes aos atos constitutivos e altera魹ｽ魹ｽes posteriores relativos a empresas neles registradas, sem 魹ｽnus para o Instituto. 魹ｽ 5 魹ｽ S魹ｽo v魹ｽlidos perante o Instituto Nacional do Seguro Social os atos de constitui魹ｽ魹ｽo, altera魹ｽ魹ｽo e extin魹ｽ魹ｽo de empresa registrados nas juntas comerciais. 魹ｽ 6 魹ｽ O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social estabelecer魹ｽ as condi魹ｽ魹ｽes em que o Departamento Nacional de Registro do Com魹ｽrcio, por interm魹ｽdio das juntas comerciais, e os cart魹ｽrios de registro civil de pessoas jur魹ｽdicas cumprir魹ｽo o disposto no 魹ｽ 4 魹ｽ . Art. 256-A. A matr魹ｽcula atribu魹ｽda pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ao produtor rural pessoa f魹ｽsica ou segurado especial 魹ｽ o documento de inscri魹ｽ魹ｽo do contribuinte, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional de Pessoa Jur魹ｽdica - CNPJ, a ser apresentado em suas rela魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - com o Poder P魹ｽblico, inclusive para licenciamento sanit魹ｽrio de produtos de origem animal ou vegetal submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - com as institui魹ｽ魹ｽes financeiras, para fins de contrata魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - com os adquirentes de sua produ魹ｽ魹ｽo ou fornecedores de sementes, insumos, ferramentas e demais implementos agr魹ｽcolas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 1 o Para fins de recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias, a matr魹ｽcula de que trata o caput ser魹ｽ atribu魹ｽda ao grupo familiar no ato de sua inscri魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 2 o O disposto no caput n魹ｽo se aplica ao licenciamento sanit魹ｽrio de produtos sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IPI ou ao contribuinte cuja inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ seja obrigat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). CAP魹ｽTULO X DA PROVA DE INEXIST魹ｽNCIA DE D魹ｽBITO Art. 257. Dever魹ｽ ser exigido documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito relativo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes a que se referem os incisos I, III, IV, V, VI e VII do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195, destinadas 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da seguridade social, fornecida pelo 魹ｽrg魹ｽo competente, nos seguintes casos: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) I - da empresa: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) a) na licita魹ｽ魹ｽo, na contrata魹ｽ魹ｽo com o poder p魹ｽblico e no recebimento de benef魹ｽcios ou incentivo fiscal ou credit魹ｽcio concedidos por ele; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) b) na aliena魹ｽ魹ｽo ou onera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bem im魹ｽvel ou direito a ele relativo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) c) na aliena魹ｽ魹ｽo ou onera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bem m魹ｽvel de valor superior a R$ 15.904,18 (quinze mil novecentos e quatro reais e dezoito centavos) incorporado ao ativo permanente da empresa; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) d) no registro ou arquivamento, no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, de ato relativo a baixa ou redu魹ｽ魹ｽo de capital de firma individual, redu魹ｽ魹ｽo de capital social, cis魹ｽo total ou parcial, transforma魹ｽ魹ｽo ou extin魹ｽ魹ｽo de entidade ou sociedade comercial ou civil e transfer魹ｽncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada, suprida a exig魹ｽncia pela informa魹ｽ魹ｽo de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito a ser prestada pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes de que trata o 魹ｽ 10; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) II - do propriet魹ｽrio, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, quando de sua averba魹ｽ魹ｽo no Registro de Im魹ｽveis, salvo no caso do art. 278; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) III - do incorporador, na ocasi魹ｽo da inscri魹ｽ魹ｽo de memorial de incorpora魹ｽ魹ｽo no Registro de Im魹ｽveis; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) IV - do produtor rural pessoa f魹ｽsica e do segurado especial referidos, respectivamente, na al魹ｽnea "a" do inciso V e no inciso VII do caput do art. 9魹ｽ, quando da constitui魹ｽ魹ｽo de garantia para concess魹ｽo de cr魹ｽdito rural e qualquer de suas modalidades, por institui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos p魹ｽblica ou privada, desde que comercializem a sua produ魹ｽ魹ｽo com o adquirente domiciliado no exterior ou diretamente no varejo a consumidor pessoa f魹ｽsica, a outro produtor rural pessoa f魹ｽsica ou a outro segurado especial; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) V - na contrata魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito com institui魹ｽ魹ｽes financeiras, assim entendidas as pessoas jur魹ｽdicas p魹ｽblicas ou privadas que tenham como atividade principal ou acess魹ｽria a intermedia魹ｽ魹ｽo ou aplica魹ｽ魹ｽo de recursos financeiros pr魹ｽprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, autorizadas pelo Banco Central do Brasil ou por decreto do Poder Executivo a funcionar no Territ魹ｽrio Nacional, que envolvam: a) recursos p魹ｽblicos, inclusive os provenientes de fundos constitucionais e de incentivo ao desenvolvimento regional (Fundo Constitucional de Financiamento do Norte, Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste, Fundo Constitucional de Financiamento do Centro Oeste, Fundo de Desenvolvimento da Amaz魹ｽnia e Fundo de Desenvolvimento do Nordeste); (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) b) recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo, do Fundo de Amparo ao Trabalhador e do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa魹ｽ魹ｽo; ou (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) c) recursos captados atrav魹ｽs de Caderneta de Poupan魹ｽa; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) VI - na libera魹ｽ魹ｽo de eventuais parcelas previstas nos contratos a que se refere o inciso anterior. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 1魹ｽ O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito poder魹ｽ ser exigido do construtor que, na condi魹ｽ魹ｽo de respons魹ｽvel solid魹ｽrio com o propriet魹ｽrio, tenha executado a obra de constru魹ｽ魹ｽo definida na forma do 魹ｽ 13, sob sua responsabilidade, observadas as normas espec魹ｽficas estabelecidas pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 2魹ｽ No caso previsto no par魹ｽgrafo anterior, n魹ｽo ser魹ｽ exigido documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito do propriet魹ｽrio. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 3魹ｽ O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito deve ser exigido da empresa, para os casos previstos nos incisos I e III do caput , em rela魹ｽ魹ｽo a todas as suas depend魹ｽncias, estabelecimentos e obras de constru魹ｽ魹ｽo civil executadas sob sua responsabilidade, independentemente do local onde se encontrem, ressalvado aos 魹ｽrg魹ｽos competentes o direito de cobran魹ｽa de qualquer d魹ｽbito apurado posteriormente. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 4魹ｽ O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, quando exig魹ｽvel do incorporador, independe daquele apresentado no Registro de Im魹ｽveis por ocasi魹ｽo da inscri魹ｽ魹ｽo do memorial de incorpora魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 5魹ｽ Fica dispensada a transcri魹ｽ魹ｽo, em instrumento p魹ｽblico ou particular, do inteiro teor do documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, bastando a refer魹ｽncia ao seu n魹ｽmero de s魹ｽrie e a sua data de emiss魹ｽo e a guarda do documento 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos competentes, na forma por eles estabelecida. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 6魹ｽ O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito poder魹ｽ ser apresentado por c魹ｽpia autenticada, exceto no caso do inciso II do caput , dispensada a indica魹ｽ魹ｽo de sua finalidade, exceto: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 6魹ｽ 魹ｽ dispensada a indica魹ｽ魹ｽo da finalidade no documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, exceto: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) I - no caso do inciso II do caput ; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) II - na situa魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 258; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) III - no registro ou arquivamento, no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, de ato relativo a baixa de firma individual ou extin魹ｽ魹ｽo de sociedade comercial ou civil. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) III - no registro ou arquivamento, no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, de ato relativo a baixa ou redu魹ｽ魹ｽo de capital de firma individual, redu魹ｽ魹ｽo de capital social, cis魹ｽo total ou parcial, transforma魹ｽ魹ｽo ou extin魹ｽ魹ｽo de entidade ou sociedade comercial ou civil e transfer魹ｽncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 7魹ｽ O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito do Instituto Nacional do Seguro Social 魹ｽ a Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito, cujo prazo de validade 魹ｽ de sessenta dias, contado da data de sua emiss魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 7魹ｽ O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito do Instituto Nacional do Seguro Social 魹ｽ a Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito, cujo prazo de validade 魹ｽ de noventa dias, contado da data de sua emiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 7 o O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito quanto 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas "a", "b" e "c" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes devidas, por lei, a terceiros, inclusive 魹ｽs inscritas em d魹ｽvida ativa do INSS, 魹ｽ a Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito, cujo prazo de validade 魹ｽ de at魹ｽ cento e oitenta dias, contado da data de sua emiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.586, de 2005) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 8魹ｽ Independe da apresenta魹ｽ魹ｽo de documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito: I - a lavratura ou assinatura de instrumento, ato ou contrato que constitua retifica魹ｽ魹ｽo, ratifica魹ｽ魹ｽo ou efetiva魹ｽ魹ｽo de outro anterior para o qual j魹ｽ foi feita a prova; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) II - a constitui魹ｽ魹ｽo de garantia para concess魹ｽo de cr魹ｽdito rural, em qualquer de suas modalidades, por institui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito p魹ｽblica ou privada ao produtor rural pessoa f魹ｽsica e ao segurado especial referidos, respectivamente, na al魹ｽnea "a" do inciso V e no inciso VII do caput do art. 9魹ｽ, desde que estes n魹ｽo comercializem a sua produ魹ｽ魹ｽo com o adquirente domiciliado no exterior nem diretamente no varejo a consumidor pessoa f魹ｽsica, a outro produtor rural pessoa f魹ｽsica ou a outro segurado especial; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) III - a averba魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II do caput , relativa a im魹ｽvel cuja constru魹ｽ魹ｽo tenha sido conclu魹ｽda antes de 22 de novembro de 1966. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) IV - a transa魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria referida na al魹ｽnea "b" do inciso I do caput , que envolva empresa que explore exclusivamente atividade de compra e venda de im魹ｽveis, loca魹ｽ魹ｽo, desmembramento ou loteamento de terrenos, incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria ou constru魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis destinados 魹ｽ venda, desde que o im魹ｽvel objeto da transa魹ｽ魹ｽo esteja contabilmente lan魹ｽado no ativo circulante e n魹ｽo conste, nem tenha constado, do ativo permanente da empresa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 9魹ｽ O cond魹ｽmino adquirente de unidade imobili魹ｽria de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil n魹ｽo incorporada na forma da Lei n魹ｽ 4.591, de 1964 , poder魹ｽ obter documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, desde que comprove o pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ sua unidade, observadas as instru魹ｽ魹ｽes dos 魹ｽrg魹ｽos competentes. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 10. O documento de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito ser魹ｽ fornecido pelos 魹ｽrg魹ｽos locais competentes: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) I - do Instituto Nacional do Seguro Social, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I, III, IV e V do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) I - da Secretaria da Receita Previdenci魹ｽria, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I, III, IV e V do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.586, de 2005) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) II - da Secretaria da Receita Federal, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos VI e VII do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 10. O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito ser魹ｽ fornecido pelos 魹ｽrg魹ｽos locais competentes da Secretaria da Receita Federal do Brasil quanto 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e III a VII do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.106, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 11. N魹ｽo 魹ｽ exig魹ｽvel de pessoa f魹ｽsica o documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito relativo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 204. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 12. O disposto no 魹ｽ 11 n魹ｽo se aplica 魹ｽ pessoa f魹ｽsica equiparada 魹ｽ jur魹ｽdica na forma da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 13. Entende-se como obra de constru魹ｽ魹ｽo civil a constru魹ｽ魹ｽo, demoli魹ｽ魹ｽo, reforma ou amplia魹ｽ魹ｽo de edifica魹ｽ魹ｽo ou outra benfeitoria agregada ao solo ou ao subsolo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 14. N魹ｽo 魹ｽ exig魹ｽvel da microempresa e empresa de pequeno porte o documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, quando do arquivamento de seus atos constitutivos nas juntas comerciais, inclusive de suas altera魹ｽ魹ｽes, salvo no caso de extin魹ｽ魹ｽo de firma individual ou sociedade. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 15. A prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito perante a previd魹ｽncia social ser魹ｽ fornecida por certid魹ｽo emitida por meio de sistema eletr魹ｽnico, ficando a sua aceita魹ｽ魹ｽo condicionada 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo de sua autenticidade pela Internet, em endere魹ｽo espec魹ｽfico, ou junto 魹ｽ previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 16. Fica dispensada a guarda do documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, cuja autenticidade tenha sido comprovada pela Internet. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Art. 258. N魹ｽo ser魹ｽ expedido documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, salvo nos seguintes casos: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) I - todas as contribui魹ｽ魹ｽes devidas, os valores decorrentes de atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, juros morat魹ｽrios e multas tenham sido recolhidos; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) II - o d魹ｽbito esteja pendente de decis魹ｽo em contencioso administrativo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) III - o d魹ｽbito seja pago; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) IV - o d魹ｽbito esteja garantido por dep魹ｽsito integral e atualizado em moeda corrente; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) V - o pagamento do d魹ｽbito fique assegurado mediante oferecimento de garantia suficiente, na forma do art. 260, em caso de parcelamento com confiss魹ｽo de d魹ｽvida fiscal, observado o disposto no art. 244; ou (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) VI - tenha sido efetivada penhora suficiente garantidora do d魹ｽbito em curso de cobran魹ｽa judicial. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no inciso II n魹ｽo se aplica a d魹ｽbito relativo a import魹ｽncia n魹ｽo contestada, ainda que inclu魹ｽda no mesmo processo de cobran魹ｽa pendente de decis魹ｽo administrativa. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 2魹ｽ Na licita魹ｽ魹ｽo, na contrata魹ｽ魹ｽo com o poder p魹ｽblico e no recebimento de benef魹ｽcios ou incentivo fiscal ou credit魹ｽcio concedido por ele n魹ｽo ser魹ｽ exigida a garantia de d魹ｽvida inclu魹ｽda em parcelamento, prevista no inciso V, desde que seja observado o disposto nos incisos I a IV, e n魹ｽo haja onera魹ｽ魹ｽo de bem do patrim魹ｽnio da empresa. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 2魹ｽ Na licita魹ｽ魹ｽo, na contrata魹ｽ魹ｽo com o poder p魹ｽblico e no recebimento de benef魹ｽcios ou incentivo fiscal ou credit魹ｽcio por ele concedido, em que n魹ｽo haja onera魹ｽ魹ｽo de bem do patrim魹ｽnio da empresa, n魹ｽo ser魹ｽ exigida a garantia, prevista no inciso V, de d魹ｽvida inclu魹ｽda em parcelamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 3魹ｽ Independentemente das disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo, o descumprimento do disposto no inciso IV do caput do art. 225 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo impeditiva para expedi魹ｽ魹ｽo do documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Art. 259. O 魹ｽrg魹ｽo competente pode intervir em instrumento que depender de documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, a fim de autorizar sua lavratura, desde que ocorra uma das hip魹ｽteses previstas nos incisos III, V e VI do art. 258. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em se tratando de aliena魹ｽ魹ｽo de bens do ativo de empresa em regime de liquida魹ｽ魹ｽo extrajudicial, visando 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo de recursos necess魹ｽrios ao pagamento dos credores, independentemente do disposto nos incisos III e V do art. 258, o Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ autorizar a lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do cr魹ｽdito previdenci魹ｽrio conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a ordem de prefer魹ｽncia legal. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 1魹ｽ Em se tratando de aliena魹ｽ魹ｽo de bens do ativo de empresa em regime de liquida魹ｽ魹ｽo extrajudicial, visando 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo de recursos necess魹ｽrios ao pagamento dos credores, independentemente do disposto nos incisos III e V do art. 258, o INSS poder魹ｽ autorizar a lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do cr魹ｽdito previdenci魹ｽrio conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a ordem de prefer魹ｽncia legal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) 魹ｽ 2魹ｽ Em se tratando de aliena魹ｽ魹ｽo de bem, cujo valor obtido com a transa魹ｽ魹ｽo seja igual ou superior ao valor do d魹ｽbito, o INSS poder魹ｽ autorizar a lavratura do respectivo instrumento, independentemente do disposto nos incisos III e V do art. 258, desde que fique assegurado, no pr魹ｽprio instrumento lavrado, que o valor total obtido com a transa魹ｽ魹ｽo, ou o que for necess魹ｽrio, com prefer魹ｽncia a qualquer outra destina魹ｽ魹ｽo, seja utilizado para a amortiza魹ｽ魹ｽo total do d魹ｽbito. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Art. 260. Ser魹ｽo aceitas as seguintes modalidades de garantia: I - dep魹ｽsito integral e atualizado do d魹ｽbito em moeda corrente; II - hipoteca de bens im魹ｽveis com ou sem seus acess魹ｽrios; III - fian魹ｽa banc魹ｽria; IV - vincula魹ｽ魹ｽo de parcelas do pre魹ｽo de bens ou servi魹ｽos a serem negociados a prazo pela empresa; V - aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria de bens m魹ｽveis; ou VI - penhora. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A garantia deve ter valor m魹ｽnimo de cento e vinte por cento do total da d魹ｽvida, observado, em qualquer caso, o valor de mercado dos bens indicados, em conformidade com os crit魹ｽrios estabelecidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 261. A autoriza魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo competente para outorga de instrumento em que se estipule o pagamento do d魹ｽbito da empresa no ato, ou apenas parte no ato e o restante em parcelas ou presta魹ｽ魹ｽes do saldo do pre魹ｽo do bem a ser negociado pela empresa, com vincula魹ｽ魹ｽo ao cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes assumidas na confiss魹ｽo de d魹ｽvida fiscal desta perante a seguridade social, na forma do inciso IV do art . 260, ser魹ｽ dada mediante interveni魹ｽncia no instrumento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A autoriza魹ｽ魹ｽo para lavratura de instrumento de interesse da empresa em que a garantia oferecida pelo devedor n魹ｽo tem rela魹ｽ魹ｽo com o bem transacionado ser魹ｽ dada mediante alvar魹ｽ. Art. 262. O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, a minuta-padr魹ｽo do instrumento de confiss魹ｽo de d魹ｽvida fiscal e o alvar魹ｽ de que trata o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 261 obedecer魹ｽo aos modelos institu魹ｽdos pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos previstos no art. 206 do C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional , ser魹ｽ expedida Certid魹ｽo Positiva de D魹ｽbito com Efeitos de Negativa – CPD-EN e, nos demais casos, Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito – CND. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Art. 263. A pr魹ｽtica de ato com inobserv魹ｽncia do disposto no art. 257 ou o seu registro acarretar魹ｽ a responsabilidade solid魹ｽria dos contratantes e do oficial que lavrar ou registrar o instrumento, sendo nulo o ato para todos os efeitos. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa, o titular de serventia extrajudicial e a autoridade ou 魹ｽrg魹ｽo que infringirem o disposto no art. 257 incorrer魹ｽo em multa aplicada na forma do T魹ｽtulo II do Livro IV, sem preju魹ｽzo das responsabilidades administrativa e penal cab魹ｽveis. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 8.302, de 2014) Art. 264. A inexist魹ｽncia de d魹ｽbito em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria para que os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios possam receber as transfer魹ｽncias dos recursos do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal e do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios, celebrar acordo, contrato, conv魹ｽnio ou ajuste, bem como receber empr魹ｽstimo, financiamento, aval ou subven魹ｽ魹ｽo em geral de 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta da Uni魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para recebimento do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal e do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios e para a consecu魹ｽ魹ｽo dos demais instrumentos citados no caput , os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios dever魹ｽo apresentar aos 魹ｽrg魹ｽos ou entidades respons魹ｽveis pela libera魹ｽ魹ｽo dos fundos, celebra魹ｽ魹ｽo de acordos, contratos, conv魹ｽnios ou ajustes, concess魹ｽo de empr魹ｽstimos, financiamentos, avais ou subven魹ｽ魹ｽes em geral os comprovantes de recolhimento das suas contribui魹ｽ魹ｽes ao Instituto Nacional do Seguro Social referentes aos tr魹ｽs meses imediatamente anteriores ao m魹ｽs previsto para a efetiva魹ｽ魹ｽo daqueles procedimentos. Art. 265. Os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios ser魹ｽo, igualmente, obrigados a apresentar, para os fins do disposto no art. 264, comprova魹ｽ魹ｽo de pagamento da parcela mensal referente aos d魹ｽbitos com o Instituto Nacional do Seguro Social objeto do parcelamento. T魹ｽTULO II DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES DIVERSAS RELATIVAS AO CUSTEIO DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 266. Os sindicatos poder魹ｽo apresentar den魹ｽncia contra a empresa, junto ao Instituto Nacional do Seguro Social, nas seguintes hip魹ｽteses: I - falta de envio da Guia da Previd魹ｽncia Social para o sindicato, na forma do inciso V do caput do art. 225; II - n魹ｽo afixa魹ｽ魹ｽo da Guia da Previd魹ｽncia Social no quadro de hor魹ｽrio, na forma do inciso VI do caput do art. 225; III - diverg魹ｽncia entre os valores informados pela empresa e pelo Instituto Nacional do Seguro Social sobre as contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas na mesma compet魹ｽncia; ou IV - exist魹ｽncia de evidentes ind魹ｽcios de recolhimento a menor das contribui魹ｽ魹ｽes devidas, constatados pela compara魹ｽ魹ｽo com dados dispon魹ｽveis sobre quantidade de empregados e de rescis魹ｽes de contrato de trabalho homologadas pelo sindicato. 魹ｽ 1 魹ｽ As den魹ｽncias formuladas pelos sindicatos dever魹ｽo identificar com precis魹ｽo a empresa infratora e ser魹ｽo encaminhadas por seu representante legal, especificando nome, n魹ｽmero no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica e endere魹ｽo da empresa denunciada, o item infringido e outros elementos indispens魹ｽveis 魹ｽ an魹ｽlise dos fatos. 魹ｽ 2 魹ｽ A constata魹ｽ魹ｽo da improced魹ｽncia da den魹ｽncia apresentada pelo sindicato implicar魹ｽ a cessa魹ｽ魹ｽo do seu direito ao acesso 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes fornecidas pelas empresas e pelo Instituto Nacional do Seguro Social, pelo prazo de: I - um ano, quando fundamentada nos incisos I, II e III do caput ; e II - quatro meses, quando fundamentada no inciso IV do caput . 魹ｽ 3 魹ｽ Os prazos mencionados no par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽo duplicados a cada reincid魹ｽncia, considerando-se esta a ocorr魹ｽncia de nova den魹ｽncia improcedente, dentro do per魹ｽodo de cinco anos contados da data da den魹ｽncia n魹ｽo confirmada. Art. 267. At魹ｽ que o Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social estabele魹ｽa os percentuais de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ do art. 201, ser魹ｽ utilizada a al魹ｽquota de onze v魹ｽrgula setenta e um por cento sobre o valor bruto do frete, carreto ou transporte de passageiros. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 268. O titular da firma individual e os s魹ｽcios das empresas por cotas de responsabilidade limitada respondem solidariamente, com seus bens pessoais, pelos d魹ｽbitos junto 魹ｽ seguridade social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os acionistas controladores, os administradores, os gerentes e os diretores respondem solidariamente e subsidiariamente, com seus bens pessoais, quanto ao inadimplemento das obriga魹ｽ魹ｽes para com a seguridade social, por dolo ou culpa. Art. 269. Os or魹ｽamentos das entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta e indireta devem consignar as dota魹ｽ魹ｽes ao pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ seguridade social, de modo a assegurar a sua regular liquida魹ｽ魹ｽo dentro do exerc魹ｽcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social ter魹ｽ prioridade absoluta nos cronogramas financeiros de desembolso dos 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, das entidades de administra魹ｽ魹ｽo indireta e suas subsidi魹ｽrias e das demais entidades sob controle acion魹ｽrio direto ou indireto da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, bem como de suas autarquias, e funda魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas ou mantidas pelo Poder P魹ｽblico. Art. 270. A exist魹ｽncia de d魹ｽbitos junto ao Instituto Nacional do Seguro Social, n魹ｽo renegociados ou renegociados e n魹ｽo saldados, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas em lei, importar魹ｽ na indisponibilidade dos recursos existentes, ou que venham a ingressar nas contas dos 魹ｽrg魹ｽos ou entidades devedoras de que trata o artigo anterior, abertas em quaisquer institui魹ｽ魹ｽes financeiras, at魹ｽ o valor equivalente ao d魹ｽbito apurado na data de expedi魹ｽ魹ｽo de solicita魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social ao Banco Central do Brasil, incluindo o principal, corrigido monetariamente nos per魹ｽodos em que a legisla魹ｽ魹ｽo assim dispuser, as multas e os juros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os Ministros da Fazenda e da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social expedir魹ｽo as instru魹ｽ魹ｽes para aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo. Art. 271. As contribui魹ｽ魹ｽes referentes ao per魹ｽodo de que trata o 魹ｽ 2 魹ｽ do art. 26, vertidas desde o in魹ｽcio do v魹ｽnculo do servidor com a administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica ao Plano de Seguridade Social do Servidor P魹ｽblico, nos termos dos arts. 8 魹ｽ e 9 魹ｽ da Lei n 魹ｽ 8.162, de 1991 , ser魹ｽo atualizadas monetariamente e repassadas de imediato ao Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 272. As al魹ｽquotas a que se referem o inciso II do art. 200 e os incisos I, II, III e 魹ｽ 8魹ｽ do art. 202, vigentes em 1魹ｽ de janeiro de 1996, s魹ｽo reduzidas em cinq魹ｽenta por cento de seu valor, a partir de 22 de janeiro de 1998, por dezoito meses, nos contratos de trabalho por prazo determinado, nos termos da Lei n魹ｽ 9.601, de 21 de janeiro de 1998. Art. 272. As al魹ｽquotas a que se referem o inciso II do art. 200 e os incisos I, II, III e 魹ｽ 8 魹ｽ do art. 202 s魹ｽo reduzidas em cinq魹ｽenta por cento de seu valor, a partir de 22 de janeiro de 1998, por sessenta meses, nos contratos de trabalho por prazo determinado, nos termos da Lei n 魹ｽ 9.601, de 21 de janeiro de 1998 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 273. A empresa 魹ｽ obrigada a preparar folha de pagamento dos trabalhadores contratados com base na Lei n 魹ｽ 9.601, de 1998 , na forma do art. 225, agrupando-os separadamente. Art. 274. O Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ arrecadar e fiscalizar, mediante remunera魹ｽ魹ｽo de tr魹ｽs v魹ｽrgula cinco por cento sobre o montante arrecadado, contribui魹ｽ魹ｽo por lei devida a terceiros, desde que provenha de empresa, segurado, aposentado ou pensionista a ele vinculado, aplicando-se a essa contribui魹ｽ魹ｽo, no que couber, o disposto neste Regulamento. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes que tenham a mesma base utilizada para o c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada a segurados, ou calculada sobre o valor comercial dos produtos rurais. 魹ｽ 1 魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes que tenham a mesma base utilizada para o c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada a segurados, bem como sobre as contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre outras bases a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2 魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo ficam sujeitas aos mesmos prazos, condi魹ｽ魹ｽes, san魹ｽ魹ｽes e privil魹ｽgios das contribui魹ｽ魹ｽes da seguridade social, inclusive no que se refere 魹ｽ cobran魹ｽa judicial. Art. 275. O Instituto Nacional do Seguro Social divulgar魹ｽ, trimestralmente, lista atualizada dos devedores com d魹ｽbitos inscritos na D魹ｽvida Ativa relativos 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos I, II, III, IV e V do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195, acompanhada de relat魹ｽrio circunstanciado das medidas administrativas e judiciais adotadas para a cobran魹ｽa e execu魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida. 魹ｽ 1 魹ｽ O relat魹ｽrio a que se refere o caput ser魹ｽ encaminhado aos 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo federal direta e indireta, 魹ｽs entidades controladas direta ou indiretamente pela Uni魹ｽo, aos registros p魹ｽblicos, cart魹ｽrios de registro de t魹ｽtulos e documentos, cart魹ｽrios de registro de im魹ｽveis e ao sistema financeiro oficial, para os fins do 魹ｽ 3 魹ｽ do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e da Lei n 魹ｽ 7.711, de 22 de dezembro de 1988 . 魹ｽ 2 魹ｽ O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social fica autorizado a firmar conv魹ｽnio com os governos estaduais, do Distrito Federal e municipais para extens魹ｽo, 魹ｽquelas esferas de governo, das hip魹ｽteses previstas no art. 1 魹ｽ da Lei n 魹ｽ 7.711, de 1988. Art. 276. Nas a魹ｽ魹ｽes trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, o recolhimento das import魹ｽncias devidas 魹ｽ seguridade social ser魹ｽ feito no dia dois do m魹ｽs seguinte ao da liquida魹ｽ魹ｽo da senten魹ｽa. 魹ｽ 1 魹ｽ No caso do pagamento parcelado, as contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ seguridade social ser魹ｽo recolhidas na mesma data e proporcionalmente ao valor de cada parcela. 魹ｽ 2 魹ｽ Nos acordos homologados em que n魹ｽo figurarem, discriminadamente, as parcelas legais de incid魹ｽncia da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, esta incidir魹ｽ sobre o valor total do acordo homologado. 魹ｽ 3 魹ｽ N魹ｽo se considera como discrimina魹ｽ魹ｽo de parcelas legais de incid魹ｽncia de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria a fixa魹ｽ魹ｽo de percentual de verbas remunerat魹ｽrias e indenizat魹ｽrias constantes dos acordos homologados, aplicando-se, nesta hip魹ｽtese, o disposto no par魹ｽgrafo anterior. 魹ｽ 4 魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo do empregado no caso de a魹ｽ魹ｽes trabalhistas ser魹ｽ calculada, m魹ｽs a m魹ｽs, aplicando-se as al魹ｽquotas previstas no art. 198, observado o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5 魹ｽ Na senten魹ｽa ou acordo homologado, cujo valor da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria devida for inferior ao limite m魹ｽnimo permitido para recolhimento na Guia da Previd魹ｽncia Social, 魹ｽ autorizado o recolhimento dos valores devidos cumulativamente com as contribui魹ｽ魹ｽes normais de mesma compet魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 6 魹ｽ O recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes do empregado reclamante dever魹ｽ ser feito na mesma inscri魹ｽ魹ｽo em que s魹ｽo recolhidas as contribui魹ｽ魹ｽes devidas pela empresa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 7 魹ｽ Se da decis魹ｽo resultar reconhecimento de v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, dever魹ｽo ser exigidas as contribui魹ｽ魹ｽes, tanto do empregador como do reclamante, para todo o per魹ｽodo reconhecido, ainda que o pagamento das remunera魹ｽ魹ｽes a ele correspondentes n魹ｽo tenham sido reclamadas na a魹ｽ魹ｽo, tomando-se por base de incid魹ｽncia, na ordem, o valor da remunera魹ｽ魹ｽo paga, quando conhecida, da remunera魹ｽ魹ｽo paga a outro empregado de categoria ou fun魹ｽ魹ｽo equivalente ou semelhante, do sal魹ｽrio normativo da categoria ou do sal魹ｽrio m魹ｽnimo mensal, permitida a compensa魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes patronais eventualmente recolhidas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 8 魹ｽ Havendo reconhecimento de v魹ｽnculo empregat魹ｽcio para empregado dom魹ｽstico, tanto as contribui魹ｽ魹ｽes do segurado empregado como as do empregador dever魹ｽo ser recolhidas na inscri魹ｽ魹ｽo do trabalhador. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 9 魹ｽ 魹ｽ exigido o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria de que trata o inciso II do art. 201, incidente sobre o valor resultante da decis魹ｽo que reconhecer a ocorr魹ｽncia de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo 魹ｽ empresa, mas n魹ｽo o v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, sobre o valor total da condena魹ｽ魹ｽo ou do acordo homologado, independentemente da natureza da parcela e forma de pagamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 277. A autoridade judici魹ｽria dever魹ｽ velar pelo fiel cumprimento do disposto no artigo anterior, executando, de of魹ｽcio, quando for o caso, as contribui魹ｽ魹ｽes devidas, fazendo expedir notifica魹ｽ魹ｽo ao Instituto Nacional do Seguro Social, para dar-lhe ci魹ｽncia dos termos da senten魹ｽa, do acordo celebrado ou da execu魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Instituto Nacional do Seguro Social fornecer魹ｽ, quando solicitados, as orienta魹ｽ魹ｽes e dados necess魹ｽrios ao cumprimento do que disp魹ｽe este artigo. Art. 278. Nenhuma contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ devida 魹ｽ seguridade social se a constru魹ｽ魹ｽo residencial for unifamiliar, com 魹ｽrea total n魹ｽo superior a setenta metros quadrados, destinada a uso pr魹ｽprio, do tipo econ魹ｽmico e tiver sido executada sem a utiliza魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo-de-obra assalariada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Comprovado o descumprimento de qualquer das disposi魹ｽ魹ｽes do caput , tornam-se devidas as contribui魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento, sem preju魹ｽzo das comina魹ｽ魹ｽes legais cab魹ｽveis. T魹ｽTULO III DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES TRANSIT魹ｽRIAS RELATIVAS AO CUSTEIO DA SEGURIDADE SOCIAL (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 278-A. Para os segurados contribuinte individual e facultativo filiados ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social at魹ｽ o dia 28 de novembro de 1999, considera-se sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo o sal魹ｽrio-base determinado conforme art. 215 deste Regulamento, na reda魹ｽ魹ｽo vigente at魹ｽ aquela data. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1魹ｽ Observado o disposto no caput , o n魹ｽmero m魹ｽnimo de meses de perman魹ｽncia em cada classe da escala de sal魹ｽrios-base ser魹ｽ reduzido, gradativamente, em doze meses a cada ano, at魹ｽ a extin魹ｽ魹ｽo da referida escala. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2魹ｽ Havendo a extin魹ｽ魹ｽo de uma determinada classe em face do disposto no par魹ｽgrafo anterior, a classe subseq魹ｽente ser魹ｽ considerada como classe inicial, cujo sal魹ｽrio-base variar魹ｽ entre o valor correspondente ao da classe extinta e o da nova classe inicial, conforme a seguinte tabela: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) n魹ｽ 3.452, de 9.5.2000) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) N魹ｽMERO M魹ｽNIMO DE MESES DE PERMAN魹ｽNCIA Classe Sal魹ｽrio-base De 12/1999 a 11/2000 de 12/2000 a 11/2001 De 12/2001 a 11/2002 De 12/2002 a 11/2003 A partir de 12/2003 1 136,00 - - - - - 2 251,06 - - - - - 3 376,60 12 - - - - 4 502,13 12 - - - - 5 627,66 24 12 - - - 6 753,19 36 24 12 - - 7 878,72 36 24 12 - - 8 1.004,26 48 36 24 12 - 9 1.129,79 48 36 24 12 - 10 1.255,32 - - - - - 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs a extin魹ｽ魹ｽo da escala de sal魹ｽrios-base de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, entender-se-魹ｽ por sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, para os segurados contribuinte individual e facultativo, o disposto nos incisos III e IV do art. 214. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs a extin魹ｽ魹ｽo da escala de sal魹ｽrios-base de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, entender-se-魹ｽ por sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, para os segurados contribuinte individual e facultativo, o disposto nos incisos III e VI do caput do art. 214. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) LIVRO IV DAS PENALIDADES EM GERAL T魹ｽTULO I DAS RESTRI魹ｽ魹ｽES Art. 279. A empresa que transgredir as normas deste Regulamento, al魹ｽm de outras san魹ｽ魹ｽes previstas, sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽs seguintes restri魹ｽ魹ｽes: I - suspens魹ｽo de empr魹ｽstimos e financiamentos, por institui魹ｽ魹ｽes financeiras oficiais; II - revis魹ｽo de incentivo fiscal de tratamento tribut魹ｽrio especial; III - inabilita魹ｽ魹ｽo para licitar e contratar com qualquer 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta ou indireta federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; IV - interdi魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio do com魹ｽrcio, se for sociedade mercantil ou comerciante individual; V - desqualifica魹ｽ魹ｽo para impetrar concordata; e VI - cassa魹ｽ魹ｽo de autoriza魹ｽ魹ｽo para funcionar no Pa魹ｽs, quando for o caso. Art. 280. A empresa em d魹ｽbito para com a seguridade social n魹ｽo pode: I - distribuir bonifica魹ｽ魹ｽo ou dividendo a acionista; e II - dar ou atribuir cota ou participa魹ｽ魹ｽo nos lucros a s魹ｽcio cotista, diretor ou outro membro de 魹ｽrg魹ｽo dirigente, fiscal ou consultivo, ainda que a t魹ｽtulo de adiantamento. T魹ｽTULO II DAS INFRA魹ｽ魹ｽES E DAS PENALIDADES CAP魹ｽTULO I DOS CRIMES Art. 281. Os crimes contra a seguridade social s魹ｽo os tipificados no art. 95 da Lei n魹ｽ 8.212, de 1991 , al魹ｽm de outros estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) CAP魹ｽTULO II DA APREENS魹ｽO DE DOCUMENTOS Art. 282. A seguridade social, por meio de seus 魹ｽrg魹ｽos competentes, promover魹ｽ a apreens魹ｽo de comprovantes de arrecada魹ｽ魹ｽo e de pagamento de benef魹ｽcios, bem como de quaisquer documentos pertinentes, inclusive cont魹ｽbeis, mediante lavratura do competente termo, com a finalidade de apurar administrativamente a ocorr魹ｽncia dos crimes previstos em lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Federal estabelecer魹ｽo normas espec魹ｽficas para: I - apreens魹ｽo de comprovantes e demais documentos; II - apura魹ｽ魹ｽo administrativa da ocorr魹ｽncia de crimes; III - devolu魹ｽ魹ｽo de comprovantes e demais documentos; IV - instru魹ｽ魹ｽo do processo administrativo de apura魹ｽ魹ｽo; V - encaminhamento do resultado da apura魹ｽ魹ｽo referida no inciso IV 魹ｽ autoridade competente; e VI - acompanhamento de processo judicial. CAP魹ｽTULO III DAS INFRA魹ｽ魹ｽES Art. 283. Por infra魹ｽ魹ｽo a qualquer dispositivo das Leis n魹ｽs 8.212 e 8.213 , ambas de 1991, para a qual n魹ｽo haja penalidade expressamente cominada neste Regulamento, fica o respons魹ｽvel sujeito a multa vari魹ｽvel de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) a R$ 63.617,35 (sessenta e tr魹ｽs mil seiscentos e dezessete reais e trinta e cinco centavos), conforme a gravidade da infra魹ｽ魹ｽo, aplicando-se-lhe o disposto nos arts. 290 a 292, e de acordo com os seguintes valores: Art. 283. Por infra魹ｽ魹ｽo a qualquer dispositivo das Leis n o s 8.212 e 8.213, ambas de 1991 , e 10.666, de 8 de maio de 2003 , para a qual n魹ｽo haja penalidade expressamente cominada neste Regulamento, fica o respons魹ｽvel sujeito a multa vari魹ｽvel de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) a R$ 63.617,35 (sessenta e tr魹ｽs mil, seiscentos e dezessete reais e trinta e cinco centavos), conforme a gravidade da infra魹ｽ魹ｽo, aplicando-se-lhe o disposto nos arts. 290 a 292, e de acordo com os seguintes valores: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) I - a partir de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) nas seguintes infra魹ｽ魹ｽes: a) deixar a empresa de preparar folha de pagamento das remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas a todos os segurados a seu servi魹ｽo, de acordo com este Regulamento e com os demais padr魹ｽes e normas estabelecidos pelo Instituto Nacional do Seguro Social; b) deixar a empresa de se matricular no Instituto Nacional do Seguro Social, dentro de trinta dias contados da data do in魹ｽcio de suas atividades, quando n魹ｽo sujeita a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica; c) deixar a empresa de descontar da remunera魹ｽ魹ｽo paga aos segurados a seu servi魹ｽo import魹ｽncia proveniente de d魹ｽvida ou responsabilidade por eles contra魹ｽda junto 魹ｽ seguridade social, relativa a benef魹ｽcios pagos indevidamente; d) deixar a empresa de matricular no Instituto Nacional do Seguro Social obra de constru魹ｽ魹ｽo civil de sua propriedade ou executada sob sua responsabilidade no prazo de trinta dias do in魹ｽcio das respectivas atividades; e) deixar o Titular de Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais de comunicar ao Instituto Nacional do Seguro Social, at魹ｽ o dia dez de cada m魹ｽs, a ocorr魹ｽncia ou a n魹ｽo-ocorr魹ｽncia de 魹ｽbitos, no m魹ｽs imediatamente anterior, bem como enviar informa魹ｽ魹ｽes inexatas, conforme o disposto no art. 228; f) deixar o dirigente dos 魹ｽrg魹ｽos municipais competentes de prestar ao Instituto Nacional do Seguro Social as informa魹ｽ魹ｽes concernentes aos alvar魹ｽs, " habite-se " ou documento equivalente, relativos a constru魹ｽ魹ｽo civil, na forma do art. 226; e g) deixar a empresa de efetuar os descontos das contribui魹ｽ魹ｽes devidas pelos segurados empregados e trabalhadores avulsos a seu servi魹ｽo; e g) deixar a empresa de efetuar os descontos das contribui魹ｽ魹ｽes devidas pelos segurados a seu servi魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) h) deixar a empresa de elaborar e manter atualizado perfil profissiogr魹ｽfico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e de fornecer a este, quando da rescis魹ｽo do contrato de trabalho, c魹ｽpia aut魹ｽntica deste documento; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) II - a partir de R$ 6.361,73 (seis mil trezentos e sessenta e um reais e setenta e tr魹ｽs centavos) nas seguintes infra魹ｽ魹ｽes: a) deixar a empresa de lan魹ｽar mensalmente, em t魹ｽtulos pr魹ｽprios de sua contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribui魹ｽ魹ｽes, o montante das quantias descontadas, as contribui魹ｽ魹ｽes da empresa e os totais recolhidos; b) deixar a empresa de apresentar ao Instituto Nacional do Seguro Social e 魹ｽ Secretaria da Receita Federal os documentos que contenham as informa魹ｽ魹ｽes cadastrais, financeiras e cont魹ｽbeis de interesse dos mesmos, na forma por eles estabelecida, ou os esclarecimentos necess魹ｽrios 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo; c) deixar o servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa ou o titular de serventia extrajudicial de exigir documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, quando da contrata魹ｽ魹ｽo com o poder p魹ｽblico ou no recebimento de benef魹ｽcio ou de incentivo fiscal ou credit魹ｽcio; d) deixar o servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa ou o titular de serventia extrajudicial de exigir o documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, quando da aliena魹ｽ魹ｽo ou onera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bem im魹ｽvel ou direito a ele relativo; e) deixar o servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa ou o titular de serventia extrajudicial de exigir a apresenta魹ｽ魹ｽo do documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito na aliena魹ｽ魹ｽo ou onera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bem m魹ｽvel incorporado ao ativo permanente da empresa, de valor superior a R$ 15.904,18 (quinze mil novecentos e quatro reais e dezoito centavos); f) deixar o servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa ou o titular de serventia extrajudicial de exigir documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito no registro ou arquivamento, no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, de ato relativo a baixa ou redu魹ｽ魹ｽo de capital de firma individual, redu魹ｽ魹ｽo de capital social, cis魹ｽo total ou parcial, transforma魹ｽ魹ｽo ou extin魹ｽ魹ｽo de entidade ou sociedade comercial ou civil e transfer魹ｽncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada; g) deixar o servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa ou o titular de serventia extrajudicial de exigir documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito do propriet魹ｽrio, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, quando da averba魹ｽ魹ｽo de obra no Registro de Im魹ｽveis; h) deixar o servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa ou o titular de serventia extrajudicial de exigir documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito do incorporador, quando da averba魹ｽ魹ｽo de obra no Registro de Im魹ｽveis, independentemente do documento apresentado por ocasi魹ｽo da inscri魹ｽ魹ｽo do memorial de incorpora魹ｽ魹ｽo; i) deixar o dirigente da entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta ou indireta de consignar as dota魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias ao pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ seguridade social, de modo a assegurar a sua regular liquida魹ｽ魹ｽo dentro do exerc魹ｽcio; j) deixar a empresa, o servidor de 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico da administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta, o segurado da previd魹ｽncia social, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa ou o titular de serventia extrajudicial, o s魹ｽndico ou seu representante, o comiss魹ｽrio ou o liquidante de empresa em liquida魹ｽ魹ｽo judicial ou extrajudicial, de exibir os documentos e livros relacionados com as contribui魹ｽ魹ｽes previstas neste Regulamento ou apresent魹ｽ-los sem atender 魹ｽs formalidades legais exigidas ou contendo informa魹ｽ魹ｽo diversa da realidade ou, ainda, com omiss魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽo verdadeira; l) deixar a entidade promotora do espet魹ｽculo desportivo de efetuar o desconto da contribui魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 205; m) deixar a empresa ou entidade de reter e recolher a contribui魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 3 魹ｽ do art. 205; n) deixar a empresa de manter laudo t魹ｽcnico atualizado com refer魹ｽncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou de emitir documento de comprova魹ｽ魹ｽo de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo em desacordo com o respectivo laudo; e n) deixar a empresa de manter laudo t魹ｽcnico atualizado com refer魹ｽncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou emitir documento de comprova魹ｽ魹ｽo de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo em desacordo com o respectivo laudo; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). o) deixar a empresa de elaborar e manter atualizado perfil profissiogr魹ｽfico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e de fornecer a este, quando da rescis魹ｽo do contrato de trabalho, c魹ｽpia aut魹ｽntica deste documento. (Revogada pelo Decreto n魹ｽ 4.882, de 2003) 魹ｽ 1 魹ｽ Considera-se dirigente, para os fins do disposto neste Cap魹ｽtulo, aquele que tem a compet魹ｽncia funcional para decidir a pr魹ｽtica ou n魹ｽo do ato que constitua infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo da seguridade social. 魹ｽ 2魹ｽ A falta de inscri魹ｽ魹ｽo do segurado empregado, de acordo com o disposto no inciso I do art. 18, sujeita o respons魹ｽvel 魹ｽ multa de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos), por segurado n魹ｽo inscrito. 魹ｽ 2 o A falta de inscri魹ｽ魹ｽo do segurado sujeita o respons魹ｽvel 魹ｽ multa de R$ 1.254,89 (mil, duzentos e cinq魹ｽenta e quatro reais e oitenta e nove centavos), por segurado n魹ｽo inscrito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 3 魹ｽ As demais infra魹ｽ魹ｽes a dispositivos da legisla魹ｽ魹ｽo, para as quais n魹ｽo haja penalidade expressamente cominada, sujeitam o infrator 魹ｽ multa de R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos). Art. 284. A infra魹ｽ魹ｽo ao disposto no inciso IV do caput do art. 225 sujeitar魹ｽ o respons魹ｽvel 魹ｽs seguintes penalidades administrativas: I - valor equivalente a um multiplicador sobre o valor m魹ｽnimo previsto no caput do art. 283, em fun魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de segurados, pela n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social, independentemente do recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo, conforme quadro abaixo: 0 a 5 segurados 魹ｽ valor m魹ｽnimo 6 a 15 segurados 1 x o valor m魹ｽnimo 16 a 50 segurados 2 x o valor m魹ｽnimo 51 a 100 segurados 5 x o valor m魹ｽnimo 101 a 500 segurados 10 x o valor m魹ｽnimo 501 a 1000 segurados 20 x o valor m魹ｽnimo 1001 a 5000 segurados 35 x o valor m魹ｽnimo acima de 5000 segurados 50 x o valor m魹ｽnimo II - cem por cento do valor devido relativo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo n魹ｽo declarada, limitada aos valores previstos no inciso anterior, pela apresenta魹ｽ魹ｽo da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social com dados n魹ｽo correspondentes aos fatos geradores; e II - cem por cento do valor devido relativo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo n魹ｽo declarada, limitada aos valores previstos no inciso I, pela apresenta魹ｽ魹ｽo da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social com dados n魹ｽo correspondentes aos fatos geradores, seja em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs bases de c魹ｽlculo, seja em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes que alterem o valor das contribui魹ｽ魹ｽes, ou do valor que seria devido se n魹ｽo houvesse isen魹ｽ魹ｽo ou substitui魹ｽ魹ｽo, quando se tratar de infra魹ｽ魹ｽo cometida por pessoa jur魹ｽdica de direito privado beneficente de assist魹ｽncia social em gozo de isen魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias ou por empresa cujas contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre os respectivos fatos geradores tenham sido substitu魹ｽdas por outras; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) III - cinco por cento do valor m魹ｽnimo previsto no caput do art. 283, por campo com informa魹ｽ魹ｽes inexatas, incompletas ou omissas, limitada aos valores previstos no inciso I, pela apresenta魹ｽ魹ｽo da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social com erro de preenchimento nos dados n魹ｽo relacionados aos fatos geradores. 魹ｽ 1 魹ｽ A multa de que trata o inciso I, a partir do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele em que o documento deveria ter sido entregue, sofrer魹ｽ acr魹ｽscimo de cinco por cento por m魹ｽs calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2 魹ｽ O valor m魹ｽnimo a que se refere o inciso I ser魹ｽ o vigente na data da lavratura do auto-de-infra魹ｽ魹ｽo. Art. 285. A infra魹ｽ魹ｽo ao disposto no art . 280 sujeita o respons魹ｽvel 魹ｽ multa de cinq魹ｽenta por cento das quantias que tiverem sido pagas ou creditadas, a partir da data do evento. Art. 286. A infra魹ｽ魹ｽo ao disposto no art. 336 sujeita o respons魹ｽvel 魹ｽ multa vari魹ｽvel entre os limites m魹ｽnimo e m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, por acidente que tenha deixado de comunicar nesse prazo. 魹ｽ 1 魹ｽ Em caso de morte, a comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo dever魹ｽ ser efetuada de imediato 魹ｽ autoridade competente. 魹ｽ 2 魹ｽ A multa ser魹ｽ elevada em duas vezes o seu valor a cada reincid魹ｽncia. 魹ｽ 3 魹ｽ A multa ser魹ｽ aplicada no seu grau m魹ｽnimo na ocorr魹ｽncia da primeira comunica魹ｽ魹ｽo feita fora do prazo estabelecido neste artigo, ou n魹ｽo comunicada, observado o disposto nos arts . 290 a 292. Art. 287. Pelo descumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes contidas nos incisos V e VI do caput do art. 225, e verificado o disposto no inciso III do caput do art. 266, ser魹ｽ aplicada multa de noventa a nove mil Unidades Fiscais de Refer魹ｽncia, ou outra unidade oficial de refer魹ｽncia que venha a substitu魹ｽ-la, para cada compet魹ｽncia em que tenha havido a irregularidade. Art. 287. Pelo descumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes contidas nos incisos V e VI do caput do art. 225, e verificado o disposto no inciso III do caput do art. 266, ser魹ｽ aplicada multa de R$ 99,74 (noventa e nove reais e setenta e quatro centavos) a R$ 9.974,34 (nove mil, novecentos e setenta e quatro reais e trinta e quatro centavos), para cada compet魹ｽncia em que tenha havido a irregularidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O descumprimento das disposi魹ｽ魹ｽes constantes do art. 227 e dos incisos V e VI do caput do art. 257, sujeitar魹ｽ a institui魹ｽ魹ｽo financeira 魹ｽ multa de: I - vinte mil Unidades Fiscais de Refer魹ｽncia, no caso do art. 227; e I - R$ 22.165,20 (vinte e dois mil, cento e sessenta e cinco reais e vinte centavos), no caso do art. 227; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) II - cem mil Unidades Fiscais de Refer魹ｽncia, no caso dos incisos V e VI do caput do art. 257. II - R$ 110.826,01 (cento e dez mil, oitocentos e vinte e seis reais e um centavo), no caso dos incisos V e VI do caput do art. 257. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 288. O descumprimento do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 19 e 20 do art. 225 sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ multa de: I - R$ 173,00 (cento e setenta e tr魹ｽs reais) a R$ 1.730,00 (um mil setecentos e trinta reais), no caso do 魹ｽ 19; e II - R$ 345,00 (trezentos e quarenta e cinco reais) a R$ 3.450,00 (tr魹ｽs mil quatrocentos e cinq魹ｽenta reais), no caso do 魹ｽ 20. Art. 289. O dirigente de 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal responde pessoalmente pela multa aplicada por infra魹ｽ魹ｽo a dispositivos deste Regulamento, sendo obrigat魹ｽrio o respectivo desconto em folha de pagamento, mediante requisi魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos competentes e a partir do primeiro pagamento que se seguir 魹ｽ requisi魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao disposto neste artigo n魹ｽo se aplica a multa de que trata o inciso III do art. 239. CAP魹ｽTULO IV DAS CIRCUNST魹ｽNCIAS AGRAVANTES DA PENALIDADE Art. 290. Constituem circunst魹ｽncias agravantes da infra魹ｽ魹ｽo, das quais depender魹ｽ a grada魹ｽ魹ｽo da multa, ter o infrator: I - tentado subornar servidor dos 魹ｽrg魹ｽos competentes; II - agido com dolo, fraude ou m魹ｽ-f魹ｽ; III - desacatado, no ato da a魹ｽ魹ｽo fiscal, o agente da fiscaliza魹ｽ魹ｽo; IV - obstado a a魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo; ou V - incorrido em reincid魹ｽncia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caracteriza reincid魹ｽncia a pr魹ｽtica de nova infra魹ｽ魹ｽo a dispositivo da legisla魹ｽ魹ｽo por uma mesma pessoa ou por seu sucessor, dentro de cinco anos da data em que houver passado em julgamento administrativo a decis魹ｽo condenat魹ｽria ou homolocat魹ｽria da extin魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito referente 魹ｽ infra魹ｽ魹ｽo anterior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caracteriza reincid魹ｽncia a pr魹ｽtica de nova infra魹ｽ魹ｽo a dispositivo da legisla魹ｽ魹ｽo por uma mesma pessoa ou por seu sucessor, dentro de cinco anos da data em que se tornar irrecorr魹ｽvel administrativamente a decis魹ｽo condenat魹ｽria, da data do pagamento ou da data em que se configurou a revelia, referentes 魹ｽ autua魹ｽ魹ｽo anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) CAP魹ｽTULO V DAS CIRCUNST魹ｽNCIAS ATENUANTES DA PENALIDADE Art. 291. Constitui circunst魹ｽncia atenuante da penalidade aplicada ter o infrator corrigido a falta at魹ｽ a decis魹ｽo da autoridade julgadora competente. Art. 291. Constitui circunst魹ｽncia atenuante da penalidade aplicada ter o infrator corrigido a falta at魹ｽ o termo final do prazo para impugna魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.727, de 2009) 魹ｽ 1魹ｽ A multa ser魹ｽ relevada, mediante pedido dentro do prazo de defesa, ainda que n魹ｽo contestada a infra魹ｽ魹ｽo, se o infrator for prim魹ｽrio, tiver corrigido a falta e n魹ｽo tiver ocorrido nenhuma circunst魹ｽncia agravante. 魹ｽ 1 o A multa ser魹ｽ relevada se o infrator formular pedido e corrigir a falta, dentro do prazo de impugna魹ｽ魹ｽo, ainda que n魹ｽo contestada a infra魹ｽ魹ｽo, desde que seja o infrator prim魹ｽrio e n魹ｽo tenha ocorrido nenhuma circunst魹ｽncia agravante. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.727, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no par魹ｽgrafo anterior n魹ｽo se aplica 魹ｽ multa prevista no art. 286 e nos casos em que a multa decorrer de falta ou insufici魹ｽncia de recolhimento tempestivo de contribui魹ｽ魹ｽes ou outras import魹ｽncias devidas nos termos deste Regulamento. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.727, de 2009) 魹ｽ 3魹ｽ A autoridade que atenuar ou relevar multa recorrer魹ｽ de of魹ｽcio para a autoridade hierarquicamente superior, de acordo com o disposto no art. 366. 魹ｽ 3 o Da decis魹ｽo que atenuar ou relevar multa cabe recurso de of魹ｽcio, de acordo com o disposto no art. 366. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.727, de 2009) CAP魹ｽTULO VI DA GRADA魹ｽ魹ｽO DAS MULTAS Art. 292. As multas ser魹ｽo aplicadas da seguinte forma: I - na aus魹ｽncia de agravantes, ser魹ｽo aplicadas nos valores m魹ｽnimos estabelecidos nos incisos I e II e no 魹ｽ 3 魹ｽ do art. 283 e nos arts. 286 e 288, conforme o caso; II - as agravantes dos incisos I e II do art. 290 elevam a multa em tr魹ｽs vezes; III - as agravantes dos incisos III e IV do art. 290 elevam a multa em duas vezes; IV - a agravante do inciso V do art. 290 eleva a multa em tr魹ｽs vezes a cada reincid魹ｽncia no mesmo tipo de infra魹ｽ魹ｽo, e em duas vezes em caso de reincid魹ｽncia em infra魹ｽ魹ｽes diferentes, observados os valores m魹ｽximos estabelecidos no caput dos arts. 283 e 286, conforme o caso; e V - na ocorr魹ｽncia da circunst魹ｽncia atenuante no art. 291, a multa ser魹ｽ atenuada em cinq魹ｽenta por cento. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.727, de 2009) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na aplica魹ｽ魹ｽo da multa a que se refere o art. 288, aplicar-se-魹ｽ apenas as agravantes referidas nos incisos III a V do art. 290, as quais elevam a multa em duas vezes. Art. 293. Constatada a ocorr魹ｽncia de infra魹ｽ魹ｽo a dispositivo deste Regulamento, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social lavrar魹ｽ, de imediato, auto-de-infra魹ｽ魹ｽo com discrimina魹ｽ魹ｽo clara e precisa da infra魹ｽ魹ｽo e das circunst魹ｽncias em que foi praticada, dispositivo legal infringido e a penalidade aplicada e os crit魹ｽrios de sua grada魹ｽ魹ｽo, indicando local, dia, hora de sua lavratura, observadas as normas fixadas pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes. Art. 293. Constatada a ocorr魹ｽncia de infra魹ｽ魹ｽo a dispositivo deste Regulamento, ser魹ｽ lavrado auto-de-infra魹ｽ魹ｽo com discrimina魹ｽ魹ｽo clara e precisa da infra魹ｽ魹ｽo e das circunst魹ｽncias em que foi praticada, contendo o dispositivo legal infringido, a penalidade aplicada e os crit魹ｽrios de grada魹ｽ魹ｽo, e indicando local, dia e hora de sua lavratura, observadas as normas fixadas pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.103, de 2007) 魹ｽ 1魹ｽ Recebido o auto-de-infra魹ｽ魹ｽo, o infrator ter魹ｽ o prazo de quinze dias, a contar da ci魹ｽncia, para apresentar defesa. 魹ｽ 1魹ｽ Recebido o auto-de-infra魹ｽ魹ｽo, o autuado ter魹ｽ o prazo de quinze dias, a contar da ci魹ｽncia, para efetuar o pagamento da multa com redu魹ｽ魹ｽo de cinq魹ｽenta por cento ou impugnar a autua魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1 o Recebido o auto-de-infra魹ｽ魹ｽo, o autuado ter魹ｽ o prazo de trinta dias, a contar da ci魹ｽncia, para efetuar o pagamento da multa de of魹ｽcio com redu魹ｽ魹ｽo de cinq魹ｽenta por cento ou impugnar a autua魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.103, de 2007) 魹ｽ 2魹ｽ Se o infrator efetuar o recolhimento no prazo estipulado no par魹ｽgrafo anterior, sem interposi魹ｽ魹ｽo de defesa, o valor da multa ser魹ｽ reduzido em cinq魹ｽenta por cento. 魹ｽ 2魹ｽ Impugnando a autua魹ｽ魹ｽo, o autuado poder魹ｽ efetuar o recolhimento com redu魹ｽ魹ｽo de vinte e cinco por cento at魹ｽ a data limite para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2 o Impugnada a autua魹ｽ魹ｽo, o autuado, ap魹ｽs a ci魹ｽncia da decis魹ｽo de primeira inst魹ｽncia, poder魹ｽ efetuar o pagamento da multa de of魹ｽcio com redu魹ｽ魹ｽo de vinte e cinco por cento, at魹ｽ a data limite para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.103, de 2007) 魹ｽ 3魹ｽ Se o infrator efetuar o recolhimento no prazo estipulado para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, o valor da multa ser魹ｽ reduzido em vinte e cinco por cento. 魹ｽ 3 魹ｽ O recolhimento do valor da multa, com redu魹ｽ魹ｽo, implica ren魹ｽncia ao direito de impugnar ou de recorrer. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4魹ｽ O recolhimento do valor da multa, com redu魹ｽ魹ｽo, implicar魹ｽ ren魹ｽncia ao direito de defesa ou de recurso. 魹ｽ 4魹ｽ O auto-de-infra魹ｽ魹ｽo, impugnado ou n魹ｽo, ser魹ｽ submetido 魹ｽ autoridade competente para julgar ou homologar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4 o Apresentada impugna魹ｽ魹ｽo, o processo ser魹ｽ submetido 魹ｽ autoridade competente, que decidir魹ｽ sobre a autua魹ｽ魹ｽo, cabendo recurso na forma da Subse魹ｽ魹ｽo II da Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo 魹ｽnico do T魹ｽtulo I do Livro V deste Regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) 魹ｽ 5魹ｽ O auto-de-infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ submetido 魹ｽ julgamento da autoridade competente, que decidir魹ｽ sobre a autua魹ｽ魹ｽo ou homologar魹ｽ a extin魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito lan魹ｽado, por pagamento, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) 魹ｽ 6魹ｽ Da decis魹ｽo caber魹ｽ recurso na forma da Subse魹ｽ魹ｽo II da Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo 魹ｽnico do T魹ｽtulo I do Livro V. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) LIVRO V DA ORGANIZA魹ｽ魹ｽO DA SEGURIDADE SOCIAL T魹ｽTULO I DO SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDADE SOCIAL Art. 294. As a魹ｽ魹ｽes nas 魹ｽreas de sa魹ｽde, previd魹ｽncia social e assist魹ｽncia social, conforme o disposto no Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo VIII da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , ser魹ｽo organizadas em Sistema Nacional de Seguridade Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As 魹ｽreas de que trata este artigo organizar-se-魹ｽo em conselhos setoriais, com representantes da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e da sociedade civil. CAP魹ｽTULO 魹ｽNICO DOS 魹ｽRG魹ｽOS COLEGIADOS Se魹ｽ魹ｽo I Do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social Art. 295. O Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social, 魹ｽrg魹ｽo superior de delibera魹ｽ魹ｽo colegiada, ter魹ｽ como membros: I - seis representantes do Governo Federal; e II - nove representantes da sociedade civil, sendo: a) tr魹ｽs representantes dos aposentados e pensionistas; b) tr魹ｽs representantes dos trabalhadores em atividade; e c) tr魹ｽs representantes dos empregadores. 魹ｽ 1 魹ｽ Os membros do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social e seus respectivos suplentes ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, tendo os representantes titulares da sociedade civil mandato de dois anos, podendo ser reconduzidos, de imediato, uma 魹ｽnica vez. 魹ｽ 2 魹ｽ Os representantes dos trabalhadores em atividade, dos aposentados, dos empregadores e seus respectivos suplentes ser魹ｽo indicados pelas centrais sindicais e confedera魹ｽ魹ｽes nacionais. 魹ｽ 3 魹ｽ O Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social reunir-se-魹ｽ, ordinariamente, uma vez por m魹ｽs, por convoca魹ｽ魹ｽo de seu Presidente, n魹ｽo podendo ser adiada a reuni魹ｽo por mais de quinze dias se houver requerimento nesse sentido da maioria dos conselheiros. 魹ｽ 4 魹ｽ Poder魹ｽ ser convocada reuni魹ｽo extraordin魹ｽria por seu Presidente ou a requerimento de um ter魹ｽo de seus membros, conforme dispuser o regimento interno do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social. Art. 296. Compete ao Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social: I - estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decis魹ｽes de pol魹ｽticas aplic魹ｽveis 魹ｽ previd魹ｽncia social; II - participar, acompanhar e avaliar, sistematicamente, a gest魹ｽo previdenci魹ｽria; III - apreciar e aprovar os planos e programas da previd魹ｽncia social; IV - apreciar e aprovar as propostas or魹ｽament魹ｽrias da previd魹ｽncia social, antes de sua consolida魹ｽ魹ｽo na proposta or魹ｽament魹ｽria da seguridade social; V - acompanhar e apreciar, mediante relat魹ｽrios gerenciais por ele definidos, a execu魹ｽ魹ｽo dos planos, programas e or魹ｽamentos no 魹ｽmbito da previd魹ｽncia social; VI - acompanhar a aplica魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente 魹ｽ previd魹ｽncia social; VII - apreciar a presta魹ｽ魹ｽo de contas anual a ser remetida ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo, podendo, se for necess魹ｽrio, contratar auditoria externa; VIII - estabelecer os valores m魹ｽnimos em lit魹ｽgio, acima dos quais ser魹ｽ exigida a anu魹ｽncia pr魹ｽvia do Procurador-Geral ou do Presidente do Instituto Nacional do Seguro Social para formaliza魹ｽ魹ｽo de desist魹ｽncia ou transig魹ｽncia judiciais, conforme o disposto no art. 353; IX - elaborar e aprovar seu regimento interno; X - aprovar os crit魹ｽrios de arrecada魹ｽ魹ｽo e de pagamento dos benef魹ｽcios por interm魹ｽdio da rede banc魹ｽria ou por outras formas; e XI - acompanhar e avaliar os trabalhos de implanta魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo do Cadastro Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais. Art. 296-A. Ficam institu魹ｽdos, como unidades descentralizadas do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, Conselhos de Previd魹ｽncia Social - CPS, que funcionar魹ｽo junto 魹ｽs Ger魹ｽncias-Executivas do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ou, na hip魹ｽtese de haver mais de uma Ger魹ｽncia no mesmo Munic魹ｽpio, 魹ｽs Superintend魹ｽncias Regionais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) Art. 296-A. Ficam institu魹ｽdos, como unidades descentralizadas do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, Conselhos de Previd魹ｽncia Social - CPS, que funcionar魹ｽo junto 魹ｽs Ger魹ｽncias-Executivas do INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 1魹ｽ Os CPS ser魹ｽo compostos por dez conselheiros e respectivos suplentes, assim distribu魹ｽdos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) 魹ｽ 1 o Os CPS ser魹ｽo compostos por dez conselheiros e respectivos suplentes, designados pelo titular da Ger魹ｽncia Executiva na qual for instalado, assim distribu魹ｽdos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) I - quatro representantes do Governo Federal; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) II - seis representantes da sociedade, sendo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) a) dois dos empregadores; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) b) dois dos empregados; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) c) dois dos aposentados e pensionistas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) 魹ｽ 2 魹ｽ O Governo Federal ser魹ｽ representado: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) I - nos CPS vinculados 魹ｽs Superintend魹ｽncias, pelo Superintendente Regional e por mais tr魹ｽs servidores designados pelo Superintendente, os quais ser魹ｽo, preferencialmente, lotados em Ger魹ｽncias distintas do mesmo Munic魹ｽpio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003 ) I - nas cidades onde houver mais de uma Ger魹ｽncia-Executiva: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) a) pelo titular da Ger魹ｽncia-Executiva na qual for instalado o CPS; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) a) pelo Gerente-Executivo da Ger魹ｽncia-Executiva a que se refere o 魹ｽ 1 o ; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). b) por um servidor da Divis魹ｽo ou Servi魹ｽo de Benef魹ｽcios de uma das Ger魹ｽncias-Executivas sediadas na cidade ou outro Gerente-Executivo; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) b) outros Gerentes-Executivos; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). c) por um representante da Delegacia da Receita Previdenci魹ｽria; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) c) servidores da Divis魹ｽo ou do Servi魹ｽo Benef魹ｽcios ou de Atendimento ou da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS de Ger魹ｽncia-Executiva sediadas na cidade, ou de representante da Secretaria da Receita Federal do Brasil, ou de representante da DATAPREV; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). d) por um representante da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - nos CPS vinculados 魹ｽs Ger魹ｽncias das capitais dos Estados em que h魹ｽ Superintend魹ｽncia: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) II - nas cidades onde houver apenas uma Ger魹ｽncia-Executiva: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) a) pelo Superintendente Regional; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) a) pelo Gerente-Executivo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) b) pelo Gerente-Executivo; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) b) por um servidor da Divis魹ｽo ou Servi魹ｽo de Benef魹ｽcios; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) b) servidores da Divis魹ｽo ou do Servi魹ｽo de Benef魹ｽcios ou de Atendimento ou da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS da Ger魹ｽncia-Executiva, ou de representante da Secretaria da Receita Federal do Brasil, ou de representante da DATAPREV. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). c) por um servidor da Divis魹ｽo ou Servi魹ｽo de Benef魹ｽcios e um servidor da Divis魹ｽo ou Servi魹ｽo da Receita Previdenci魹ｽria, ambos designados pelo Superintendente Regional; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) c) por um representante da Delegacia da Receita Previdenci魹ｽria; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). d) por um representante da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS. (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). III - nos CPS vinculados 魹ｽs Ger魹ｽncias: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) a) pelo Gerente-Executivo; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) b) por um servidor da Divis魹ｽo ou Servi魹ｽo de Benef魹ｽcios, um da Divis魹ｽo ou Servi魹ｽo da Receita Previdenci魹ｽria e um da Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS ou da Controladoria, todos designados pelo Gerente-Executivo. (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 3魹ｽ As reuni魹ｽes ser魹ｽo mensais e abertas ao p魹ｽblico, cabendo, conforme o caso, ao Superintendente Regional ou ao Gerente-Executivo providenciar a sua organiza魹ｽ魹ｽo e funcionamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) 魹ｽ 3 o As reuni魹ｽes ser魹ｽo mensais ou bimensais, a crit魹ｽrio do respectivo CPS, e abertas ao p魹ｽblico, cabendo a sua organiza魹ｽ魹ｽo e funcionamento ao titular da Ger魹ｽncia-Executiva na qual for instalado o colegiado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 4魹ｽ Os representantes dos trabalhadores, dos aposentados e dos empregadores ser魹ｽo indicados pelas respectivas entidades sindicais ou associa魹ｽ魹ｽes representativas e designados pelo Gerente-Executivo ou pelo Superintendente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) 魹ｽ 4 o Os representantes dos trabalhadores, dos aposentados e dos empregadores ser魹ｽo indicados pelas respectivas entidades sindicais ou associa魹ｽ魹ｽes representativas e designados pelo Gerente-Executivo referido no 魹ｽ 3魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 4 o Os representantes dos trabalhadores, dos aposentados e dos empregadores ser魹ｽo indicados pelas respectivas entidades sindicais ou associa魹ｽ魹ｽes representativas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 5 魹ｽ Os CPS ter魹ｽo car魹ｽter consultivo e de assessoramento, competindo ao CNPS disciplinar os procedimentos para o seu funcionamento, suas compet魹ｽncias, os crit魹ｽrios de sele魹ｽ魹ｽo dos representantes da sociedade e o prazo de dura魹ｽ魹ｽo dos respectivos mandatos, al魹ｽm de estipular por resolu魹ｽ魹ｽo o regimento dos CPS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) 魹ｽ 6 魹ｽ As fun魹ｽ魹ｽes dos conselheiros dos CPS n魹ｽo ser魹ｽo remuneradas e seu exerc魹ｽcio ser魹ｽ considerado servi魹ｽo p魹ｽblico relevante. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) 魹ｽ 7 魹ｽ A Previd魹ｽncia Social n魹ｽo se responsabilizar魹ｽ por eventuais despesas com deslocamento ou estada dos conselheiros representantes da sociedade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.874, de 2003) 魹ｽ 8 o Nas cidades onde houver mais de uma Ger魹ｽncia-Executiva, o CPS ser魹ｽ instalado naquela indicada pelo Gerente Regional do INSS em cuja jurisdi魹ｽ魹ｽo esteja abrangida a referida cidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 8 o Nas cidades onde houver mais de uma Ger魹ｽncia-Executiva, o Conselho ser魹ｽ instalado naquela indicada pelo Gerente Regional do INSS cujas atribui魹ｽ魹ｽes abranjam a referida cidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 9 o Cabe ao Gerente-Executivo a designa魹ｽ魹ｽo dos conselheiros. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 10. 魹ｽ facultado ao Gerente Regional do INSS participar das reuni魹ｽes do CPS localizados em regi魹ｽo de suas atribui魹ｽ魹ｽes e presidi-las. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 297. Compete aos 魹ｽrg魹ｽos governamentais: I - prestar toda e qualquer informa魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria ao adequado cumprimento das compet魹ｽncias do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social, fornecendo inclusive estudos t魹ｽcnicos; e II - encaminhar ao Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de dois meses do seu envio ao Congresso Nacional, a proposta or魹ｽament魹ｽria da previd魹ｽncia social, devidamente detalhada. Art. 298. As resolu魹ｽ魹ｽes tomadas pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social dever魹ｽo ser publicadas no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo. Art. 299. As reuni魹ｽes do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social ser魹ｽo iniciadas com a presen魹ｽa da maioria absoluta de seus membros, sendo exigida para delibera魹ｽ魹ｽo a maioria simples de votos. Art. 300. As aus魹ｽncias ao trabalho dos representantes dos trabalhadores em atividade, decorrentes das atividades do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social, ser魹ｽo abonadas, computando-se como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais. Art. 301. Aos membros do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social, enquanto representantes dos trabalhadores em atividade, titulares e suplentes, 魹ｽ assegurada a estabilidade no emprego, da nomea魹ｽ魹ｽo at魹ｽ um ano ap魹ｽs o t魹ｽrmino do mandato de representa魹ｽ魹ｽo, somente podendo ser demitidos por motivo de falta grave, regularmente comprovada mediante processo judicial. Art. 302. Compete ao Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social proporcionar ao Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social os meios necess魹ｽrios ao exerc魹ｽcio de suas compet魹ｽncias, para o que contar魹ｽ com uma Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social. Se魹ｽ魹ｽo II Do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social Subse魹ｽ魹ｽo I Da Composi魹ｽ魹ｽo Art. 303. O Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, colegiado integrante da estrutura do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, 魹ｽ 魹ｽrg魹ｽo de controle jurisdicional das decis魹ｽes do Instituto Nacional do Seguro Social, nos processos de interesse dos benefici魹ｽrios e dos contribuintes da seguridade social. Art. 303. O Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social - CRPS, colegiado integrante da estrutura do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social, 魹ｽ 魹ｽrg魹ｽo de controle jurisdicional das decis魹ｽes do INSS, nos processos referentes a benef魹ｽcios a cargo desta Autarquia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 303. O Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social - CRPS 魹ｽ 魹ｽrg魹ｽo colegiado de julgamento, integrante da estrutura do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ O Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social compreende os seguintes 魹ｽrg魹ｽos: I - vinte e quatro Juntas de Recursos, com a compet魹ｽncia de julgar, em primeira inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes prolatadas pelos 魹ｽrg魹ｽos regionais do Instituto Nacional do Seguro Social, em mat魹ｽria de interesse de seus benefici魹ｽrios; I - vinte e oito Juntas de Recursos, com a compet魹ｽncia para julgar, em primeira inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes prolatadas pelos 魹ｽrg魹ｽos regionais do Instituto Nacional do Seguro Social, em mat魹ｽria de interesse de seus benefici魹ｽrios; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) I - vinte e nove Juntas de Recursos, com a compet魹ｽncia para julgar, em primeira inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes prolatadas pelos 魹ｽrg魹ｽos regionais do Instituto Nacional do Seguro Social, em mat魹ｽria de interesse de seus benefici魹ｽrios; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.254, de 2004) I - vinte e nove Juntas de Recursos, com a compet魹ｽncia para julgar, em primeira inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes prolatadas pelos 魹ｽrg魹ｽos regionais do INSS, em mat魹ｽria de benef魹ｽcios a cargo desta Autarquia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - vinte e nove Juntas de Recursos, com compet魹ｽncia para julgar, em primeira inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes prolatadas pelos 魹ｽrg魹ｽos regionais do INSS, em mat魹ｽria de benef魹ｽcio administrado pela autarquia ou quanto a controv魹ｽrsias relativas 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do FAP, a que se refere o art. 202-A, conforme sistem魹ｽtica a ser definida em ato conjunto dos Minist魹ｽrios da Previd魹ｽncia Social e da Fazenda; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) I - vinte e nove Juntas de Recursos, com a compet魹ｽncia para julgar, em primeira inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes prolatadas pelos 魹ｽrg魹ｽos regionais do INSS, em mat魹ｽria de interesse de seus benefici魹ｽrios; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 7.126, de 2010) I - vinte e nove Juntas de Recursos, com a compet魹ｽncia para julgar: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - Juntas de Recursos, com a compet魹ｽncia para julgar: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) a) os recursos das decis魹ｽes proferidas pelo INSS nos processos de interesse de seus benefici魹ｽrios; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) os recursos das decis魹ｽes proferidas pelo INSS relacionados 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo de atividade rural de segurado especial de que trata o art. art. 38-B da Lei n魹ｽ 8.213, de 1991, ou 魹ｽs demais informa魹ｽ魹ｽes relacionadas ao CNIS de que trata o art. 29-A da referida Lei; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) os recursos de decis魹ｽes relacionadas 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo financeira de que trata a Lei n魹ｽ 9.796, de 5 de maio de 1999; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) d) as contesta魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ atribui魹ｽ魹ｽo do FAP aos estabelecimentos da empresa; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) e) os recursos relacionados aos processos sobre irregularidades verificadas em procedimento de supervis魹ｽo e de fiscaliza魹ｽ魹ｽo nos regimes pr魹ｽprios de previd魹ｽncia social e aos processos sobre apura魹ｽ魹ｽo de responsabilidade por infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 9.717, de 1998; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - oito C魹ｽmaras de Julgamento, com sede em Bras魹ｽlia, com a compet魹ｽncia para julgar, em segunda inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes proferidas pelas Juntas de Recursos que infringirem lei, regulamento, enunciado ou ato normativo ministerial e, em 魹ｽnica inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra decis魹ｽes do Instituto Nacional do Seguro Social em mat魹ｽria de interesse dos contribuintes, inclusive a que indefere o pedido de isen魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes, bem como, com efeito suspensivo, a decis魹ｽo cancelat魹ｽria da isen魹ｽ魹ｽo j魹ｽ concedida; e II - seis C魹ｽmaras de Julgamento, com sede em Bras魹ｽlia, com a compet魹ｽncia para julgar, em segunda inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes proferidas pelas Juntas de Recursos que infringirem lei, regulamento, enunciado ou ato normativo ministerial e, em 魹ｽnica inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra decis魹ｽes do Instituto Nacional do Seguro Social em mat魹ｽria de interesse dos contribuintes, inclusive a que indeferir o pedido de isen魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes, bem como, com efeito suspensivo, a decis魹ｽo cancelat魹ｽria da isen魹ｽ魹ｽo j魹ｽ concedida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) II - quatro C魹ｽmaras de Julgamento, com sede em Bras魹ｽlia, com a compet魹ｽncia para julgar, em segunda inst魹ｽncia, os recursos interpostos contra as decis魹ｽes proferidas pelas Juntas de Recursos que infringirem lei, regulamento, enunciado ou ato normativo ministerial; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). II - quatro C魹ｽmaras de Julgamento, com sede em Bras魹ｽlia, Distrito Federal, com a compet魹ｽncia para julgar os recursos interpostos contra as decis魹ｽes proferidas pelas Juntas de Recursos; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - C魹ｽmaras de Julgamento, com sede em Bras魹ｽlia, Distrito Federal, com a compet魹ｽncia para julgar os recursos interpostos contra as decis魹ｽes proferidas pelas Juntas de Recursos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) III - Conselho Pleno, com a compet魹ｽncia para uniformizar a jurisprud魹ｽncia previdenci魹ｽria atrav魹ｽs de enunciados, podendo ter outras definidas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) IV - Conselho Pleno, com a compet魹ｽncia para uniformizar a jurisprud魹ｽncia previdenci魹ｽria atrav魹ｽs de enunciados, podendo ter outras definidas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) IV - Conselho Pleno, com a compet魹ｽncia para uniformizar a jurisprud魹ｽncia previdenci魹ｽria mediante a emiss魹ｽo de enunciados, ad referendum do Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). IV - Conselho Pleno, com a compet魹ｽncia para uniformizar a jurisprud魹ｽncia previdenci魹ｽria mediante enunciados, podendo ter outras compet魹ｽncias definidas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.857, de 2009). 魹ｽ 1魹ｽ-A A quantidade de Juntas de Recursos e de C魹ｽmaras de Julgamento do CRPS ser魹ｽ estabelecida no decreto que aprovar a estrutura regimental do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social 魹ｽ presidido por representante do Governo, com not魹ｽrio conhecimento da legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, nomeado pelo Ministro de Estado da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, cabendo-lhe dirigir os servi魹ｽos administrativos do 魹ｽrg魹ｽo e, com exclusividade, suscitar avocat魹ｽria ministerial para exame e reforma de decis魹ｽes do Conselho conflitantes com a lei ou ato normativo. 魹ｽ 2魹ｽ O Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social 魹ｽ presidido por representante do Governo, com not魹ｽrio conhecimento da legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, nomeado pelo Ministro de Estado da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, cabendo-lhe dirigir os servi魹ｽos administrativos do 魹ｽrg魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) 魹ｽ 2 o O CRPS 魹ｽ presidido por representante do Governo, com not魹ｽrio conhecimento da legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, nomeado pelo Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social, cabendo-lhe dirigir os servi魹ｽos administrativos do 魹ｽrg魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 3魹ｽ O Conselho Pleno poder魹ｽ ser subdividido em duas C魹ｽmaras Superiores, especializadas em mat魹ｽrias de benef魹ｽcio e custeio, com composi魹ｽ魹ｽo estabelecida por ato do Ministro de Estado da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, presididas pelo Presidente do Conselho. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 4魹ｽ As Juntas e as C魹ｽmaras, presididas por representante do Governo, s魹ｽo compostas por quatro membros, denominados conselheiros, nomeados pelo Ministro de Estado da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, sendo dois representantes do Governo, um das empresas e um dos trabalhadores. 魹ｽ 4魹ｽ As Juntas de Recursos e as C魹ｽmaras de Julgamento, presididas por representante do Governo federal, s魹ｽo integradas por quatro conselheiros em cada turma, nomeados pelo Ministro de Estado da Economia, com a seguinte composi魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - para os 魹ｽrg魹ｽos com compet魹ｽncia para processar e julgar as contesta魹ｽ魹ｽes ou os recursos de que tratam os incisos I, II e III do caput do art. 305: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) dois representantes do Governo federal; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) um representante das empresas; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) um representante dos trabalhadores; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - para os 魹ｽrg魹ｽos com compet魹ｽncia para processar e julgar os recursos de que tratam os incisos IV e V do caput do art. 305: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) a) dois representantes do Governo federal; (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) b) um representante dos entes federativos; e (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) c) um representante dos servidores p魹ｽblicos. (Inclu魹ｽda pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O mandato dos membros do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social 魹ｽ de dois anos, permitida a recondu魹ｽ魹ｽo, atendidas 魹ｽs seguintes condi魹ｽ魹ｽes: 魹ｽ 5魹ｽ O mandato dos membros do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social 魹ｽ de dois anos, permitidas at魹ｽ duas recondu魹ｽ魹ｽes, atendidas 魹ｽs seguintes condi魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 5 o O mandato dos membros do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social 魹ｽ de dois anos, permitida a recondu魹ｽ魹ｽo, atendidas 魹ｽs seguintes condi魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 5魹ｽ O mandato dos conselheiros do CRPS 魹ｽ de tr魹ｽs anos, permitida a recondu魹ｽ魹ｽo, cumpridos os seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - os representantes do Governo s魹ｽo escolhidos dentre servidores com not魹ｽrio conhecimento de legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, passando a prestar servi魹ｽos exclusivamente ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, sem preju魹ｽzo dos direitos e vantagens do respectivo cargo de origem; I - os representantes do Governo s魹ｽo escolhidos dentre servidores de n魹ｽvel superior com not魹ｽrio conhecimento de legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, passando a prestar servi魹ｽos exclusivamente ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, sem preju魹ｽzo dos direitos e vantagens do respectivo cargo de origem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) I - os representantes do Governo s魹ｽo escolhidos dentre servidores do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social ou do Instituto Nacional do Seguro Social, com curso superior em n魹ｽvel de gradua魹ｽ魹ｽo, conclu魹ｽdo, e not魹ｽrio conhecimento da legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, passando a prestar servi魹ｽos exclusivamente ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, sem preju魹ｽzo dos direitos e vantagens do respectivo cargo de origem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) I - os representantes do Governo s魹ｽo escolhidos entre servidores federais, preferencialmente do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social ou do INSS, com curso superior em n魹ｽvel de gradua魹ｽ魹ｽo conclu魹ｽdo e not魹ｽrio conhecimento da legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, que prestar魹ｽo servi魹ｽos exclusivos ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, sem preju魹ｽzo dos direitos e vantagens do respectivo cargo de origem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) I - os representantes do Governo federal ser魹ｽo escolhidos entre servidores federais, preferencialmente do Minist魹ｽrio da Economia ou do INSS, ou de outro 魹ｽrg魹ｽo da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, estadual, municipal ou distrital, com gradua魹ｽ魹ｽo em Direito, os quais prestar魹ｽo servi魹ｽos exclusivos ao CRPS, sem preju魹ｽzo dos direitos e das vantagens percebidos no cargo de origem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - os representantes classistas s魹ｽo escolhidos dentre os indicados, em lista tr魹ｽplice, pelas entidades de classe ou sindicais das respectivas jurisdi魹ｽ魹ｽes, e manter魹ｽo a condi魹ｽ魹ｽo de segurados do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social; e II - os representantes classistas, que dever魹ｽo ter n魹ｽvel superior, s魹ｽo escolhidos dentre os indicados, em lista tr魹ｽplice, pelas entidades de classe ou sindicais das respectivas jurisdi魹ｽ魹ｽes, e manter魹ｽo a condi魹ｽ魹ｽo de segurados do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) II - os representantes classistas, que dever魹ｽo ter escolaridade de n魹ｽvel superior, exceto representantes dos trabalhadores rurais, que dever魹ｽo ter n魹ｽvel m魹ｽdio, s魹ｽo escolhidos dentre os indicados, em lista tr魹ｽplice, pelas entidades de classe ou sindicais das respectivas jurisdi魹ｽ魹ｽes, e manter魹ｽo a condi魹ｽ魹ｽo de segurados do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) II - os representantes das empresas e dos trabalhadores ser魹ｽo escolhidos entre os indicados em lista tr魹ｽplice pelas entidades de classe ou sindicais das respectivas jurisdi魹ｽ魹ｽes, com gradua魹ｽ魹ｽo em Direito, e ser魹ｽo enquadrados como segurados obrigat魹ｽrios do RGPS na condi魹ｽ魹ｽo de contribuintes individuais; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - o afastamento do representante dos trabalhadores da empresa empregadora n魹ｽo constitui motivo para altera魹ｽ魹ｽo ou rescis魹ｽo contratual. III - os representantes dos entes federativos e dos servidores p魹ｽblicos ser魹ｽo escolhidos entre os indicados em lista tr魹ｽplice pelo Conselho Nacional dos Regimes Pr魹ｽprios de Previd魹ｽncia Social, observadas as respectivas representa魹ｽ魹ｽes, com gradua魹ｽ魹ｽo em Direito, e manter魹ｽo a qualidade de segurados do regime pr魹ｽprio a que estejam vinculados; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - os representantes n魹ｽo poder魹ｽo incidir em situa魹ｽ魹ｽes que caracterizem conflito de interesses, nos termos do disposto no art. 10 da Lei n魹ｽ 12.813, de 16 de maio de 2013. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ Os membros de C魹ｽmara de Julgamento e Junta de Recursos, salvo os seus presidentes, receber魹ｽo gratifica魹ｽ魹ｽo por processo que relatarem com voto, obedecidas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes: 魹ｽ 6魹ｽ A gratifica魹ｽ魹ｽo dos membros de C魹ｽmara de Julgamento e Junta de Recursos ser魹ｽ definida pelo Ministro de Estado da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) 魹ｽ 6魹ｽ A gratifica魹ｽ魹ｽo dos membros de C魹ｽmara de Julgamento e Junta de Recursos ser魹ｽ definida em ato do Ministro de Estado da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - o Presidente do Conselho definir魹ｽ o n魹ｽmero de sess魹ｽes mensais, que n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a dez, de acordo com o volume de processos em andamento; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - a gratifica魹ｽ魹ｽo de relatoria por processo relatado com voto corresponder魹ｽ a um cinq魹ｽenta avos do valor da retribui魹ｽ魹ｽo integral do cargo em comiss魹ｽo do grupo Dire魹ｽ魹ｽo e Assessoramento Superior prevista para o presidente da c魹ｽmara ou junta a que pertencer o conselheiro; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - o valor total da gratifica魹ｽ魹ｽo de relatoria do conselheiro n魹ｽo poder魹ｽ ultrapassar o dobro da retribui魹ｽ魹ｽo integral do cargo em comiss魹ｽo previsto para o presidente da c魹ｽmara ou junta que pertencer. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 7 o Os servidores do Instituto Nacional do Seguro Social, mediante ato do Ministro de Estado da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, poder魹ｽo ser cedidos para terem exerc魹ｽcio no Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, pelo prazo de dois anos, prorrog魹ｽvel se houver interesse da administra魹ｽ魹ｽo, sem preju魹ｽzo dos direitos e das vantagens do respectivo cargo de origem, inclusive os previstos no art. 61 da Lei n o 8.112, de 11 de dezembro de 1990. 魹ｽ 7 魹ｽ Os servidores do Instituto Nacional do Seguro Social, mediante ato do Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social, poder魹ｽo ser cedidos para terem exerc魹ｽcio no Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, sem preju魹ｽzo dos direitos e das vantagens do respectivo cargo de origem, inclusive os previstos no art. 61 da Lei n o 8.112, de 11 de dezembro de 1990 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 8魹ｽ N魹ｽo cabe avocat魹ｽria para simples reexame de mat魹ｽria de fato. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) 魹ｽ 9 o O conselheiro afastado por qualquer das raz魹ｽes elencadas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social n魹ｽo poder魹ｽ ser novamente designado para o exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo antes do transcurso de cinco anos, contados do efetivo afastamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 9 o O conselheiro afastado por qualquer das raz魹ｽes elencadas no Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, exceto quando decorrente de ren魹ｽncia volunt魹ｽria, n魹ｽo poder魹ｽ ser novamente designado para o exerc魹ｽcio desta fun魹ｽ魹ｽo antes do transcurso de cinco anos, contados do efetivo afastamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 10. O Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ ampliar, por proposta fundamentada do Presidente do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, as composi魹ｽ魹ｽes julgadoras relativas a benef魹ｽcios das Juntas de Recursos, at魹ｽ o m魹ｽximo de doze, e das C魹ｽmaras de Julgamento, at魹ｽ o limite de quatro novas composi魹ｽ魹ｽes, quando insuficientes para atender ao n魹ｽmero de processos em tramita魹ｽ魹ｽo, a serem compostas, exclusivamente, por conselheiros suplentes convocados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 10. O limite m魹ｽximo de composi魹ｽ魹ｽes por C魹ｽmara de Julgamento ou Junta de Recursos, do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, ser魹ｽ definido em ato do Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social, por proposta fundamentada do presidente do referido Conselho, em fun魹ｽ魹ｽo da quantidade de processos em tramita魹ｽ魹ｽo em cada 魹ｽrg魹ｽo julgador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.496, de 2008) 魹ｽ 11. As Juntas de Recursos e C魹ｽmaras de Julgamento poder魹ｽo, em raz魹ｽo do n魹ｽmero de processos em tramita魹ｽ魹ｽo e mediante decis魹ｽo fundamentada do Presidente do CRPS, atuar com at魹ｽ quatro composi魹ｽ魹ｽes julgadoras, sendo uma titular e as demais compostas por conselheiros suplentes convocados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008) . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.857, de 2009). 魹ｽ 12. O afastamento do representante dos trabalhadores da empresa empregadora ou dos servidores do ente federativo n魹ｽo constitui motivo para altera魹ｽ魹ｽo ou rescis魹ｽo de seu v魹ｽnculo contratual ou funcional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 304. Compete ao Ministro da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social aprovar o Regimento Interno do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, bem como estabelecer as normas de procedimento do contencioso administrativo, aplicando-se, no que couber, o disposto no Decreto n魹ｽ 70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972 , e suas altera魹ｽ魹ｽes. Art. 304. Compete ao Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social aprovar o Regimento Interno do CRPS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Subse魹ｽ魹ｽo II Dos Recursos Subse魹ｽ魹ｽo II Das contesta魹ｽ魹ｽes e dos recursos (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 305. Das decis魹ｽes do Instituto Nacional do Seguro Social nos processos de interesse dos benefici魹ｽrios e dos contribuintes da seguridade social caber魹ｽ recurso para o Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, conforme o disposto neste Regulamento e no Regimento daquele Conselho. Art. 305. Das decis魹ｽes do Instituto Nacional do Seguro Social e da Secretaria da Receita Previdenci魹ｽria nos processos de interesse dos benefici魹ｽrios e dos contribuintes da seguridade social, respectivamente, caber魹ｽ recurso para o Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social (CRPS), conforme o disposto neste Regulamento e no Regimento do CRPS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) Art. 305. Das decis魹ｽes do INSS nos processos de interesse dos benefici魹ｽrios caber魹ｽ recurso para o CRPS, conforme o disposto neste Regulamento e no Regimento Interno do CRPS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 305. Das decis魹ｽes do INSS nos processos de interesse dos benefici魹ｽrios e das controv魹ｽrsias relativas 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do FAP caber魹ｽ recurso para o CRPS, conforme disposto neste Regulamento e no Regimento Interno do Conselho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) Art. 305. Das decis魹ｽes do INSS nos processos de interesse dos benefici魹ｽrios caber魹ｽ recurso para o CRPS, conforme o disposto neste Regulamento e no regimento interno do CRPS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 7.126, de 2010) Art. 305. Compete ao CRPS processar e julgar: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - os recursos das decis魹ｽes proferidas pelo INSS nos processos de interesse de seus benefici魹ｽrios; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - as contesta魹ｽ魹ｽes e os recursos relativos 魹ｽ atribui魹ｽ魹ｽo, pelo Minist魹ｽrio da Economia, do FAP aos estabelecimentos das empresas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - os recursos das decis魹ｽes proferidas pelo INSS relacionados 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo de atividade rural de segurado especial de que trata o art. 19-D ou 魹ｽs demais informa魹ｽ魹ｽes relacionadas ao CNIS de que trata o art. 19; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) IV - os recursos das decis魹ｽes relacionadas 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo financeira de que trata a Lei n魹ｽ 9.796, de 1999; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) V - os recursos relacionados aos processos sobre irregularidades verificadas em procedimento de supervis魹ｽo e de fiscaliza魹ｽ魹ｽo nos regimes pr魹ｽprios de previd魹ｽncia social e aos processos sobre apura魹ｽ魹ｽo de responsabilidade por infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 9.717, de 1998. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ de quinze dias o prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de recursos e para o oferecimento de contra-raz魹ｽes, contados da ci魹ｽncia da decis魹ｽo e da interposi魹ｽ魹ｽo do recurso, respectivamente. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ de trinta dias o prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de recursos e para o oferecimento de contra-raz魹ｽes, contados da ci魹ｽncia da decis魹ｽo e da interposi魹ｽ魹ｽo do recurso, respectivamente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 1魹ｽ O prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de contesta魹ｽ魹ｽes e recursos ou para oferecimento de contrarraz魹ｽes ser魹ｽ de trinta dias, contado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - no caso das contesta魹ｽ魹ｽes, da publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes sobre a forma de consulta ao FAP; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - no caso dos recursos, da ci魹ｽncia da decis魹ｽo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - no caso das contrarraz魹ｽes, da interposi魹ｽ魹ｽo do recurso. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2 魹ｽ Para o Instituto Nacional do Seguro Social, o prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso e oferecimento de contra-raz魹ｽes, nos processos de interesse dos benefici魹ｽrios, tem in魹ｽcio quando da entrada do processo na sua Procuradoria . (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 3魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social pode reformar sua decis魹ｽo, deixando, no caso de reforma favor魹ｽvel ao interessado, de encaminhar o recurso 魹ｽ inst魹ｽncia competente. 魹ｽ 3 o O Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Previdenci魹ｽria podem reformar suas decis魹ｽes, deixando, no caso de reforma favor魹ｽvel ao interessado, de encaminhar o recurso 魹ｽ inst魹ｽncia competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) 魹ｽ 3魹ｽ O INSS, a Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia e, quando for o caso, na hip魹ｽtese prevista no inciso IV do caput , os entes federativos poder魹ｽo reformar suas decis魹ｽes e deixar de encaminhar, no caso de reforma favor魹ｽvel ao interessado, a contesta魹ｽ魹ｽo ou o recurso 魹ｽ inst魹ｽncia competente ou de rever o ato para o n魹ｽo prosseguimento da contesta魹ｽ魹ｽo ou do recurso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 4 魹ｽ Se o reconhecimento do direito do interessado ocorrer na fase de instru魹ｽ魹ｽo do recurso por ele interposto contra decis魹ｽo de Junta de Recursos, ainda que de al魹ｽada, ou de C魹ｽmara de Julgamento, o processo, acompanhado das raz魹ｽes do novo entendimento, ser魹ｽ encaminhado: I - 魹ｽ Junta de Recursos, no caso de decis魹ｽo dela emanada, para fins de reexame da quest魹ｽo; ou II - 魹ｽ C魹ｽmara de Julgamento, se por ela proferida a decis魹ｽo, para revis魹ｽo do ac魹ｽrd魹ｽo, na forma que dispuser o seu Regimento Interno. 魹ｽ 5 o 魹ｽ facultativo o oferecimento de contra-raz魹ｽes pela Secretaria da Receita Previdenci魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 6魹ｽ As contesta魹ｽ魹ｽes e os recursos a que se refere o inciso II do caput dever魹ｽo dispor, exclusivamente, sobre raz魹ｽes relativas a diverg魹ｽncias quanto aos elementos que comp魹ｽem o c魹ｽlculo do FAP. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 7魹ｽ Exceto se houver disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio disciplinada em ato do INSS, as raz魹ｽes do indeferimento e os demais elementos que comp魹ｽem o processo administrativo previdenci魹ｽrio substituir魹ｽo as contrarraz魹ｽes apresentadas pelo INSS, hip魹ｽtese em que o processo poder魹ｽ ser remetido ao CRPS imediatamente ap魹ｽs a interposi魹ｽ魹ｽo do recurso pelo interessado, preferencialmente por meio eletr魹ｽnico. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 8魹ｽ Ato conjunto do INSS e do CRPS estabelecer魹ｽ os procedimentos operacionais relativos 魹ｽ tramita魹ｽ魹ｽo dos recursos das decis魹ｽes proferidas pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 306. Em se tratando de processo que tenha por objeto a discuss魹ｽo de cr魹ｽdito previdenci魹ｽrio, o recurso de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo somente ter魹ｽ seguimento se o recorrente pessoa jur魹ｽdica instru魹ｽ-lo com prova de dep魹ｽsito, em favor do Instituto Nacional de Seguro Social, de valor correspondente a trinta por cento da exig魹ｽncia fiscal definida na decis魹ｽo. Art. 306. Em se tratando de processo que tenha por objeto a discuss魹ｽo de cr魹ｽdito previdenci魹ｽrio, o recurso de que trata esta Subse魹ｽ魹ｽo somente ter魹ｽ seguimento se o recorrente pessoa jur魹ｽdica ou s魹ｽcio desta instru魹ｽ-lo com prova de dep魹ｽsito, em favor do INSS, de valor correspondente a trinta por cento da exig魹ｽncia fiscal definida na decis魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.862, de 2003) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 1魹ｽ A interposi魹ｽ魹ｽo de recursos nos processos de interesse de benefici魹ｽrios ou que tenham por objeto a discuss魹ｽo de cr魹ｽdito previdenci魹ｽrio, sendo o recorrente pessoa f魹ｽsica, independe de garantia de inst魹ｽncia, facultada a realiza魹ｽ魹ｽo de dep魹ｽsito, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, do valor do cr魹ｽdito corrigido monetariamente, quando for o caso, acrescido de juros e multa de mora cab魹ｽveis, n魹ｽo se sujeitando a novos acr魹ｽscimos a contar da data do dep魹ｽsito. 魹ｽ 2魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ contabilizar o dep魹ｽsito de que trata este artigo em conta pr魹ｽpria at魹ｽ a decis魹ｽo final do recurso administrativo, quando o valor depositado para fins de seguimento do recurso volunt魹ｽrio ser魹ｽ: I - devolvido ao depositante, se aquela lhe for favor魹ｽvel; ou II - convertido em pagamento, devidamente deduzido do valor da exig魹ｽncia, se a decis魹ｽo for contr魹ｽria ao sujeito passivo. Art. 307. A propositura, pelo benefici魹ｽrio ou contribuinte, de a魹ｽ魹ｽo que tenha por objeto id魹ｽntico pedido sobre o qual versa o processo administrativo importa ren魹ｽncia ao direito de recorrer na esfera administrativa e desist魹ｽncia do recurso interposto. Art. 307. A propositura pelo benefici魹ｽrio de a魹ｽ魹ｽo judicial que tenha por objeto id魹ｽntico pedido sobre o qual versa o processo administrativo importa ren魹ｽncia ao direito de recorrer na esfera administrativa e desist魹ｽncia do recurso interposto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 307. A propositura pelo interessado de a魹ｽ魹ｽo judicial que tenha por objeto id魹ｽntico pedido sobre o qual verse o processo administrativo importar魹ｽ ren魹ｽncia ao direito de contestar e recorrer na esfera administrativa, com a consequente desist魹ｽncia da contesta魹ｽ魹ｽo ou do recurso interposto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 308. Ressalvadas as hip魹ｽteses legais e as previstas neste Regulamento, o recurso s魹ｽ pode ter efeito suspensivo mediante solicita魹ｽ魹ｽo das partes, deferida pelo presidente da inst魹ｽncia julgadora. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tratando-se de recursos em processos fiscais, aplica-se o que disp魹ｽe o art. 151 do C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 308. Os recursos tempestivos contra decis魹ｽes das Juntas de Recursos do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social t魹ｽm efeito suspensivo e devolutivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) Art. 308. Os recursos interpostos tempestivamente contra decis魹ｽes proferidas pelas Juntas de Recursos e pelas C魹ｽmaras de Julgamento do CRPS t魹ｽm efeito suspensivo e devolutivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 o Para fins do disposto neste artigo, n魹ｽo se considera recurso o pedido de revis魹ｽo de ac魹ｽrd魹ｽo endere魹ｽado 魹ｽs Juntas de Recursos e C魹ｽmaras de Julgamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 2 o 魹ｽ vedado ao INSS e 魹ｽ Secretaria da Receita Previdenci魹ｽria escusarem-se de cumprir as dilig魹ｽncias solicitadas pelo Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, bem como deixar de dar cumprimento 魹ｽs decis魹ｽes definitivas daquele colegiado, reduzir ou ampliar o seu alcance ou execut魹ｽ-las de modo que contrarie ou prejudique seu evidente sentido. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.699, de 2006) 魹ｽ 2 o 魹ｽ vedado ao INSS escusar-se de cumprir as dilig魹ｽncias solicitadas pelo CRPS, bem como deixar de dar cumprimento 魹ｽs decis魹ｽes definitivas daquele colegiado, reduzir ou ampliar o seu alcance ou execut魹ｽ-las de modo que contrarie ou prejudique seu evidente sentido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Art. 309. O Ministro da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social pode avocar e rever de of魹ｽcio ato ou decis魹ｽo proferida no contencioso administrativo, nas seguintes hip魹ｽteses: I - viola魹ｽ魹ｽo de lei ou ato normativo; II - julgamento ultra ou extra petita ; III - conflito entre 魹ｽrg魹ｽos do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social ou de entidades vinculadas; e IV - quest魹ｽo previdenci魹ｽria ou de assist魹ｽncia social de relevante interesse p魹ｽblico ou social. Art. 309. Havendo controv魹ｽrsia na aplica魹ｽ魹ｽo de lei ou de ato normativo, entre 魹ｽrg魹ｽos do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social ou entidades vinculadas, ou ocorr魹ｽncia de quest魹ｽo previdenci魹ｽria ou de assist魹ｽncia social de relevante interesse p魹ｽblico ou social, poder魹ｽ o 魹ｽrg魹ｽo interessado, por interm魹ｽdio de seu dirigente, solicitar ao Ministro de Estado da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social solu魹ｽ魹ｽo para a controv魹ｽrsia ou quest魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.452, de 2000) Art. 309. Na hip魹ｽtese de haver controv魹ｽrsia em mat魹ｽria previdenci魹ｽria, na aplica魹ｽ魹ｽo de lei ou de ato normativo, entre 魹ｽrg魹ｽos do Minist魹ｽrio da Economia, entidades a ele vinculadas e, na hip魹ｽtese prevista no inciso IV do caput do art. 305, entes federativos, ou ocorr魹ｽncia de quest魹ｽo previdenci魹ｽria de relevante interesse p魹ｽblico ou social, o 魹ｽrg魹ｽo ministerial ou a entidade interessada poder魹ｽ, por interm魹ｽdio de seu dirigente, solicitar ao Ministro de Estado da Economia solu魹ｽ魹ｽo para a controv魹ｽrsia ou quest魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 o A controv魹ｽrsia na aplica魹ｽ魹ｽo de lei ou ato normativo ser魹ｽ relatada in abstracto e encaminhada com manifesta魹ｽ魹ｽes fundamentadas dos 魹ｽrg魹ｽos interessados, podendo ser instru魹ｽda com c魹ｽpias dos documentos que demonstrem sua ocorr魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2 魹ｽ A Procuradoria Geral Federal Especializada/INSS dever魹ｽ pronunciar-se em todos os casos previstos neste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 310. Os recursos de decis魹ｽes da Secretaria da Receita Federal ser魹ｽo interpostos e julgados, no 魹ｽmbito administrativo, de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). T魹ｽTULO II DOS CONV魹ｽNIOS, CONTRATOS, CREDENCIAMENTOS E ACORDOS Art. 311. A empresa, o sindicato ou entidade de aposentados devidamente legalizada poder魹ｽ, mediante conv魹ｽnio com a previd魹ｽncia social, encarregar-se, relativamente a seu empregado ou associado e respectivos dependentes, de: Art. 311. A empresa, o sindicato ou entidade de aposentados devidamente legalizada poder魹ｽ, mediante conv魹ｽnio, encarregar-se, relativamente a seu empregado ou associado e respectivos dependentes, de processar requerimento de benef魹ｽcio, preparando-o e instruindo-o de maneira a ser despachado pela previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). I - processar requerimento de benef魹ｽcio, preparando-o e instruindo-o de maneira a ser despachado pela previd魹ｽncia social; II - submeter o requerente a exame m魹ｽdico, inclusive complementar, encaminhando 魹ｽ previd魹ｽncia social o respectivo laudo, para efeito de homologa魹ｽ魹ｽo e posterior concess魹ｽo de benef魹ｽcio que depender de avalia魹ｽ魹ｽo de incapacidade; e II - submeter o requerente a exame m魹ｽdico, inclusive complementar, encaminhando 魹ｽ previd魹ｽncia social o respectivo laudo, para posterior concess魹ｽo de benef魹ｽcio que depender de avalia魹ｽ魹ｽo de incapacidade, se for o caso; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.668, de 2000) III - pagar benef魹ｽcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O conv魹ｽnio poder魹ｽ dispor sobre o reembolso das despesas da empresa, do sindicato ou da entidade de aposentados devidamente legalizada, correspondente aos servi魹ｽos previstos nos incisos II e III, ajustado por valor global conforme o n魹ｽmero de empregados ou de associados, mediante dedu魹ｽ魹ｽo do valor das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias a serem recolhidas pela empresa, ou por outra modalidade de reembolso. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O conv魹ｽnio dever魹ｽ dispor sobre o reembolso das despesas da empresa, do sindicato ou da entidade de aposentados devidamente legalizada, correspondente aos servi魹ｽos previstos nos incisos II e III, ajustado por valor global conforme o n魹ｽmero de empregados ou associados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O benef魹ｽcio concedido mediante conv魹ｽnio ser魹ｽ pago ao benefici魹ｽrio da mesma forma que os demais benef魹ｽcios mantidos pela previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Somente poder魹ｽ optar pelo encargo de pagamento, as convenentes que fazem a complementa魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios, observada a conveni魹ｽncia administrativa do INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) Art. 312. A concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de presta魹ｽ魹ｽo devida a benefici魹ｽrio residente no exterior devem ser efetuadas nos termos do acordo entre o Brasil e o pa魹ｽs de resid魹ｽncia do benefici魹ｽrio ou, na sua falta, nos termos de instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. Art. 313. Os conv魹ｽnios, credenciamentos e acordos da linha do seguro social dever魹ｽo ser feitos pelos setores de acordos e conv魹ｽnios do Instituto Nacional do Seguro Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ ainda colaborar para a complementa魹ｽ魹ｽo das instala魹ｽ魹ｽes e equipamentos de entidades de habilita魹ｽ魹ｽo e reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, com as quais mantenha conv魹ｽnio, ou fornecer outros recursos materiais para a melhoria do padr魹ｽo de atendimento aos benefici魹ｽrios. Art. 314. A presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos da entidade que mant魹ｽm conv魹ｽnio, contrato, credenciamento ou acordo com o Instituto Nacional do Seguro Social n魹ｽo cria qualquer v魹ｽnculo empregat魹ｽcio entre este e o prestador de servi魹ｽo. Art. 315. Os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, aut魹ｽrquica e fundacional dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios poder魹ｽo, mediante conv魹ｽnio com a previd魹ｽncia social, encarregar-se, relativamente aos seus funcion魹ｽrios, de formalizar processo de pedido de certid魹ｽo de tempo de contribui魹ｽ魹ｽo para fins de contagem rec魹ｽproca, preparando-o e instruindo-o de forma a ser despachado pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 316. O Instituto Nacional do Seguro Social, de acordo com as possibilidades administrativas e t魹ｽcnicas das unidades executivas de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, poder魹ｽ estabelecer conv魹ｽnios e/ou acordos de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-financeira, para viabilizar o atendimento 魹ｽs pessoas portadoras de defici魹ｽncia. Art. 317. Nos casos de impossibilidade de instala魹ｽ魹ｽo de 魹ｽrg魹ｽo ou setor pr魹ｽprio competente do Instituto Nacional do Seguro Social, assim como de efetiva incapacidade f魹ｽsica ou t魹ｽcnica de implementa魹ｽ魹ｽo das atividades e atendimento adequado 魹ｽ clientela da previd魹ｽncia social, as unidades executivas de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional poder魹ｽo solicitar a celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnios, contratos ou acordos com entidades p魹ｽblicas ou privadas de comprovada idoneidade financeira e t魹ｽcnica, ou seu credenciamento, para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, por delega魹ｽ魹ｽo ou simples coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica, sob coordena魹ｽ魹ｽo e supervis魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos competentes do Instituto Nacional do Seguro Social. T魹ｽTULO III DA DIVULGA魹ｽ魹ｽO DOS ATOS E DECIS魹ｽES DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 318. A divulga魹ｽ魹ｽo dos atos e decis魹ｽes dos 魹ｽrg魹ｽos e autoridades da previd魹ｽncia social, sobre benef魹ｽcios, tem como objetivo: I - dar inequ魹ｽvoco conhecimento deles aos interessados, inclusive para efeito de recurso; II - possibilitar seu conhecimento p魹ｽblico; e III - produzir efeitos legais quanto aos direitos e obriga魹ｽ魹ｽes deles derivados. Art. 319. O conhecimento da decis魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social deve ser dado ao benefici魹ｽrio por interm魹ｽdio do 魹ｽrg魹ｽo local, mediante assinatura do mesmo no pr魹ｽprio processo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando a parte se recusar a assinar ou quando a ci魹ｽncia pessoal 魹ｽ impratic魹ｽvel, a decis魹ｽo, com informa魹ｽ魹ｽes precisas sobre o seu fundamento, deve ser comunicada por correspond魹ｽncia sob registro, com Aviso de Recebimento. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 319. O INSS notificar魹ｽ o interessado de sua decis魹ｽo, preferencialmente por meio eletr魹ｽnico, por meio de cadastramento pr魹ｽvio, na forma definida pelo INSS, realizado por procedimento em que seja assegurada a identifica魹ｽ魹ｽo adequada do interessado ou: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - por rede banc魹ｽria, conforme definido em ato do INSS; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - por via postal, por meio de carta simples destinada ao endere魹ｽo constante do cadastro do segurado no INSS, hip魹ｽtese em que o aviso de recebimento ser魹ｽ considerado prova suficiente da notifica魹ｽ魹ｽo; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) III - pessoalmente, quando entregue ao interessado em m魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 320. O conhecimento das decis魹ｽes e demais atos dos 魹ｽrg魹ｽos do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social deve ser dado mediante publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, boletim de servi魹ｽo ou outro 魹ｽrg魹ｽo de divulga魹ｽ魹ｽo oficialmente reconhecido, ou na forma do art. 319. Art. 321. Devem ser publicados em boletim de servi魹ｽo, em s魹ｽntese, o contrato, o conv魹ｽnio, o credenciamento e o acordo celebrados, e a senten魹ｽa judicial que implique pagamento de benef魹ｽcios. Art. 321. O contrato, o conv魹ｽnio, o credenciamento e o acordo celebrados que impliquem pagamento de benef魹ｽcios dever魹ｽo ser publicados, em s魹ｽntese, em boletim de servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 322. O 魹ｽrg魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, especialmente o pagador, s魹ｽ pode cumprir ato ou decis魹ｽo de publica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria em boletim de servi魹ｽo depois de atendida essa formalidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O administrador que determina e o servidor que realiza pagamento sem observar o disposto neste artigo s魹ｽo civilmente respons魹ｽveis por ele, ficando sujeitos tamb魹ｽm 魹ｽs penalidades administrativas cab魹ｽveis. Art. 323. Os atos de que trata este T魹ｽtulo ser魹ｽo publicados tamb魹ｽm no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, quando houver obriga魹ｽ魹ｽo legal nesse sentido. Art. 324. Os atos normativos ministeriais obrigam a todos os 魹ｽrg魹ｽos e entidades integrantes do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social, inclusive da administra魹ｽ魹ｽo indireta a ele vinculados. Art. 325. Os atos e decis魹ｽes normativas sobre benef魹ｽcios dos 魹ｽrg魹ｽos e entidades da previd魹ｽncia social devem ser publicados na 魹ｽntegra em boletim de servi魹ｽo da entidade interessada, s魹ｽ tendo validade depois dessa publica魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os pareceres somente ser魹ｽo publicados quando aprovados pelas autoridades competentes e por determina魹ｽ魹ｽo destas. T魹ｽTULO IV DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES DIVERSAS RELATIVAS 魹ｽ ORGANIZA魹ｽ魹ｽO DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 326. O Instituto Nacional do Seguro Social, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, fica autorizado a contratar auditoria externa, periodicamente, para analisar e emitir parecer sobre demonstrativos econ魹ｽmico-financeiros e cont魹ｽbeis, arrecada魹ｽ魹ｽo, cobran魹ｽa e fiscaliza魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes, bem como pagamento de benef魹ｽcios, submetendo os resultados obtidos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social. Art. 327. A Auditoria e a Procuradoria do Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽo, a cada trimestre, elaborar rela魹ｽ魹ｽo das auditorias realizadas e dos trabalhos executados, bem como dos resultados obtidos, enviando-a 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social. Art. 328. O Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ implantar programa de qualifica魹ｽ魹ｽo e treinamento sistem魹ｽtico de pessoal, bem como promover reciclagem e redistribui魹ｽ魹ｽo de funcion魹ｽrios conforme demandas dos 魹ｽrg魹ｽos regionais e locais, visando 魹ｽ melhoria da qualidade do atendimento, ao controle e 魹ｽ efici魹ｽncia dos sistemas de arrecada魹ｽ魹ｽo e fiscaliza魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes, bem como de pagamento de benef魹ｽcios. Art. 329. O Cadastro Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais 魹ｽ destinado a registrar informa魹ｽ魹ｽes de interesse da Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica Federal e dos benefici魹ｽrios da previd魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As contribui魹ｽ魹ｽes aportadas pelos segurados e empresas ter魹ｽo o registro cont魹ｽbil individualizado, conforme dispuser o Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. Art. 329-A. O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social desenvolver魹ｽ e manter魹ｽ programa de cadastramento dos segurados especiais, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7 o e 8 o do art. 18, podendo para tanto firmar conv魹ｽnio com 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais ou do Distrito Federal e dos munic魹ｽpios, bem como com entidades de classe, em especial as respectivas confedera魹ｽ魹ｽes ou federa魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1 o O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social disciplinar魹ｽ a forma de manuten魹ｽ魹ｽo e de atualiza魹ｽ魹ｽo do cadastro, observada a periodicidade anual a contar do ano seguinte ao do efetivo cadastramento dos segurados especiais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 2 o As informa魹ｽ魹ｽes contidas no cadastro de que trata o caput n魹ｽo dispensam a apresenta魹ｽ魹ｽo dos documentos previstos no inciso II, letra 魹ｽa魹ｽ, do 魹ｽ 2 o do art. 62, exceto as que forem obtidas e acolhidas pela previd魹ｽncia social diretamente de banco de dados disponibilizados por 魹ｽrg魹ｽos do poder p魹ｽblico. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 3 o Da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo n魹ｽo poder魹ｽ resultar nenhum 魹ｽnus para os segurados, sejam eles filiados ou n魹ｽo 魹ｽs entidades conveniadas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 329-B. As informa魹ｽ魹ｽes obtidas e acolhidas pelo INSS diretamente de bancos de dados disponibilizados por 魹ｽrg魹ｽos do poder p魹ｽblico ser魹ｽo utilizadas para validar ou invalidar informa魹ｽ魹ｽo para o cadastramento do segurado especial, bem como, quando for o caso, para deixar de reconhecer no segurado essa condi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 330. Com a implanta魹ｽ魹ｽo do Cadastro Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais, todos os segurados ser魹ｽo identificados pelo N魹ｽmero de Identifica魹ｽ魹ｽo do Trabalhador, que ser魹ｽ 魹ｽnico, pessoal e intransfer魹ｽvel, independentemente de altera魹ｽ魹ｽes de categoria profissional e formalizado pelo Documento de Cadastramento do Trabalhador. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao segurado j魹ｽ cadastrado no Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social/Programa de Assist魹ｽncia ao Servidor P魹ｽblico n魹ｽo caber魹ｽ novo cadastramento. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 331. O Instituto Nacional do Seguro Social fica autorizado a efetuar permuta de informa魹ｽ魹ｽes, em car魹ｽter geral ou espec魹ｽfico, com qualquer 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo direta ou indireta da Uni魹ｽo, Estados, Distrito Federal ou Munic魹ｽpios, com a presta魹ｽ魹ｽo, quando for o caso, de assist魹ｽncia m魹ｽtua na fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos respectivos tributos. 魹ｽ 1 魹ｽ A permuta de informa魹ｽ魹ｽes sobre a situa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou financeira dos sujeitos passivos ou de terceiros e sobre a natureza e o estado dos seus neg魹ｽcios ou atividades somente poder魹ｽ ser efetivada com a Secretaria da Receita Federal ou com a Fazenda P魹ｽblica dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios. 魹ｽ 2 魹ｽ At魹ｽ que seja totalmente implantado o Cadastro Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais, as institui魹ｽ魹ｽes e 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais, detentores de cadastros de empresas e de contribuintes em geral, dever魹ｽo colocar 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, mediante conv魹ｽnio, todos os dados necess魹ｽrios 魹ｽ permanente atualiza魹ｽ魹ｽo dos seus cadastros. 魹ｽ 3 魹ｽ O conv魹ｽnio de que trata o par魹ｽgrafo anterior estabelecer魹ｽ, entre outras condi魹ｽ魹ｽes, a forma e a periodicidade de acesso ao cadastro e 魹ｽs altera魹ｽ魹ｽes posteriores. Art. 332. O setor de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽ estabelecer indicadores qualitativos e quantitativos para acompanhamento e avalia魹ｽ魹ｽo das concess魹ｽes de benef魹ｽcios realizadas pelos 魹ｽrg魹ｽos locais de atendimento. Art. 332. O INSS estabelecer魹ｽ indicadores qualitativos e quantitativos para acompanhamento e avalia魹ｽ魹ｽo das concess魹ｽes de benef魹ｽcios realizadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 333. Os postos de benef魹ｽcios dever魹ｽo adotar como pr魹ｽtica o cruzamento das informa魹ｽ魹ｽes declaradas pelos segurados com os dados das empresas e de contribuintes em geral quando da concess魹ｽo de benef魹ｽcios. Art. 333. O INSS adotar魹ｽ como pr魹ｽtica o cruzamento das informa魹ｽ魹ｽes declaradas pelos segurados com as informa魹ｽ魹ｽes constantes das bases de dados de que dispuser quando da an魹ｽlise dos requerimentos dos benef魹ｽcios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 334. Haver魹ｽ, no 魹ｽmbito da previd魹ｽncia social, uma Ouvidoria-Geral, cujas atribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo definidas em regulamento espec魹ｽfico. Art. 335. Dever魹ｽo ser enviadas ao Congresso Nacional, anualmente, acompanhando a proposta or魹ｽament魹ｽria da seguridade social, proje魹ｽ魹ｽes atuariais relativas 魹ｽ seguridade social, abrangendo um horizonte temporal de, no m魹ｽnimo, vinte anos, considerando hip魹ｽteses alternativas quanto 魹ｽs varia魹ｽ魹ｽes demogr魹ｽficas, econ魹ｽmicas e institucionais relevantes. LIVRO VI DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 336. Para fins estat魹ｽsticos e epidemiol魹ｽgicos, a empresa dever魹ｽ comunicar 魹ｽ previd魹ｽncia social o acidente de que tratam os arts. 19 , 20 , 21 e 23 da Lei n魹ｽ 8.213, de 1991 , ocorrido com o segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, o trabalhador avulso, o segurado especial e o m魹ｽdico-residente, at魹ｽ o primeiro dia 魹ｽtil seguinte ao da ocorr魹ｽncia e, em caso de morte, de imediato, 魹ｽ autoridade competente, sob pena da multa aplicada e cobrada na forma do art. 286. Art. 336. Para fins estat魹ｽsticos e epidemiol魹ｽgicos, a empresa dever魹ｽ comunicar 魹ｽ previd魹ｽncia social o acidente de que tratam os arts. 19 , 20 , 21 e 23 da Lei n 魹ｽ 8.213, de 1991 , ocorrido com o segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, e o trabalhador avulso, at魹ｽ o primeiro dia 魹ｽtil seguinte ao da ocorr魹ｽncia e, em caso de morte, de imediato, 魹ｽ autoridade competente, sob pena da multa aplicada e cobrada na forma do art. 286. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1 魹ｽ Da comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo receber魹ｽo c魹ｽpia fiel o acidentado ou seus dependentes, bem como o sindicato a que corresponda a sua categoria. 魹ｽ 2 魹ｽ Na falta do cumprimento do disposto no caput , caber魹ｽ ao setor de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social comunicar a ocorr魹ｽncia ao setor de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, para a aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa da multa devida. 魹ｽ 3魹ｽ Na falta de comunica魹ｽ魹ｽo por parte da empresa, podem formaliz魹ｽ-la o pr魹ｽprio acidentado, seus dependentes, a entidade sindical competente, o m魹ｽdico que o assistiu ou qualquer autoridade p魹ｽblica, n魹ｽo prevalecendo nestes casos o prazo previsto neste artigo. 魹ｽ 3 魹ｽ Na falta de comunica魹ｽ魹ｽo por parte da empresa, ou quando se tratar de segurado especial, podem formaliz魹ｽ-la o pr魹ｽprio acidentado, seus dependentes, a entidade sindical competente, o m魹ｽdico que o assistiu ou qualquer autoridade p魹ｽblica, n魹ｽo prevalecendo nestes casos o prazo previsto neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 4 魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 3 魹ｽ n魹ｽo exime a empresa de responsabilidade pela falta do cumprimento do disposto neste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ A per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ autuar a empresa que descumprir o disposto no caput , aplicando a multa cab魹ｽvel, sempre que tomar conhecimento da ocorr魹ｽncia antes da autua魹ｽ魹ｽo pelo setor de fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 6 魹ｽ Os sindicatos e entidades representativas de classe poder魹ｽo acompanhar a cobran魹ｽa, pela previd魹ｽncia social, das multas previstas neste artigo. Art. 337. O acidente de que trata o artigo anterior ser魹ｽ caracterizado tecnicamente pela per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social, que far魹ｽ o reconhecimento t魹ｽcnico do nexo causal entre: Art. 337. O acidente do trabalho ser魹ｽ caracterizado tecnicamente pela per魹ｽcia m魹ｽdica do INSS, mediante a identifica魹ｽ魹ｽo do nexo entre o trabalho e o agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007) Art. 337. O acidente do trabalho ser魹ｽ caracterizado tecnicamente pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal, por meio da identifica魹ｽ魹ｽo do nexo causal entre o trabalho e o agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 337. O acidente do trabalho ser魹ｽ caracterizado tecnicamente pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal, por meio da identifica魹ｽ魹ｽo do nexo entre o trabalho e o agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) I - o acidente e a les魹ｽo; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - a doen魹ｽa e o trabalho; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - a causa mortis e o acidente. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). 魹ｽ 1 魹ｽ O setor de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social reconhecer魹ｽ o direito do segurado 魹ｽ habilita魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio acident魹ｽrio. 魹ｽ 2 魹ｽ Ser魹ｽ considerado agravamento do acidente aquele sofrido pelo acidentado quanto estiver sob a responsabilidade da reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. 魹ｽ 3 o Considera-se estabelecido o nexo entre o trabalho e o agravo quando se verificar nexo t魹ｽcnico epidemiol魹ｽgico entre a atividade da empresa e a entidade m魹ｽrbida motivadora da incapacidade, elencada na Classifica魹ｽ魹ｽo Internacional de Doen魹ｽas (CID) em conformidade com o disposto na Lista B do Anexo II deste Regulamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 3 o Considera-se estabelecido o nexo entre o trabalho e o agravo quando se verificar nexo t魹ｽcnico epidemiol魹ｽgico entre a atividade da empresa e a entidade m魹ｽrbida motivadora da incapacidade, elencada na Classifica魹ｽ魹ｽo Internacional de Doen魹ｽas - CID em conformidade com o disposto na Lista C do Anexo II deste Regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.957, de 2009) 魹ｽ 4 o Para os fins deste artigo, considera-se agravo a les魹ｽo, doen魹ｽa, transtorno de sa魹ｽde, dist魹ｽrbio, disfun魹ｽ魹ｽo ou s魹ｽndrome de evolu魹ｽ魹ｽo aguda, subaguda ou cr魹ｽnica, de natureza cl魹ｽnica ou subcl魹ｽnica, inclusive morte, independentemente do tempo de lat魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 5 o Reconhecidos pela per魹ｽcia m魹ｽdica do INSS a incapacidade para o trabalho e o nexo entre o trabalho e o agravo, na forma do 魹ｽ 3 o , ser魹ｽo devidas as presta魹ｽ魹ｽes acident魹ｽrias a que o benefici魹ｽrio tenha direito. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 5魹ｽ Reconhecidos pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal a incapacidade para o trabalho e o nexo causal entre o trabalho e o agravo, na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ, ser魹ｽo devidas as presta魹ｽ魹ｽes acident魹ｽrias a que o benefici魹ｽrio tiver direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ Reconhecidos pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal a incapacidade para o trabalho e o nexo entre o trabalho e o agravo, na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ, ser魹ｽo devidas as presta魹ｽ魹ｽes acident魹ｽrias a que o benefici魹ｽrio tiver direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) 魹ｽ 6 o A per魹ｽcia m魹ｽdica do INSS deixar魹ｽ de aplicar o disposto no 魹ｽ 3 o quando demonstrada a inexist魹ｽncia de nexo causal entre o trabalho e o agravo, sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7 o e 12. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 6 o A per魹ｽcia m魹ｽdica do INSS deixar魹ｽ de aplicar o disposto no 魹ｽ 3 o quando demonstrada a inexist魹ｽncia de nexo entre o trabalho e o agravo, sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7 o e 12. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) 魹ｽ 6魹ｽ A Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal deixar魹ｽ de aplicar o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ quando demonstrada a inexist魹ｽncia de nexo causal entre o trabalho e o agravo, sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ 7魹ｽ e 魹ｽ 12. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 6魹ｽ A Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal deixar魹ｽ de aplicar o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ quando demonstrada a inexist魹ｽncia de nexo entre o trabalho e o agravo, sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 7魹ｽ e no 魹ｽ 12. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.491, de 2020) 魹ｽ 7 o A empresa poder魹ｽ requerer ao INSS a n魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo do nexo t魹ｽcnico epidemiol魹ｽgico ao caso concreto mediante a demonstra魹ｽ魹ｽo de inexist魹ｽncia de correspondente nexo causal entre o trabalho e o agravo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 7 o A empresa poder魹ｽ requerer ao INSS a n魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo do nexo t魹ｽcnico epidemiol魹ｽgico ao caso concreto mediante a demonstra魹ｽ魹ｽo de inexist魹ｽncia de correspondente nexo entre o trabalho e o agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) 魹ｽ 8 o O requerimento de que trata o 魹ｽ 7 o poder魹ｽ ser apresentado no prazo de quinze dias da data para a entrega, na forma do inciso IV do art. 225, da GFIP que registre a movimenta魹ｽ魹ｽo do trabalhador, sob pena de n魹ｽo conhecimento da alega魹ｽ魹ｽo em inst魹ｽncia administrativa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 9 o Caracterizada a impossibilidade de atendimento ao disposto no 魹ｽ 8 o , motivada pelo n魹ｽo conhecimento tempestivo do diagn魹ｽstico do agravo, o requerimento de que trata o 魹ｽ 7 o poder魹ｽ ser apresentado no prazo de quinze dias da data em que a empresa tomar ci魹ｽncia da decis魹ｽo da per魹ｽcia m魹ｽdica do INSS referida no 魹ｽ 5 o . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 9魹ｽ Caracterizada a impossibilidade de atendimento ao disposto no 魹ｽ 8魹ｽ, motivada pelo n魹ｽo conhecimento tempestivo do diagn魹ｽstico do agravo, o requerimento de que trata o 魹ｽ 7魹ｽ poder魹ｽ ser apresentado no prazo de quinze dias, contado da data em que a empresa tomar ci魹ｽncia da decis魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 10. Juntamente com o requerimento de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 8 o e 9 o , a empresa formular魹ｽ as alega魹ｽ魹ｽes que entender necess魹ｽrias e apresentar魹ｽ as provas que possuir demonstrando a inexist魹ｽncia de nexo causal entre o trabalho e o agravo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 10. Juntamente com o requerimento de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 8 o e 9 o , a empresa formular魹ｽ as alega魹ｽ魹ｽes que entender necess魹ｽrias e apresentar魹ｽ as provas que possuir demonstrando a inexist魹ｽncia de nexo entre o trabalho e o agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) 魹ｽ 11. A documenta魹ｽ魹ｽo probat魹ｽria poder魹ｽ trazer, entre outros meios de prova, evid魹ｽncias t魹ｽcnicas circunstanciadas e tempestivas 魹ｽ exposi魹ｽ魹ｽo do segurado, podendo ser produzidas no 魹ｽmbito de programas de gest魹ｽo de risco, a cargo da empresa, que possuam respons魹ｽvel t魹ｽcnico legalmente habilitado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 12. O INSS informar魹ｽ ao segurado sobre a contesta魹ｽ魹ｽo da empresa, para, querendo, impugn魹ｽ-la, obedecendo quanto 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo de provas o disposto no 魹ｽ 10, sempre que a instru魹ｽ魹ｽo do pedido evidenciar a possibilidade de reconhecimento de inexist魹ｽncia do nexo causal entre o trabalho e o agravo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). 魹ｽ 12. O INSS informar魹ｽ ao segurado sobre a contesta魹ｽ魹ｽo da empresa para que este, querendo, possa impugn魹ｽ-la, obedecendo, quanto 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo de provas, ao disposto no 魹ｽ 10, sempre que a instru魹ｽ魹ｽo do pedido evidenciar a possibilidade de reconhecimento de inexist魹ｽncia do nexo entre o trabalho e o agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.939, de 2009) 魹ｽ 13. Da decis魹ｽo do requerimento de que trata o 魹ｽ 7 o cabe recurso, com efeito suspensivo, por parte da empresa ou, conforme o caso, do segurado ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, nos termos dos arts. 305 a 310. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.042, de 2007). Art. 338. A empresa 魹ｽ respons魹ｽvel pela ado魹ｽ魹ｽo e uso das medidas coletivas e individuais de prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalhador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ dever da empresa prestar informa魹ｽ魹ｽes pormenorizadas sobre os riscos da opera魹ｽ魹ｽo a executar e do produto a manipular. Art. 338. A empresa 魹ｽ respons魹ｽvel pela ado魹ｽ魹ｽo e uso de medidas coletivas e individuais de prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalhador sujeito aos riscos ocupacionais por ela gerados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 1 魹ｽ 魹ｽ dever da empresa prestar informa魹ｽ魹ｽes pormenorizadas sobre os riscos da opera魹ｽ魹ｽo a executar e do produto a manipular. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2魹ｽ Os m魹ｽdicos peritos da previd魹ｽncia social ter魹ｽo acesso aos ambientes de trabalho e a outros locais onde se encontrem os documentos referentes ao controle m魹ｽdico de sa魹ｽde ocupacional, e aqueles que digam respeito ao programa de preven魹ｽ魹ｽo de riscos ocupacionais, para verificar a efic魹ｽcia das medidas adotadas pela empresa para a preven魹ｽ魹ｽo e controle das doen魹ｽas ocupacionais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) 魹ｽ 2魹ｽ A Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal ter魹ｽ acesso aos ambientes de trabalho e a outros locais onde se encontrem os documentos referentes ao controle m魹ｽdico de sa魹ｽde ocupacional e aqueles que digam respeito ao programa de preven魹ｽ魹ｽo de riscos ocupacionais para verificar a efic魹ｽcia das medidas adotadas pela empresa para a preven魹ｽ魹ｽo e o controle das doen魹ｽas ocupacionais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Os m魹ｽdicos peritos da previd魹ｽncia social dever魹ｽo, sempre que constatarem o descumprimento do disposto neste artigo, comunicar formalmente aos demais 魹ｽrg魹ｽos interessados na provid魹ｽncia e, quando for o caso, ao setor de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, para a aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa da multa devida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3 o O INSS auditar魹ｽ a regularidade e a conformidade das demonstra魹ｽ魹ｽes ambientais, incluindo-se as de monitoramento biol魹ｽgico, e dos controles internos da empresa relativos ao gerenciamento dos riscos ocupacionais, de modo a assegurar a veracidade das informa魹ｽ魹ｽes prestadas pela empresa e constantes do CNIS, bem como o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes relativas ao acidente de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.882, de 2003) 魹ｽ 4 o Os m魹ｽdicos peritos da previd魹ｽncia social dever魹ｽo, sempre que constatarem o descumprimento do disposto neste artigo, comunicar formalmente aos demais 魹ｽrg魹ｽos interessados na provid魹ｽncia, inclusive para aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa da multa devida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 4魹ｽ Sempre que a Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal constatar o descumprimento do disposto neste artigo, esta comunicar魹ｽ formalmente aos demais 魹ｽrg魹ｽos interessados, inclusive para fins de aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa da multa devida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 339. O Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego fiscalizar魹ｽ e os sindicatos e entidades representativas de classe acompanhar魹ｽo o fiel cumprimento do disposto nos arts. 338 e 343. Art. 340. Por interm魹ｽdio dos estabelecimentos de ensino, sindicatos, associa魹ｽ魹ｽes de classe, Funda魹ｽ魹ｽo Jorge Duprat Figueiredo de Seguran魹ｽa e Medicina do Trabalho, 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos e outros meios, ser魹ｽo promovidas regularmente instru魹ｽ魹ｽo e forma魹ｽ魹ｽo com vistas a incrementar costumes e atitudes prevencionistas em mat魹ｽria de acidentes, especialmente daquele referido no art. 336. Art. 341. Nos casos de neglig魹ｽncia quanto 魹ｽs normas de seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalho indicadas para a prote魹ｽ魹ｽo individual e coletiva, a previd魹ｽncia social propor魹ｽ a魹ｽ魹ｽo regressiva contra os respons魹ｽveis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego, com base em informa魹ｽ魹ｽes fornecidas trimestralmente, a partir de 1 o de mar魹ｽo de 2011, pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social relativas aos dados de acidentes e doen魹ｽas do trabalho constantes das comunica魹ｽ魹ｽes de acidente de trabalho registradas no per魹ｽodo, encaminhar魹ｽ 魹ｽ Previd魹ｽncia Social os respectivos relat魹ｽrios de an魹ｽlise de acidentes do trabalho com ind魹ｽcios de neglig魹ｽncia quanto 魹ｽs normas de seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalho que possam contribuir para a proposi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes judiciais regressivas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 7.331, de 2010) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 341. O INSS ajuizar魹ｽ a魹ｽ魹ｽo regressiva contra os respons魹ｽveis nas hip魹ｽteses de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - neglig魹ｽncia quanto 魹ｽs normas-padr魹ｽo de seguran魹ｽa e higiene do trabalho indicadas para prote魹ｽ魹ｽo individual e coletiva; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - viol魹ｽncia dom魹ｽstica e familiar contra a mulher, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 11.340, de 7 de agosto de 2006. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo das rela魹ｽ魹ｽes de trabalho encaminhar魹ｽo 魹ｽ Procuradoria-Geral Federal os relat魹ｽrios de an魹ｽlise de acidentes do trabalho com ind魹ｽcios de neglig魹ｽncia quanto 魹ｽs normas-padr魹ｽo de seguran魹ｽa e higiene do trabalho indicadas para prote魹ｽ魹ｽo individual e coletiva. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ O pagamento de presta魹ｽ魹ｽes pela previd魹ｽncia social em decorr魹ｽncia das hip魹ｽteses previstas nos incisos I e II do caput n魹ｽo exclui a responsabilidade civil da empresa, na hip魹ｽtese de que trata o inciso I do caput , ou do respons魹ｽvel pela viol魹ｽncia dom魹ｽstica e familiar, na hip魹ｽtese de que trata o inciso II do caput . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 342. O pagamento pela previd魹ｽncia social das presta魹ｽ魹ｽes decorrentes do acidente a que se refere o art. 336 n魹ｽo exclui a responsabilidade civil da empresa ou de terceiros. Art. 342. O pagamento pela previd魹ｽncia social das presta魹ｽ魹ｽes decorrentes do acidente a que se refere o art. 336 n魹ｽo exclui a responsabilidade civil da empresa, do empregador dom魹ｽstico ou de terceiros. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 343. Constitui contraven魹ｽ魹ｽo penal, pun魹ｽvel com multa, deixar a empresa de cumprir as normas de seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalho. Art. 344. Os lit魹ｽgios e medidas cautelares relativos aos acidentes de que trata o art. 336 ser魹ｽo apreciados: I - na esfera administrativa, pelos 魹ｽrg魹ｽos da previd魹ｽncia social, segundo as regras e prazos aplic魹ｽveis 魹ｽs demais presta魹ｽ魹ｽes, com prioridade para conclus魹ｽo; e II - na via judicial, pela Justi魹ｽa dos Estados e do Distrito Federal, segundo o rito sumar魹ｽssimo, inclusive durante as f魹ｽrias forenses, mediante peti魹ｽ魹ｽo instru魹ｽda pela prova de efetiva notifica魹ｽ魹ｽo do evento 魹ｽ previd魹ｽncia social, atrav魹ｽs da Comunica魹ｽ魹ｽo de Acidente do Trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O procedimento judicial de que trata o inciso II 魹ｽ isento do pagamento de quaisquer custas e de verbas relativas 魹ｽ sucumb魹ｽncia. Art. 345. As a魹ｽ魹ｽes referentes 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes decorrentes do acidente de que trata o art . 336 prescrevem em cinco anos, observado o disposto no art. 347, contados da data: I - do acidente, quando dele resultar a morte ou a incapacidade tempor魹ｽria, verificada esta em per魹ｽcia m魹ｽdica a cargo da previd魹ｽncia social; ou I - do acidente, quando dele resultar a morte ou a incapacidade tempor魹ｽria verificada em per魹ｽcia m魹ｽdica a cargo da Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - em que for reconhecida pela previd魹ｽncia social a incapacidade permanente ou o agravamento das seq魹ｽelas do acidente. II - em que for reconhecido pela Per魹ｽcia M魹ｽdica Federal a incapacidade permanente ou o agravamento das sequelas do acidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 346. O segurado que sofreu o acidente a que se refere o art. 336 tem garantida, pelo prazo m魹ｽnimo de doze meses, a manuten魹ｽ魹ｽo do seu contrato de trabalho na empresa, ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa acident魹ｽrio, independentemente da percep魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-acidente. Art. 346. O segurado que houver sofrido o acidente a que se refere o art. 336 ter魹ｽ garantida, pelo prazo m魹ｽnimo de doze meses, a manuten魹ｽ魹ｽo de seu contrato de trabalho na empresa, ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio por incapacidade tempor魹ｽria decorrente de acidente, independentemente da percep魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-acidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 347. 魹ｽ de cinco anos o prazo de decad魹ｽncia de todo e qualquer direito ou a魹ｽ魹ｽo do segurado ou benefici魹ｽrio para a revis魹ｽo do ato de concess魹ｽo de benef魹ｽcio, a contar do dia primeiro do m魹ｽs seguinte ao do recebimento da primeira presta魹ｽ魹ｽo ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decis魹ｽo indeferit魹ｽria definitiva no 魹ｽmbito administrativo. Art. 347. 魹ｽ de dez anos o prazo de decad魹ｽncia de todo e qualquer direito ou a魹ｽ魹ｽo do segurado ou benefici魹ｽrio para a revis魹ｽo do ato de concess魹ｽo de benef魹ｽcio, a contar do dia primeiro do m魹ｽs seguinte ao do recebimento da primeira presta魹ｽ魹ｽo ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decis魹ｽo indeferit魹ｽria definitiva no 魹ｽmbito administrativo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter sido pagas, toda e qualquer a魹ｽ魹ｽo para haver presta魹ｽ魹ｽes vencidas ou quaisquer restitui魹ｽ魹ｽes ou diferen魹ｽas devidas pela previd魹ｽncia social, salvo o direito dos menores, incapazes e ausentes, na forma do C魹ｽdigo Civil. Art. 347. 魹ｽ de dez anos o prazo de decad魹ｽncia de todo e qualquer direito ou a魹ｽ魹ｽo do segurado ou benefici魹ｽrio para a revis魹ｽo dos atos de concess魹ｽo, indeferimento, cancelamento ou cessa魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio e dos atos de deferimento, indeferimento ou n魹ｽo concess魹ｽo de revis魹ｽo de benef魹ｽcio, contado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao do recebimento da primeira presta魹ｽ魹ｽo ou da data em que a presta魹ｽ魹ｽo deveria ter sido paga com o valor revisto; ou (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - do dia em que o segurado tiver ci魹ｽncia da decis魹ｽo de indeferimento, cancelamento ou cessa魹ｽ魹ｽo do seu pedido de benef魹ｽcio ou da decis魹ｽo de deferimento ou indeferimento de revis魹ｽo de benef魹ｽcio no 魹ｽmbito administrativo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1 魹ｽ Prescreve em cinco anos, a contar da data em que deveriam ter sido pagas, toda e qualquer a魹ｽ魹ｽo para haver presta魹ｽ魹ｽes vencidas ou quaisquer restitui魹ｽ魹ｽes ou diferen魹ｽas devidas pela previd魹ｽncia social, salvo o direito dos menores, incapazes e ausentes, na forma do C魹ｽdigo Civil. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 2 魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ considerado pedido de revis魹ｽo de decis魹ｽo indeferit魹ｽria definitiva, mas de novo pedido de benef魹ｽcio, o que vier acompanhado de outros documentos al魹ｽm dos j魹ｽ existentes no processo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 3 魹ｽ N魹ｽo ter魹ｽ seq魹ｽ魹ｽncia eventual pedido de revis魹ｽo de decis魹ｽo indeferit魹ｽria definitiva de benef魹ｽcio confirmada pela 魹ｽltima inst魹ｽncia do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, aplicando-se, no caso de apresenta魹ｽ魹ｽo de outros documentos, al魹ｽm dos j魹ｽ existentes no processo, o disposto no 魹ｽ 2 魹ｽ . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) 魹ｽ 4 o No caso de revis魹ｽo de benef魹ｽcio em manuten魹ｽ魹ｽo com apresenta魹ｽ魹ｽo de novos elementos extemporaneamente ao ato concess魹ｽrio, os efeitos financeiros devem ser fixados na data do pedido de revis魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.722, de 2008). 魹ｽ 4魹ｽ Nas hip魹ｽteses de requerimento de revis魹ｽo de benef魹ｽcio em manuten魹ｽ魹ｽo ou de recurso de decis魹ｽo do INSS com apresenta魹ｽ魹ｽo de novos elementos extemporaneamente ao ato concess魹ｽrio, os efeitos financeiros ser魹ｽo fixados na data do pedido de revis魹ｽo ou do recurso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 347-A. O direito da Previd魹ｽncia Social de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favor魹ｽveis para os seus benefici魹ｽrios decai em dez anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada m魹ｽ-f魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 1 o No caso de efeitos patrimoniais cont魹ｽnuos, o prazo decadencial contar-se-魹ｽ da percep魹ｽ魹ｽo do primeiro pagamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) 魹ｽ 2 o Considera-se exerc魹ｽcio do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugna魹ｽ魹ｽo 魹ｽ validade do ato. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Art. 348. O direito da seguridade social de apurar e constituir seus cr魹ｽditos extingue-se ap魹ｽs dez anos, contados: Art. 348. O direito da seguridade social de apurar e constituir seus cr魹ｽditos extingue-se no prazo de cinco anos, contado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - do primeiro dia do exerc魹ｽcio seguinte 魹ｽquele em que o cr魹ｽdito poderia ter sido constitu魹ｽdo; ou II - da data em que se tornar definitiva a decis魹ｽo que houver anulado, por v魹ｽcio formal, a constitui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito anteriormente efetuado. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de segurado empres魹ｽrio, trabalhador aut魹ｽnomo ou a este equiparado, o direito de a previd魹ｽncia social apurar e constituir seus cr魹ｽditos para fins de comprova魹ｽ魹ｽo de atividade remunerada, para obten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios, extingue-se em trinta anos, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ a 14 do art. 216. 魹ｽ 1 魹ｽ Para comprovar o exerc魹ｽcio de atividade remunerada, com vistas 魹ｽ concess魹ｽo de benef魹ｽcios, ser魹ｽ exigido do contribuinte individual, a qualquer tempo, o recolhimento das correspondentes contribui魹ｽ魹ｽes, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 7 魹ｽ a 14 do art. 216. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) 魹ｽ 2 魹ｽ Na hip魹ｽtese de ocorr魹ｽncia de dolo, fraude ou simula魹ｽ魹ｽo, a seguridade social pode, a qualquer tempo, apurar e constituir seus cr魹ｽditos. 魹ｽ 3 魹ｽ O direito de pleitear judicialmente a desconstitui魹ｽ魹ｽo de exig魹ｽncia fiscal fixada pelo Instituto Nacional do Seguro Social no julgamento de lit魹ｽgio em processo administrativo fiscal extingue-se com o decurso do prazo de cento e oitenta dias, contado da intima魹ｽ魹ｽo da referida decis魹ｽo. Art. 349. O direito da seguridade social de cobrar seus cr魹ｽditos, constitu魹ｽdos na forma do artigo anterior, prescreve em dez anos. Art. 349. O direito da seguridade social de cobrar seus cr魹ｽditos, constitu魹ｽdos na forma prevista no art. 348, prescrever魹ｽ no prazo de cinco anos, contado da data de sua constitui魹ｽ魹ｽo definitiva, observado o disposto nos art. 151 e a rt. 174 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 350. Ser魹ｽ de responsabilidade da Procuradoria-Geral do Instituto Nacional do Seguro Social manter entendimentos com o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, objetivando a agiliza魹ｽ魹ｽo das causas judiciais necess魹ｽrias 魹ｽ concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios. Art. 351. O pagamento de benef魹ｽcios decorrente de senten魹ｽa judicial far-se-魹ｽ com a observ魹ｽncia da prioridade garantida aos cr魹ｽditos aliment魹ｽcios. Art. 352. O Ministro da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social poder魹ｽ autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social a formalizar a desist魹ｽncia ou abster-se de propor a魹ｽ魹ｽes e recursos em processos judiciais sempre que a a魹ｽ魹ｽo versar mat魹ｽria sobre a qual haja declara魹ｽ魹ｽo de inconstitucionalidade proferida pelo Supremo Tribunal Federal, s魹ｽmula ou jurisprud魹ｽncia consolidada do Supremo Tribunal Federal ou dos tribunais superiores. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Ministro da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social disciplinar魹ｽ os procedimentos a serem adotados nas hip魹ｽteses em que a previd魹ｽncia social, relativamente aos cr魹ｽditos apurados com base em dispositivo declarado inconstitucional por decis魹ｽo definitiva do Supremo Tribunal Federal, possa: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). I - abster-se de constitu魹ｽ-los; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). II - retificar o seu valor ou declar魹ｽ-los extintos, de of魹ｽcio, quando houverem sido constitu魹ｽdos anteriormente, ainda que inscritos em D魹ｽvida Ativa; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). III - formular desist魹ｽncia de a魹ｽ魹ｽes de execu魹ｽ魹ｽo fiscal j魹ｽ ajuizadas, bem como deixar de interpor recursos de decis魹ｽes judiciais. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020). Art. 352. Para fins de reconhecimento inicial de benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios, desde que este n魹ｽo acarrete revis魹ｽo de ato administrativo anterior, o Presidente do INSS poder魹ｽ editar s魹ｽmulas administrativas, que ter魹ｽo car魹ｽter vinculante perante o INSS nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) I - sobre tema a respeito do qual exista s魹ｽmula ou parecer emitido pelo Advogado-Geral da Uni魹ｽo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) II - sobre tema decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em mat魹ｽria constitucional, ou pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, quando definido em sede de repercuss魹ｽo geral ou recurso repetitivo e n魹ｽo houver viabilidade de revers魹ｽo da tese firmada em sentido desfavor魹ｽvel ao INSS, conforme disciplinado pelo Advogado-Geral da Uni魹ｽo, nos termos do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 19-D da Lei n魹ｽ 10.522, de 19 de julho de 2002. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 1魹ｽ A edi魹ｽ魹ｽo da s魹ｽmula administrativa de que trata este artigo ser魹ｽ precedida de avalia魹ｽ魹ｽo de impacto or魹ｽament魹ｽrio e financeiro pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ As s魹ｽmulas administrativas ser魹ｽo numeradas em ordem cronol魹ｽgica e ter魹ｽo validade at魹ｽ que lei, decreto ou outra s魹ｽmula discipline a mat魹ｽria de forma diversa, e competir魹ｽ ao INSS mant魹ｽ-las atualizadas em seus s魹ｽtios eletr魹ｽnicos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, a Procuradoria Federal Especializada junto ao INSS emitir魹ｽ parecer conclusivo para propor a edi魹ｽ魹ｽo, a altera魹ｽ魹ｽo ou o cancelamento de s魹ｽmula administrativa, da qual dever魹ｽ constar o fundamento para a sua edi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 353. A formaliza魹ｽ魹ｽo de desist魹ｽncia ou transig魹ｽncia judiciais, por parte de procurador da previd魹ｽncia social, ser魹ｽ sempre precedida da anu魹ｽncia, por escrito, do Procurador-Geral do Instituto Nacional do Seguro Social ou do Presidente deste 魹ｽrg魹ｽo, quando os valores em lit魹ｽgio ultrapassarem os limites definidos pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os valores, a partir dos quais se exigir魹ｽ a anu魹ｽncia do Procurador-Geral ou do Presidente do Instituto Nacional do Seguro Social, ser魹ｽo definidos periodicamente pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social, mediante resolu魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria. Art. 354. O Instituto Nacional do Seguro Social, nas causas em que seja interessado na condi魹ｽ魹ｽo de autor, r魹ｽu, assistente ou oponente, gozar魹ｽ das mesmas prerrogativas e privil魹ｽgios assegurados 魹ｽ Fazenda P魹ｽblica, inclusive quanto 魹ｽ inalienabilidade e impenhorabilidade de seus bens. 魹ｽ 1 魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social 魹ｽ isento do pagamento de custas, traslados, preparos, certid魹ｽes, registros, averba魹ｽ魹ｽes e quaisquer outros emolumentos, nas causas em que seja interessado na condi魹ｽ魹ｽo de autor, r魹ｽu, assistente ou oponente, inclusive nas a魹ｽ魹ｽes de natureza trabalhista, acident魹ｽria e de benef魹ｽcio. 魹ｽ 2 魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social antecipar魹ｽ os honor魹ｽrios periciais nas a魹ｽ魹ｽes de acidentes do trabalho. Art. 355. O Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ requisitar a qualquer 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo direta ou indireta da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, bem como das demais entidades sob seu controle, elementos de fato e de direito relativos 魹ｽs alega魹ｽ魹ｽes e ao pedido do autor de a魹ｽ魹ｽo proposta contra a previd魹ｽncia social, bem assim promover dilig魹ｽncias para localiza魹ｽ魹ｽo de devedores e apura魹ｽ魹ｽo de bens penhor魹ｽveis, que ser魹ｽo atendidas prioritariamente e sob regime de urg魹ｽncia. Art. 356. Nos casos de indeniza魹ｽ魹ｽo na forma do art. 122 e da retroa魹ｽ魹ｽo da data do in魹ｽcio das contribui魹ｽ魹ｽes, conforme o disposto no art. 124, ap魹ｽs a homologa魹ｽ魹ｽo do processo pelo setor de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social, este dever魹ｽ ser encaminhado ao setor de arrecada魹ｽ魹ｽo e fiscaliza魹ｽ魹ｽo, para levantamento e cobran魹ｽa do d魹ｽbito. Art. 357. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social autorizado a designar servidores para a realiza魹ｽ魹ｽo de pesquisas externas necess魹ｽrias 魹ｽ concess魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo e revis魹ｽo de benef魹ｽcios, bem como ao desempenho das atividades de servi魹ｽo social, per魹ｽcias m魹ｽdicas, habilita魹ｽ魹ｽo e reabilita魹ｽ魹ｽo profissional e arrecada魹ｽ魹ｽo, junto a benefici魹ｽrios, empresas, 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos, entidades representativas de classe, cart魹ｽrios e demais entidades e profissionais credenciados. Art. 357. A Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia e o INSS ficam autorizados a editar normas que disponham sobre os crit魹ｽrios e a forma de realiza魹ｽ魹ｽo de pesquisas externas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para efeito do disposto no caput , os servidores designados receber魹ｽo, a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo, o valor correspondente a um onze avos do valor do sal魹ｽrio-base da classe um da escala de que trata o art. 215 , por deslocamento com pesquisa conclu魹ｽda. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para efeito do disposto no caput , os servidores designados receber魹ｽo, a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo, o valor correspondente a um onze avos do valor m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo do contribuinte individual, por deslocamento com pesquisa conclu魹ｽda. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) Art. 358. Na execu魹ｽ魹ｽo judicial da D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo, suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, ser魹ｽ facultado ao exeq魹ｽente indicar bens 魹ｽ penhora, a qual ser魹ｽ efetivada concomitantemente com a cita魹ｽ魹ｽo inicial do devedor. 魹ｽ 1 魹ｽ Os bens penhorados nos termos deste artigo ficam desde logo indispon魹ｽveis. 魹ｽ 2 魹ｽ Efetuado o pagamento integral da d魹ｽvida executada, com seus acr魹ｽscimos legais, no prazo de dois dias 魹ｽteis contados da cita魹ｽ魹ｽo, independentemente da juntada aos autos do respectivo mandado, poder魹ｽ ser liberada a penhora, desde que n魹ｽo haja outra execu魹ｽ魹ｽo pendente. 魹ｽ 3 魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs execu魹ｽ魹ｽes j魹ｽ processadas. 魹ｽ 4 魹ｽ N魹ｽo sendo opostos embargos, no prazo legal, ou sendo eles julgados improcedentes, os autos ser魹ｽo conclusos ao juiz do feito, para determinar o prosseguimento da execu魹ｽ魹ｽo. Art. 359. O Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ contratar leiloeiros oficiais para promover a venda administrativa dos bens, adjudicados judicialmente ou que receber em da魹ｽ魹ｽo de pagamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de sessenta dias, providenciar魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo do bem por interm魹ｽdio do leiloeiro oficial. Art. 360. Nas execu魹ｽ魹ｽes fiscais da D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social, o leil魹ｽo judicial dos bens penhorados realizar-se-魹ｽ por leiloeiro oficial, indicado pelo credor, que proceder魹ｽ 魹ｽ hasta p魹ｽblica: I - no primeiro leil魹ｽo, pelo valor do maior lance, que n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior ao da avalia魹ｽ魹ｽo; ou II - no segundo leil魹ｽo, por qualquer valor, excetuado o vil. 魹ｽ 1 魹ｽ Poder魹ｽ o juiz, a requerimento do credor, autorizar seja parcelado o pagamento do valor da arremata魹ｽ魹ｽo, na forma prevista para os parcelamentos administrativos de d魹ｽbitos previdenci魹ｽrios. 魹ｽ 2 魹ｽ Todas as condi魹ｽ魹ｽes do parcelamento dever魹ｽo constar do edital de leil魹ｽo. 魹ｽ 3 魹ｽ O d魹ｽbito do executado ser魹ｽ quitado na propor魹ｽ魹ｽo do valor de arremata魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4 魹ｽ O arrematante dever魹ｽ depositar, no ato, o valor da primeira parcela. 魹ｽ 5 魹ｽ Realizado o dep魹ｽsito, ser魹ｽ expedida carta de arremata魹ｽ魹ｽo, contendo as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: I - valor da arremata魹ｽ魹ｽo, valor e n魹ｽmero de parcelas mensais em que ser魹ｽ pago; II - constitui魹ｽ魹ｽo de hipoteca do bem adquirido, ou de penhor, em favor do credor, servindo a carta de t魹ｽtulo h魹ｽbil para registro da garantia; III - indica魹ｽ魹ｽo do arrematante como fiel deposit魹ｽrio do bem m魹ｽvel, quando constitu魹ｽdo penhor; e IV - especifica魹ｽ魹ｽo dos crit魹ｽrios de reajustamento do saldo e das parcelas, que ser魹ｽ sempre o mesmo vigente para os parcelamentos de cr魹ｽditos previdenci魹ｽrios. 魹ｽ 6 魹ｽ Se o arrematante n魹ｽo pagar no vencimento qualquer das parcelas mensais, o saldo devedor remanescente vencer魹ｽ antecipadamente e ser魹ｽ acrescido em cinq魹ｽenta por cento de seu valor a t魹ｽtulo de multa, devendo, de imediato, ser inscrito em D魹ｽvida Ativa e executado. 魹ｽ 7 魹ｽ Se no primeiro ou no segundo leil魹ｽes a que se refere o caput n魹ｽo houver licitante, o Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ adjudicar o bem por cinq魹ｽenta por cento do valor da avalia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 8 魹ｽ Se o bem adjudicado n魹ｽo puder ser utilizado pelo Instituto Nacional do Seguro Social e for de dif魹ｽcil venda, poder魹ｽ ser negociado ou doado a outro 魹ｽrg魹ｽo ou entidade p魹ｽblica que demonstre interesse na sua utiliza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 9 魹ｽ N魹ｽo havendo interesse na adjudica魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ o juiz do feito, de of魹ｽcio ou a requerimento do credor, determinar sucessivas repeti魹ｽ魹ｽes da hasta p魹ｽblica. 魹ｽ 10. O leiloeiro oficial, a pedido do credor, poder魹ｽ ficar como fiel deposit魹ｽrio dos bens penhorados e realizar a respectiva remo魹ｽ魹ｽo. Art. 361. O Instituto Nacional do Seguro Social poder魹ｽ concordar com valores divergentes, para pagamento da d魹ｽvida objeto de execu魹ｽ魹ｽo fiscal, quando a diferen魹ｽa entre os c魹ｽlculos de atualiza魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida por ele elaborados ou levados a efeito pela contadoria do Ju魹ｽzo e os c魹ｽlculos apresentados pelo executado for igual ou inferior a cinco por cento. 魹ｽ 1 魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se somente a d魹ｽvidas cuja peti魹ｽ魹ｽo inicial da execu魹ｽ魹ｽo tenha sido protocolada em Ju魹ｽzo at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de 1997. 魹ｽ 2 魹ｽ A extin魹ｽ魹ｽo de processos de execu魹ｽ魹ｽo, em decorr魹ｽncia da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo, n魹ｽo implicar魹ｽ condena魹ｽ魹ｽo em honor魹ｽrios, custas e quaisquer outros 魹ｽnus de sucumb魹ｽncia contra o exeq魹ｽente, oferecidos ou n魹ｽo embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, e acarretar魹ｽ a desist魹ｽncia de eventual recurso que tenha por raz魹ｽo a diverg魹ｽncia de valores de atualiza魹ｽ魹ｽo nos limites do percentual referido. Art. 362. O Instituto Nacional do Seguro Social e a Secretaria da Receita Federal estabelecer魹ｽo crit魹ｽrios para a dispensa de constitui魹ｽ魹ｽo ou exig魹ｽncia de cr魹ｽdito de valor inferior ao custo dessas medidas. Art. 363. A arrecada魹ｽ魹ｽo das receitas prevista nos incisos I, II, III, IV e V do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195, e o pagamento dos benef魹ｽcios da seguridade social ser魹ｽo realizados pela rede banc魹ｽria ou por outras formas, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes aprovados pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social. Art. 363. A arrecada魹ｽ魹ｽo das receitas prevista nos incisos I, II, III, IV e V do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 195, bem como as contribui魹ｽ魹ｽes incidentes a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo, e o pagamento dos benef魹ｽcios da seguridade social ser魹ｽo realizados pela rede banc魹ｽria ou por outras formas, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes aprovados pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 4.032, de 2001) Art. 364. As receitas provenientes da cobran魹ｽa de d魹ｽbitos dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios e da aliena魹ｽ魹ｽo, arrendamento ou loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis pertencentes ao patrim魹ｽnio do Instituto Nacional do Seguro Social dever魹ｽo constituir reserva t魹ｽcnica, de longo prazo, que garantir魹ｽ o seguro social institu魹ｽdo no Plano de Benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos de que trata este artigo para cobrir despesas de custeio em geral, inclusive as decorrentes de cria魹ｽ魹ｽo, majora魹ｽ魹ｽo ou extens魹ｽo dos benef魹ｽcios ou servi魹ｽos da previd魹ｽncia social, admitindo-se sua utiliza魹ｽ魹ｽo, excepcionalmente, em despesas de capital, conforme definido na lei or魹ｽament魹ｽria. Art. 365. Mediante requisi魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social, a empresa 魹ｽ obrigada a descontar, da remunera魹ｽ魹ｽo paga aos segurados a seu servi魹ｽo, a import魹ｽncia proveniente de d魹ｽvida ou responsabilidade por eles contra魹ｽda junto 魹ｽ seguridade social, relativa a benef魹ｽcios pagos indevidamente, observado o disposto no art. 154. Art. 366. Cabe recurso de of魹ｽcio, 魹ｽ autoridade administrativa imediatamente superior, da decis魹ｽo origin魹ｽria que: I - declare indevida contribui魹ｽ魹ｽo ou outra import魹ｽncia apurada pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo; II - releve multa aplicada por infra魹ｽ魹ｽo a dispositivos deste Regulamento; III - autorize a restitui魹ｽ魹ｽo ou compensa魹ｽ魹ｽo de qualquer import魹ｽncia; ou IV - indefira solicita魹ｽ魹ｽo fiscal de cancelamento da isen魹ｽ魹ｽo a que se refere os arts. 206 ou 207. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de decis魹ｽo de autoridade delegada, o recurso de of魹ｽcio ser魹ｽ dirigido, por interm魹ｽdio do delegante, 魹ｽ autoridade a quem este se subordine administrativamente. Art. 366. Cabe recurso de of魹ｽcio: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) I - ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social, da decis魹ｽo origin魹ｽria que: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) a) declare indevida contribui魹ｽ魹ｽo ou outra import魹ｽncia apurada pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) b) releve ou atenue multa aplicada por infra魹ｽ魹ｽo a dispositivos deste Regulamento; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) II - 魹ｽ autoridade administrativa imediatamente superior, da decis魹ｽo origin魹ｽria que: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) a) autorize a restitui魹ｽ魹ｽo ou compensa魹ｽ魹ｽo de qualquer import魹ｽncia; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) b) indefira solicita魹ｽ魹ｽo fiscal de cancelamento da isen魹ｽ魹ｽo a que se referem os arts. 206 ou 207. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) Art. 366. O Presidente de Turma de Julgamento da Delegacia da Receita Federal do Brasil recorrer魹ｽ de of魹ｽcio sempre que a decis魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.224, de 2007). I - declarar indevida contribui魹ｽ魹ｽo ou outra import魹ｽncia apurada pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.224, de 2007). II - relevar ou atenuar multa aplicada por infra魹ｽ魹ｽo a dispositivos deste Regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.224, de 2007). 魹ｽ 1 o No caso de decis魹ｽo de autoridade delegada, o recurso de of魹ｽcio ser魹ｽ dirigido, por interm魹ｽdio do delegante, 魹ｽ autoridade competente. (Renumerado com nova pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 6.224, de 2007). 魹ｽ 2 o O Ministro de Estado da Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ estabelecer limite abaixo do qual ser魹ｽ dispensada a interposi魹ｽ魹ｽo do recurso de of魹ｽcio previsto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.032, de 2007) 魹ｽ 2 o O recurso de que trata o caput ser魹ｽ interposto ao Segundo Conselho de Contribuintes do Minist魹ｽrio da Fazenda. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto n魹ｽ 6.224, de 2007). 魹ｽ 3 o O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ estabelecer limite abaixo do qual ser魹ｽ dispensada a interposi魹ｽ魹ｽo do recurso de of魹ｽcio previsto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 6.224, de 2007). Art. 367. O Instituto Nacional do Seguro Social e a Empresa de Processamento de Dados da Previd魹ｽncia Social confrontar魹ｽo a rela魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽbitos com os cadastros da previd魹ｽncia social, determinando o cancelamento dos pagamentos, a partir da data do falecimento dos benefici魹ｽrios identificados na comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 228. Art. 368. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social obrigado a: I - enviar 魹ｽs empresas e aos contribuintes individuais, quando por eles solicitado, extrato de recolhimento das suas contribui魹ｽ魹ｽes; II - emitir automaticamente e enviar 魹ｽs empresas avisos de cobran魹ｽa de d魹ｽbitos; III - emitir e enviar aos benefici魹ｽrios carta de concess魹ｽo de benef魹ｽcios, al魹ｽm da mem魹ｽria de c魹ｽlculo do valor dos benef魹ｽcios concedidos; IV - reeditar vers魹ｽo atualizada da Carta dos Direitos dos Segurados; V - divulgar, com a devida anteced魹ｽncia, pelos meios de comunica魹ｽ魹ｽo, altera魹ｽ魹ｽes das contribui魹ｽ魹ｽes das empresas e dos segurados em geral; VI - descentralizar, progressivamente, o processamento eletr魹ｽnico das informa魹ｽ魹ｽes, mediante extens魹ｽo dos programas de informatiza魹ｽ魹ｽo aos Postos de Atendimento e 魹ｽs Ger魹ｽncias Regionais de Arrecada魹ｽ魹ｽo e Fiscaliza魹ｽ魹ｽo; e VII - garantir a integra魹ｽ魹ｽo dos sistemas de processamento eletr魹ｽnico de informa魹ｽ魹ｽes e sua compatibilidade com o Cadastro Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes Sociais. VIII - tornar dispon魹ｽvel ao p魹ｽblico, inclusive por meio de rede p魹ｽblica de transmiss魹ｽo de dados, informa魹ｽ魹ｽes atualizadas sobre as despesas do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, bem como os crit魹ｽrios e par魹ｽmetros adotados para garantir o seu equil魹ｽbrio financeiro e atuarial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 5.545, de 2005) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O fornecimento das informa魹ｽ魹ｽes a que se referem os incisos I e III do caput poder魹ｽ ocorrer por meio da sua disponibiliza魹ｽ魹ｽo pelos canais de atendimento do INSS previstos na Carta de Servi魹ｽos ao Usu魹ｽrio do INSS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 10.410, de 2020) Art. 369. Os dep魹ｽsitos judiciais e extrajudiciais referentes a contribui魹ｽ魹ｽes sociais e outras import魹ｽncias arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social ser魹ｽo efetuados na Caixa Econ魹ｽmica Federal mediante guia de recolhimento espec魹ｽfica para essa finalidade, conforme modelo a ser aprovado pelo Instituto Nacional do Seguro Social e confeccionado e distribu魹ｽdo pela Caixa Econ魹ｽmica Federal. 魹ｽ 1 魹ｽ Quando houver mais de um interessado na a魹ｽ魹ｽo, o dep魹ｽsito ser魹ｽ efetuado, 魹ｽ ordem e disposi魹ｽ魹ｽo do Ju魹ｽzo, em nome de cada contribuinte, individualizadamente. 魹ｽ 2 魹ｽ A guia de recolhimento conter魹ｽ, al魹ｽm de outros elementos fixados em ato normativo da autoridade competente, os dados necess魹ｽrios 魹ｽ identifica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo judicial em que tramita a a魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3 魹ｽ No caso de recebimento de dep魹ｽsito judicial, a Caixa Econ魹ｽmica Federal remeter魹ｽ uma via da guia de recolhimento ao 魹ｽrg魹ｽo judicial em que tramita a a魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4 魹ｽ A Caixa Econ魹ｽmica Federal tornar魹ｽ dispon魹ｽvel para o Instituto Nacional do Seguro Social, por meio magn魹ｽtico, os dados referentes aos dep魹ｽsitos. Art. 370. O valor dos dep魹ｽsitos recebidos ser魹ｽ creditado pela Caixa Econ魹ｽmica Federal 魹ｽ Subconta da Previd魹ｽncia Social da Conta 魹ｽnica do Tesouro Nacional junto ao Banco Central do Brasil, no mesmo prazo fixado para recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 371. Mediante ordem da autoridade judicial ou, no caso de dep魹ｽsito extrajudicial, da autoridade administrativa competente, o valor do dep魹ｽsito, ap魹ｽs o encerramento da lide ou do processo litigioso, ser魹ｽ: I - devolvido ao depositante pela Caixa Econ魹ｽmica Federal, no prazo m魹ｽximo de vinte e quatro horas, quando a senten魹ｽa ou decis魹ｽo lhe for favor魹ｽvel ou na propor魹ｽ魹ｽo em que o for, acrescido de juros equivalentes 魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia, para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da efetiva魹ｽ魹ｽo do dep魹ｽsito at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao de seu levantamento, e de juros de um por cento relativamente ao m魹ｽs em que estiver sendo efetivada a devolu魹ｽ魹ｽo; ou II - transformado em pagamento definitivo, proporcionalmente 魹ｽ exig魹ｽncia do correspondente cr魹ｽdito, quando se tratar de senten魹ｽa ou decis魹ｽo favor魹ｽvel ao Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 1 o O documento contendo os dados relativos aos dep魹ｽsitos devolvidos ou transformados em pagamento definitivo, a ser confeccionado e preenchido pela Caixa Econ魹ｽmica Federal, dever魹ｽ ser aprovado pelo Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 2 魹ｽ O valor dos dep魹ｽsitos devolvidos pela Caixa Econ魹ｽmica Federal ser魹ｽ debitado 魹ｽ Subconta da Previd魹ｽncia Social da Conta 魹ｽnica do Tesouro Nacional junto ao Banco Central do Brasil, a t魹ｽtulo de restitui魹ｽ魹ｽo, no mesmo dia em que ocorrer a devolu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3 魹ｽ O Banco Central do Brasil creditar魹ｽ, na conta de reserva banc魹ｽria da Caixa Econ魹ｽmica Federal, no mesmo dia, os valores devolvidos. 魹ｽ 4 魹ｽ Os valores das devolu魹ｽ魹ｽes, inclusive dos juros acrescidos, ser魹ｽo contabilizados como estorno da respectiva esp魹ｽcie de receita em que tiver sido contabilizado o dep魹ｽsito. 魹ｽ 5 魹ｽ No caso de transforma魹ｽ魹ｽo do dep魹ｽsito em pagamento definitivo, a Caixa Econ魹ｽmica Federal efetuar魹ｽ a baixa em seus controles e comunicar魹ｽ a ocorr魹ｽncia ao Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 6 魹ｽ A Caixa Econ魹ｽmica Federal manter魹ｽ controle dos valores depositados, devolvidos e transformados em pagamento definitivo, por contribuinte e por processo, devendo, relativamente aos valores depositados e respectivos acr魹ｽscimos de juros, tornar dispon魹ｽvel o acesso aos registros, emitir extratos mensais e remet魹ｽ-los ao Instituto Nacional do Seguro Social. 魹ｽ 7 魹ｽ Os extratos referidos neste artigo conter魹ｽo dados que permitam identificar o depositante, o processo administrativo ou judicial, a movimenta魹ｽ魹ｽo dos dep魹ｽsitos durante o m魹ｽs, al魹ｽm de outros elementos considerados indispens魹ｽveis. Art. 372. Pelo recebimento dos dep魹ｽsitos e pela presta魹ｽ魹ｽo dos demais servi魹ｽos previstos nos arts. 369 a 371, a Caixa Econ魹ｽmica Federal ser魹ｽ remunerada pela tarifa fixada pelo Ministro de Estado da Fazenda, na forma do disposto no Decreto n 魹ｽ 2.850, de 27 de novembro de 1998. Art. 373. Os valores expressos em moeda corrente referidos neste Regulamento, exceto aqueles referidos no art. 288, s魹ｽo reajustados nas mesmas 魹ｽpocas e com os mesmos 魹ｽndices utilizados para o reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social. Art. 374. Ser魹ｽo aceitos os n魹ｽmeros de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Geral de Contribuintes, at魹ｽ que seja conclu魹ｽda, pela Secretaria da Receita Federal, a implanta魹ｽ魹ｽo do Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica. Art. 375. Ficam anistiados, por for魹ｽa do art. 3 魹ｽ da Lei n 魹ｽ 9.476, de 23 de julho de 1997 , os agentes pol魹ｽticos e os dirigentes de 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos estaduais, do Distrito Federal ou municipais, a quem foram impostas penalidades pecuni魹ｽrias pessoais at魹ｽ 24 de julho de 1997, em decorr魹ｽncia do disposto no art. 289. Art. 376. A multa de que trata a al魹ｽnea "e" do inciso I do art. 283 retroagir魹ｽ a 16 de abril de 1994, na que for mais favor魹ｽvel. Art. 377. Os recursos a que se refere o Decreto n 魹ｽ 2.536, de 6 de abril de 1998 , n魹ｽo t魹ｽm efeito suspensivo. Art. 378. O acr魹ｽscimo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 202 ser魹ｽ exigido de forma progressiva a partir das seguintes datas: (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) I - 1魹ｽ de abril de 1999: quatro, tr魹ｽs ou dois por cento; (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) II - 1魹ｽ de setembro de 1999: oito, seis ou quatro por cento; e (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) III - 1魹ｽ de mar魹ｽo de 2000: doze, nove ou seis por cento. (Revogado pelo Decreto n魹ｽ 4.729, de 2003) Art. 379. A pessoa jur魹ｽdica de direito privado j魹ｽ benefici魹ｽria da isen魹ｽ魹ｽo ou que j魹ｽ a tenha requerido e que atenda ao disposto nos arts. 206 ou 207 est魹ｽ dispensada do requerimento previsto no art. 208, devendo, at魹ｽ 30 de maio de 1999: I - comunicar ao Instituto Nacional do Seguro Social que est魹ｽ enquadrada nos arts. 206 ou 207; e II - apresentar ao Instituto Nacional do Seguro Social o plano de a魹ｽ魹ｽo de atividades a serem desenvolvidas durante o ano em curso. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, mediante resolu魹ｽ魹ｽo que observe a natureza dos servi魹ｽos assistenciais, poder魹ｽ, por proposi魹ｽ魹ｽo da Secretaria de Estado de Assist魹ｽncia Social, considerar atendido o requisito de gratuidade, 魹ｽ vista de doa魹ｽ魹ｽes ou contribui魹ｽ魹ｽes volunt魹ｽrias feitas por terceiros, pelos respons魹ｽveis ou pelos pr魹ｽprios benefici魹ｽrios dos servi魹ｽos, desde que garantido o livre acesso a esses servi魹ｽos, independentemente dessas doa魹ｽ魹ｽes e contribui魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo se lhes aplicando o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2 魹ｽ e 3 魹ｽ do art. 206. Art. 380. Fica cancelada, a partir de 1 魹ｽ de abril de 1999, toda e qualquer isen魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo para a seguridade social concedida, em car魹ｽter geral ou especial, em desacordo com os arts. 206 ou 207. Art. 381. As normas deste Regulamento de natureza procedimental aplicam-se imediatamente a todos os processos pendentes no Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social e no Instituto Nacional do Seguro Social. Art. 382. Os tratados, conven魹ｽ魹ｽes e outros acordos internacionais de que Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes, e que versem sobre mat魹ｽria previdenci魹ｽria, ser魹ｽo interpretados como lei especial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto n魹ｽ 3.265, de 1999) REGULAMENTO DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL A N E X O I RELA魹ｽ魹ｽO DAS SITUA魹ｽ魹ｽES EM QUE O APOSENTADO POR INVALIDEZ TER魹ｽ DIREITO 魹ｽ MAJORA魹ｽ魹ｽO DE VINTE E CINCO POR CENTO PREVISTA NO ART. 45 DESTE REGULAMENTO. 1 - Cegueira total. 2 - Perda de nove dedos das m魹ｽos ou superior a esta. 3 - Paralisia dos dois membros superiores ou inferiores. 4 - Perda dos membros inferiores, acima dos p魹ｽs, quando a pr魹ｽtese for imposs魹ｽvel. 5 - Perda de uma das m魹ｽos e de dois p魹ｽs, ainda que a pr魹ｽtese seja poss魹ｽvel. 6 - Perda de um membro superior e outro inferior, quando a pr魹ｽtese for imposs魹ｽvel. 7 - Altera魹ｽ魹ｽo das faculdades mentais com grave perturba魹ｽ魹ｽo da vida org魹ｽnica e social. 8 - Doen魹ｽa que exija perman魹ｽncia cont魹ｽnua no leito. 9 - Incapacidade permanente para as atividades da vida di魹ｽria. Download para Regulamento da Previd魹ｽncia Social anexo II a IV Download para Regulamento da Previd魹ｽncia Social anexo V *