FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/lei/L13874.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:37.755Z

L13874 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 13.874, DE 20 DE SETEMBRO DE 2019 Mensagem de Veto Convers魹ｽo da Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 881, de 2019 Regulamento Vig魹ｽncia Institui a Declara魹ｽ魹ｽo de Direitos de Liberdade Econ魹ｽmica; estabelece garantias de livre mercado; altera as Leis n os 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil), 6.404, de 15 de dezembro de 1976, 11.598, de 3 de dezembro de 2007, 12.682, de 9 de julho de 2012, 6.015, de 31 de dezembro de 1973, 10.522, de 19 de julho de 2002, 8.934, de 18 de novembro 1994, o Decreto-Lei n魹ｽ 9.760, de 5 de setembro de 1946 e a Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.452, de 1魹ｽ de maio de 1943; revoga a Lei Delegada n魹ｽ 4, de 26 de setembro de 1962, a Lei n魹ｽ 11.887, de 24 de dezembro de 2008, e dispositivos do Decreto-Lei n魹ｽ 73, de 21 de novembro de 1966; e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 1魹ｽ Fica institu魹ｽda a Declara魹ｽ魹ｽo de Direitos de Liberdade Econ魹ｽmica, que estabelece normas de prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ livre iniciativa e ao livre exerc魹ｽcio de atividade econ魹ｽmica e disposi魹ｽ魹ｽes sobre a atua魹ｽ魹ｽo do Estado como agente normativo e regulador, nos termos do inciso IV do caput do art. 1魹ｽ , do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 170 e do caput do art. 174 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto nesta Lei ser魹ｽ observado na aplica魹ｽ魹ｽo e na interpreta魹ｽ魹ｽo do direito civil, empresarial, econ魹ｽmico, urban魹ｽstico e do trabalho nas rela魹ｽ魹ｽes jur魹ｽdicas que se encontrem no seu 魹ｽmbito de aplica魹ｽ魹ｽo e na ordena魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, inclusive sobre exerc魹ｽcio das profiss魹ｽes, com魹ｽrcio, juntas comerciais, registros p魹ｽblicos, tr魹ｽnsito, transporte e prote魹ｽ魹ｽo ao meio ambiente. 魹ｽ 2魹ｽ Interpretam-se em favor da liberdade econ魹ｽmica, da boa-f魹ｽ e do respeito aos contratos, aos investimentos e 魹ｽ propriedade todas as normas de ordena魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica sobre atividades econ魹ｽmicas privadas. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto nos arts. 1魹ｽ, 2魹ｽ, 3魹ｽ e 4魹ｽ desta Lei n魹ｽo se aplica ao direito tribut魹ｽrio e ao direito financeiro, ressalvado o inciso X do caput do art. 3魹ｽ. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste Cap魹ｽtulo e nos Cap魹ｽtulos II e III desta Lei n魹ｽo se aplica ao direito tribut魹ｽrio e ao direito financeiro, ressalvado o disposto no inciso X do caput do art. 3魹ｽ desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 4魹ｽ O disposto nos arts. 1魹ｽ, 2魹ｽ, 3魹ｽ e 4魹ｽ desta Lei constitui norma geral de direito econ魹ｽmico, conforme o disposto no inciso I do caput e nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ, 2魹ｽ, 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 24 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, e ser魹ｽ observado para todos os atos p魹ｽblicos de libera魹ｽ魹ｽo da atividade econ魹ｽmica executados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios, nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ O disposto no inciso IX do caput do art. 3魹ｽ desta Lei n魹ｽo se aplica aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios, exceto se: I - o ato p魹ｽblico de libera魹ｽ魹ｽo da atividade econ魹ｽmica for derivado ou delegado por legisla魹ｽ魹ｽo ordin魹ｽria federal; ou II - o ente federativo ou o 魹ｽrg魹ｽo respons魹ｽvel pelo ato decidir vincular-se ao disposto no inciso IX do caput do art. 3魹ｽ desta Lei por meio de instrumento v魹ｽlido e pr魹ｽprio. 魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto nesta Lei, consideram-se atos p魹ｽblicos de libera魹ｽ魹ｽo a licen魹ｽa, a autoriza魹ｽ魹ｽo, a concess魹ｽo, a inscri魹ｽ魹ｽo, a permiss魹ｽo, o alvar魹ｽ, o cadastro, o credenciamento, o estudo, o plano, o registro e os demais atos exigidos, sob qualquer denomina魹ｽ魹ｽo, por 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica na aplica魹ｽ魹ｽo de legisla魹ｽ魹ｽo, como condi魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio de atividade econ魹ｽmica, inclusive o in魹ｽcio, a continua魹ｽ魹ｽo e o fim para a instala魹ｽ魹ｽo, a constru魹ｽ魹ｽo, a opera魹ｽ魹ｽo, a produ魹ｽ魹ｽo, o funcionamento, o uso, o exerc魹ｽcio ou a realiza魹ｽ魹ｽo, no 魹ｽmbito p魹ｽblico ou privado, de atividade, servi魹ｽo, estabelecimento, profiss魹ｽo, instala魹ｽ魹ｽo, opera魹ｽ魹ｽo, produto, equipamento, ve魹ｽculo, edifica魹ｽ魹ｽo e outros. Art. 2魹ｽ S魹ｽo princ魹ｽpios que norteiam o disposto nesta Lei: I - a liberdade como uma garantia no exerc魹ｽcio de atividades econ魹ｽmicas; II - a boa-f魹ｽ do particular perante o poder p魹ｽblico; III - a interven魹ｽ魹ｽo subsidi魹ｽria e excepcional do Estado sobre o exerc魹ｽcio de atividades econ魹ｽmicas; e IV - o reconhecimento da vulnerabilidade do particular perante o Estado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Regulamento dispor魹ｽ sobre os crit魹ｽrios de aferi魹ｽ魹ｽo para afastamento do inciso IV do caput deste artigo, limitados a quest魹ｽes de m魹ｽ-f魹ｽ, hipersufici魹ｽncia ou reincid魹ｽncia. CAP魹ｽTULO II DA DECLARA魹ｽ魹ｽO DE DIREITOS DE LIBERDADE ECON魹ｽMICA Art. 3魹ｽ S魹ｽo direitos de toda pessoa, natural ou jur魹ｽdica, essenciais para o desenvolvimento e o crescimento econ魹ｽmicos do Pa魹ｽs, observado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 170 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal : I - desenvolver atividade econ魹ｽmica de baixo risco, para a qual se valha exclusivamente de propriedade privada pr魹ｽpria ou de terceiros consensuais, sem a necessidade de quaisquer atos p魹ｽblicos de libera魹ｽ魹ｽo da atividade econ魹ｽmica; II - desenvolver atividade econ魹ｽmica em qualquer hor魹ｽrio ou dia da semana, inclusive feriados, sem que para isso esteja sujeita a cobran魹ｽas ou encargos adicionais, observadas: a) as normas de prote魹ｽ魹ｽo ao meio ambiente, inclu魹ｽdas as de repress魹ｽo 魹ｽ polui魹ｽ魹ｽo sonora e 魹ｽ perturba魹ｽ魹ｽo do sossego p魹ｽblico; b) as restri魹ｽ魹ｽes advindas de contrato, de regulamento condominial ou de outro neg魹ｽcio jur魹ｽdico, bem como as decorrentes das normas de direito real, inclu魹ｽdas as de direito de vizinhan魹ｽa; e c) a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista; III - definir livremente, em mercados n魹ｽo regulados, o pre魹ｽo de produtos e de servi魹ｽos como consequ魹ｽncia de altera魹ｽ魹ｽes da oferta e da demanda; IV - receber tratamento ison魹ｽmico de 魹ｽrg魹ｽos e de entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica quanto ao exerc魹ｽcio de atos de libera魹ｽ魹ｽo da atividade econ魹ｽmica, hip魹ｽtese em que o ato de libera魹ｽ魹ｽo estar魹ｽ vinculado aos mesmos crit魹ｽrios de interpreta魹ｽ魹ｽo adotados em decis魹ｽes administrativas an魹ｽlogas anteriores, observado o disposto em regulamento; V - gozar de presun魹ｽ魹ｽo de boa-f魹ｽ nos atos praticados no exerc魹ｽcio da atividade econ魹ｽmica, para os quais as d魹ｽvidas de interpreta魹ｽ魹ｽo do direito civil, empresarial, econ魹ｽmico e urban魹ｽstico ser魹ｽo resolvidas de forma a preservar a autonomia privada, exceto se houver expressa disposi魹ｽ魹ｽo legal em contr魹ｽrio; VI - desenvolver, executar, operar ou comercializar novas modalidades de produtos e de servi魹ｽos quando as normas infralegais se tornarem desatualizadas por for魹ｽa de desenvolvimento tecnol魹ｽgico consolidado internacionalmente, nos termos estabelecidos em regulamento, que disciplinar魹ｽ os requisitos para aferi魹ｽ魹ｽo da situa魹ｽ魹ｽo concreta, os procedimentos, o momento e as condi魹ｽ魹ｽes dos efeitos; VII - (VETADO); VIII - ter a garantia de que os neg魹ｽcios jur魹ｽdicos empresariais parit魹ｽrios ser魹ｽo objeto de livre estipula魹ｽ魹ｽo das partes pactuantes, de forma a aplicar todas as regras de direito empresarial apenas de maneira subsidi魹ｽria ao aven魹ｽado, exceto normas de ordem p魹ｽblica; IX - ter a garantia de que, nas solicita魹ｽ魹ｽes de atos p魹ｽblicos de libera魹ｽ魹ｽo da atividade econ魹ｽmica que se sujeitam ao disposto nesta Lei, apresentados todos os elementos necess魹ｽrios 魹ｽ instru魹ｽ魹ｽo do processo, o particular ser魹ｽ cientificado expressa e imediatamente do prazo m魹ｽximo estipulado para a an魹ｽlise de seu pedido e de que, transcorrido o prazo fixado, o sil魹ｽncio da autoridade competente importar魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo t魹ｽcita para todos os efeitos, ressalvadas as hip魹ｽteses expressamente vedadas em lei; (Vide Decreto n魹ｽ 10.178, de 2019) Vig魹ｽncia X - arquivar qualquer documento por meio de microfilme ou por meio digital, conforme t魹ｽcnica e requisitos estabelecidos em regulamento, hip魹ｽtese em que se equiparar魹ｽ a documento f魹ｽsico para todos os efeitos legais e para a comprova魹ｽ魹ｽo de qualquer ato de direito p魹ｽblico; (Regulamento) XI - n魹ｽo ser exigida medida ou presta魹ｽ魹ｽo compensat魹ｽria ou mitigat魹ｽria abusiva, em sede de estudos de impacto ou outras libera魹ｽ魹ｽes de atividade econ魹ｽmica no direito urban魹ｽstico, entendida como aquela que: a) (VETADO); b) requeira medida que j魹ｽ era planejada para execu魹ｽ魹ｽo antes da solicita魹ｽ魹ｽo pelo particular, sem que a atividade econ魹ｽmica altere a demanda para execu魹ｽ魹ｽo da referida medida; c) utilize-se do particular para realizar execu魹ｽ魹ｽes que compensem impactos que existiriam independentemente do empreendimento ou da atividade econ魹ｽmica solicitada; d) requeira a execu魹ｽ魹ｽo ou presta魹ｽ魹ｽo de qualquer tipo para 魹ｽreas ou situa魹ｽ魹ｽo al魹ｽm daquelas diretamente impactadas pela atividade econ魹ｽmica; ou e) mostre-se sem razoabilidade ou desproporcional, inclusive utilizada como meio de coa魹ｽ魹ｽo ou intimida魹ｽ魹ｽo; e XII - n魹ｽo ser exigida pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta ou indireta certid魹ｽo sem previs魹ｽo expressa em lei. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo: I - ato do Poder Executivo federal dispor魹ｽ sobre a classifica魹ｽ魹ｽo de atividades de baixo risco a ser observada na aus魹ｽncia de legisla魹ｽ魹ｽo estadual, distrital ou municipal espec魹ｽfica; II - na hip魹ｽtese de aus魹ｽncia de ato do Poder Executivo federal de que trata o inciso I deste par魹ｽgrafo, ser魹ｽ aplicada resolu魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ para Gest魹ｽo da Rede Nacional para a Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios (CGSIM), independentemente da ader魹ｽncia do ente federativo 魹ｽ Rede Nacional para a Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios (Redesim); e III - na hip魹ｽtese de exist魹ｽncia de legisla魹ｽ魹ｽo estadual, distrital ou municipal sobre a classifica魹ｽ魹ｽo de atividades de baixo risco, o ente federativo que editar ou tiver editado norma espec魹ｽfica encaminhar魹ｽ notifica魹ｽ魹ｽo ao Minist魹ｽrio da Economia sobre a edi魹ｽ魹ｽo de sua norma. 魹ｽ 2魹ｽ A fiscaliza魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio do direito de que trata o inciso I do caput deste artigo ser魹ｽ realizada posteriormente, de of魹ｽcio ou como consequ魹ｽncia de den魹ｽncia encaminhada 魹ｽ autoridade competente. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no inciso III do caput deste artigo n魹ｽo se aplica: I - 魹ｽs situa魹ｽ魹ｽes em que o pre魹ｽo de produtos e de servi魹ｽos seja utilizado com a finalidade de reduzir o valor do tributo, de postergar a sua arrecada魹ｽ魹ｽo ou de remeter lucros em forma de custos ao exterior; e II - 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo de defesa da concorr魹ｽncia, aos direitos do consumidor e 魹ｽs demais disposi魹ｽ魹ｽes protegidas por lei federal. 魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto no inciso VII do caput deste artigo, entende-se como restrito o grupo cuja quantidade de integrantes n魹ｽo seja superior aos limites espec魹ｽficos estabelecidos para a pr魹ｽtica da modalidade de implementa魹ｽ魹ｽo, teste ou oferta, conforme estabelecido em portaria do Secret魹ｽrio Especial de Produtividade, Emprego e Competitividade do Minist魹ｽrio da Economia. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 915, de 2019) (Revogado pela Lei 14.011, de 2020) 魹ｽ 5魹ｽ O disposto no inciso VIII do caput deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ empresa p魹ｽblica e 魹ｽ sociedade de economia mista definidas nos arts. 3魹ｽ e 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 13.303, de 30 de junho de 2016 . 魹ｽ 6魹ｽ O disposto no inciso IX do caput deste artigo n魹ｽo se aplica quando: I - versar sobre quest魹ｽes tribut魹ｽrias de qualquer esp魹ｽcie ou de concess魹ｽo de registro de marcas; II - a decis魹ｽo importar em compromisso financeiro da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica; e III - houver obje魹ｽ魹ｽo expressa em tratado em vigor no Pa魹ｽs. 魹ｽ 7魹ｽ A aprova魹ｽ魹ｽo t魹ｽcita prevista no inciso IX do caput deste artigo n魹ｽo se aplica quando a titularidade da solicita魹ｽ魹ｽo for de agente p魹ｽblico ou de seu c魹ｽnjuge, companheiro ou parente em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou afinidade, at魹ｽ o 3魹ｽ (terceiro) grau, dirigida a autoridade administrativa ou pol魹ｽtica do pr魹ｽprio 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica em que desenvolva suas atividades funcionais. 魹ｽ 8魹ｽ O prazo a que se refere o inciso IX do caput deste artigo ser魹ｽ definido pelo 魹ｽrg魹ｽo ou pela entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica solicitada, observados os princ魹ｽpios da impessoalidade e da efici魹ｽncia e os limites m魹ｽximos estabelecidos em regulamento. 魹ｽ 9魹ｽ (VETADO). 魹ｽ 10. O disposto no inciso XI do caput deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs situa魹ｽ魹ｽes de acordo resultantes de ilicitude. 魹ｽ 11. Para os fins do inciso XII do caput deste artigo, 魹ｽ ilegal delimitar prazo de validade de certid魹ｽo emitida sobre fato imut魹ｽvel, inclusive sobre 魹ｽbito. 魹ｽ 12. O disposto no inciso IX do caput n魹ｽo se aplica 魹ｽs atividades com impacto significativo no meio ambiente, conforme estabelecido pelo 魹ｽrg魹ｽo ambiental competente. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 915, de 2019) CAP魹ｽTULO III DAS GARANTIAS DE LIVRE INICIATIVA Art. 4魹ｽ 魹ｽ dever da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica e das demais entidades que se vinculam a esta Lei, no exerc魹ｽcio de regulamenta魹ｽ魹ｽo de norma p魹ｽblica pertencente 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo sobre a qual esta Lei versa, exceto se em estrito cumprimento a previs魹ｽo expl魹ｽcita em lei, evitar o abuso do poder regulat魹ｽrio de maneira a, indevidamente: I - criar reserva de mercado ao favorecer, na regula魹ｽ魹ｽo, grupo econ魹ｽmico, ou profissional, em preju魹ｽzo dos demais concorrentes; II - redigir enunciados que impe魹ｽam a entrada de novos competidores nacionais ou estrangeiros no mercado; III - exigir especifica魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica que n魹ｽo seja necess魹ｽria para atingir o fim desejado; IV - redigir enunciados que impe魹ｽam ou retardem a inova魹ｽ魹ｽo e a ado魹ｽ魹ｽo de novas tecnologias, processos ou modelos de neg魹ｽcios, ressalvadas as situa魹ｽ魹ｽes consideradas em regulamento como de alto risco; V - aumentar os custos de transa魹ｽ魹ｽo sem demonstra魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios; VI - criar demanda artificial ou compuls魹ｽria de produto, servi魹ｽo ou atividade profissional, inclusive de uso de cart魹ｽrios, registros ou cadastros; VII - introduzir limites 魹ｽ livre forma魹ｽ魹ｽo de sociedades empresariais ou de atividades econ魹ｽmicas; VIII - restringir o uso e o exerc魹ｽcio da publicidade e propaganda sobre um setor econ魹ｽmico, ressalvadas as hip魹ｽteses expressamente vedadas em lei federal; e IX - exigir, sob o pretexto de inscri魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, requerimentos de outra natureza de maneira a mitigar os efeitos do inciso I do caput do art. 3魹ｽ desta Lei. Art. 4魹ｽ-A 魹ｽ dever da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica e das demais entidades que se sujeitam a esta Lei, na aplica魹ｽ魹ｽo da ordena魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica sobre atividades econ魹ｽmicas privadas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) I - dispensar tratamento justo, previs魹ｽvel e ison魹ｽmico entre os agentes econ魹ｽmicos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) II - proceder 魹ｽ lavratura de autos de infra魹ｽ魹ｽo ou aplicar san魹ｽ魹ｽes com base em termos subjetivos ou abstratos somente quando estes forem propriamente regulamentados por meio de crit魹ｽrios claros, objetivos e previs魹ｽveis; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) III - observar o crit魹ｽrio de dupla visita para lavratura de autos de infra魹ｽ魹ｽo decorrentes do exerc魹ｽcio de atividade considerada de baixo ou m魹ｽdio risco. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos e as entidades competentes, na forma do inciso II do caput deste artigo, editar魹ｽo atos normativos para definir a aplica魹ｽ魹ｽo e a incid魹ｽncia de conceitos subjetivos ou abstratos por meio de crit魹ｽrios claros, objetivos e previs魹ｽveis, observado que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) I - nos casos de imprescindibilidade de ju魹ｽzo subjetivo para a aplica魹ｽ魹ｽo da san魹ｽ魹ｽo, o ato normativo determinar魹ｽ o procedimento para sua aferi魹ｽ魹ｽo, de forma a garantir a maior previsibilidade e impessoalidade poss魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) II - a compet魹ｽncia da edi魹ｽ魹ｽo dos atos normativos infralegais equivalentes a que se refere este par魹ｽgrafo poder魹ｽ ser delegada pelo Poder competente conforme sua autonomia, bem como pelo 魹ｽrg魹ｽo ou pela entidade respons魹ｽvel pela lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 2魹ｽ Para os fins administrativos, controladores e judiciais, consideram-se plenamente atendidos pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica os requisitos previstos no inciso II do caput deste artigo, quando a advocacia p魹ｽblica, no 魹ｽmbito da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, nos limites da respectiva compet魹ｽncia, tiver previamente analisado o ato de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 3魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos e as entidades dever魹ｽo editar os atos normativos previstos no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo no prazo de 4 (quatro) anos, podendo o Poder Executivo estabelecer prazo inferior em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) 魹ｽ 4魹ｽ O disposto no inciso II do caput deste artigo aplica-se exclusivamente ao ato de lavratura decorrente de infra魹ｽ魹ｽes referentes a mat魹ｽrias nas quais a atividade foi considerada de baixo ou m魹ｽdio risco, n魹ｽo se aplicando a 魹ｽrg魹ｽos e a entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica que n魹ｽo a tenham assim classificado, de forma direta ou indireta, de acordo com os seguintes crit魹ｽrios: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) I - direta, quando realizada pelo pr魹ｽprio 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica que procede 魹ｽ lavratura; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) II - indireta, quando o n魹ｽvel de risco aplic魹ｽvel decorre de norma hierarquicamente superior ou subsidi魹ｽria, por for魹ｽa de lei, desde que a classifica魹ｽ魹ｽo refira-se explicitamente 魹ｽ mat魹ｽria sobre a qual se proceder魹ｽ a lavratura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.195, de 2021) CAP魹ｽTULO IV DA AN魹ｽLISE DE IMPACTO REGULAT魹ｽRIO Art. 5魹ｽ As propostas de edi魹ｽ魹ｽo e de altera魹ｽ魹ｽo de atos normativos de interesse geral de agentes econ魹ｽmicos ou de usu魹ｽrios dos servi魹ｽos prestados, editadas por 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal, inclu魹ｽdas as autarquias e as funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, ser魹ｽo precedidas da realiza魹ｽ魹ｽo de an魹ｽlise de impacto regulat魹ｽrio, que conter魹ｽ informa魹ｽ魹ｽes e dados sobre os poss魹ｽveis efeitos do ato normativo para verificar a razoabilidade do seu impacto econ魹ｽmico. (Regulamento) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Regulamento dispor魹ｽ sobre a data de in魹ｽcio da exig魹ｽncia de que trata o caput deste artigo e sobre o conte魹ｽdo, a metodologia da an魹ｽlise de impacto regulat魹ｽrio, os quesitos m魹ｽnimos a serem objeto de exame, as hip魹ｽteses em que ser魹ｽ obrigat魹ｽria sua realiza魹ｽ魹ｽo e as hip魹ｽteses em que poder魹ｽ ser dispensada. CAP魹ｽTULO V DAS ALTERA魹ｽ魹ｽES LEGISLATIVAS E DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS Art. 6魹ｽ Fica extinto o Fundo Soberano do Brasil (FSB), fundo especial de natureza cont魹ｽbil e financeira, vinculado ao Minist魹ｽrio da Economia, criado pela Lei n魹ｽ 11.887, de 24 de dezembro de 2008. Art. 7魹ｽ A Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil), passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: 魹ｽ Art. 49-A . A pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo se confunde com os seus s魹ｽcios, associados, instituidores ou administradores. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A autonomia patrimonial das pessoas jur魹ｽdicas 魹ｽ um instrumento l魹ｽcito de aloca魹ｽ魹ｽo e segrega魹ｽ魹ｽo de riscos, estabelecido pela lei com a finalidade de estimular empreendimentos, para a gera魹ｽ魹ｽo de empregos, tributo, renda e inova魹ｽ魹ｽo em benef魹ｽcio de todos.魹ｽ 魹ｽ Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jur魹ｽdica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confus魹ｽo patrimonial, pode o juiz, a requerimento da parte, ou do Minist魹ｽrio P魹ｽblico quando lhe couber intervir no processo, desconsider魹ｽ-la para que os efeitos de certas e determinadas rela魹ｽ魹ｽes de obriga魹ｽ魹ｽes sejam estendidos aos bens particulares de administradores ou de s魹ｽcios da pessoa jur魹ｽdica beneficiados direta ou indiretamente pelo abuso. 魹ｽ 1魹ｽ Para os fins do disposto neste artigo, desvio de finalidade 魹ｽ a utiliza魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica com o prop魹ｽsito de lesar credores e para a pr魹ｽtica de atos il魹ｽcitos de qualquer natureza. 魹ｽ 2魹ｽ Entende-se por confus魹ｽo patrimonial a aus魹ｽncia de separa魹ｽ魹ｽo de fato entre os patrim魹ｽnios, caracterizada por: I - cumprimento repetitivo pela sociedade de obriga魹ｽ魹ｽes do s魹ｽcio ou do administrador ou vice-versa; II - transfer魹ｽncia de ativos ou de passivos sem efetivas contrapresta魹ｽ魹ｽes, exceto os de valor proporcionalmente insignificante; e III - outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no caput e nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo tamb魹ｽm se aplica 魹ｽ extens魹ｽo das obriga魹ｽ魹ｽes de s魹ｽcios ou de administradores 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica. 魹ｽ 4魹ｽ A mera exist魹ｽncia de grupo econ魹ｽmico sem a presen魹ｽa dos requisitos de que trata o caput deste artigo n魹ｽo autoriza a desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade da pessoa jur魹ｽdica. 魹ｽ 5魹ｽ N魹ｽo constitui desvio de finalidade a mera expans魹ｽo ou a altera魹ｽ魹ｽo da finalidade original da atividade econ魹ｽmica espec魹ｽfica da pessoa jur魹ｽdica.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 113. ...................................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ A interpreta魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio jur魹ｽdico deve lhe atribuir o sentido que: I - for confirmado pelo comportamento das partes posterior 魹ｽ celebra魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio; II - corresponder aos usos, costumes e pr魹ｽticas do mercado relativas ao tipo de neg魹ｽcio; III - corresponder 魹ｽ boa-f魹ｽ; IV - for mais ben魹ｽfico 魹ｽ parte que n魹ｽo redigiu o dispositivo, se identific魹ｽvel; e V - corresponder a qual seria a razo魹ｽvel negocia魹ｽ魹ｽo das partes sobre a quest魹ｽo discutida, inferida das demais disposi魹ｽ魹ｽes do neg魹ｽcio e da racionalidade econ魹ｽmica das partes, consideradas as informa魹ｽ魹ｽes dispon魹ｽveis no momento de sua celebra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ As partes poder魹ｽo livremente pactuar regras de interpreta魹ｽ魹ｽo, de preenchimento de lacunas e de integra魹ｽ魹ｽo dos neg魹ｽcios jur魹ｽdicos diversas daquelas previstas em lei.魹ｽ (NR) 魹ｽ Art. 421 . A liberdade contratual ser魹ｽ exercida nos limites da fun魹ｽ魹ｽo social do contrato. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas rela魹ｽ魹ｽes contratuais privadas, prevalecer魹ｽo o princ魹ｽpio da interven魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima e a excepcionalidade da revis魹ｽo contratual.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 421-A. Os contratos civis e empresariais presumem-se parit魹ｽrios e sim魹ｽtricos at魹ｽ a presen魹ｽa de elementos concretos que justifiquem o afastamento dessa presun魹ｽ魹ｽo, ressalvados os regimes jur魹ｽdicos previstos em leis especiais, garantido tamb魹ｽm que: I - as partes negociantes poder魹ｽo estabelecer par魹ｽmetros objetivos para a interpreta魹ｽ魹ｽo das cl魹ｽusulas negociais e de seus pressupostos de revis魹ｽo ou de resolu魹ｽ魹ｽo; II - a aloca魹ｽ魹ｽo de riscos definida pelas partes deve ser respeitada e observada; e III - a revis魹ｽo contratual somente ocorrer魹ｽ de maneira excepcional e limitada.魹ｽ 魹ｽArt. 980-A. ............................................................................................................... .................................................................................................................................... 魹ｽ 7魹ｽ Somente o patrim魹ｽnio social da empresa responder魹ｽ pelas d魹ｽvidas da empresa individual de responsabilidade limitada, hip魹ｽtese em que n魹ｽo se confundir魹ｽ, em qualquer situa魹ｽ魹ｽo, com o patrim魹ｽnio do titular que a constitui, ressalvados os casos de fraude.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 1.052. .............................................................................................................. 魹ｽ 1魹ｽ A sociedade limitada pode ser constitu魹ｽda por 1 (uma) ou mais pessoas. 魹ｽ 2魹ｽ Se for unipessoal, aplicar-se-魹ｽo ao documento de constitui魹ｽ魹ｽo do s魹ｽcio 魹ｽnico, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes sobre o contrato social.魹ｽ (NR) 魹ｽCAP魹ｽTULO X DO FUNDO DE INVESTIMENTO 魹ｽ Art. 1.368-C. O fundo de investimento 魹ｽ uma comunh魹ｽo de recursos, constitu魹ｽdo sob a forma de condom魹ｽnio de natureza especial, destinado 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo em ativos financeiros, bens e direitos de qualquer natureza. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se aplicam ao fundo de investimento as disposi魹ｽ魹ｽes constantes dos arts. 1.314 ao 1.358-A deste C魹ｽdigo. 魹ｽ 2魹ｽ Competir魹ｽ 魹ｽ Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios disciplinar o disposto no caput deste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ O registro dos regulamentos dos fundos de investimentos na Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo suficiente para garantir a sua publicidade e a oponibilidade de efeitos em rela魹ｽ魹ｽo a terceiros.魹ｽ 魹ｽArt. 1.368-D . O regulamento do fundo de investimento poder魹ｽ, observado o disposto na regulamenta魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 1.368-C desta Lei, estabelecer: I - a limita魹ｽ魹ｽo da responsabilidade de cada investidor ao valor de suas cotas; II - a limita魹ｽ魹ｽo da responsabilidade, bem como par魹ｽmetros de sua aferi魹ｽ魹ｽo, dos prestadores de servi魹ｽos do fundo de investimento, perante o condom魹ｽnio e entre si, ao cumprimento dos deveres particulares de cada um, sem solidariedade; e III - classes de cotas com direitos e obriga魹ｽ魹ｽes distintos, com possibilidade de constituir patrim魹ｽnio segregado para cada classe. 魹ｽ 1魹ｽ A ado魹ｽ魹ｽo da responsabilidade limitada por fundo de investimento constitu魹ｽdo sem a limita魹ｽ魹ｽo de responsabilidade somente abranger魹ｽ fatos ocorridos ap魹ｽs a respectiva mudan魹ｽa em seu regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ A avalia魹ｽ魹ｽo de responsabilidade dos prestadores de servi魹ｽo dever魹ｽ levar sempre em considera魹ｽ魹ｽo os riscos inerentes 魹ｽs aplica魹ｽ魹ｽes nos mercados de atua魹ｽ魹ｽo do fundo de investimento e a natureza de obriga魹ｽ魹ｽo de meio de seus servi魹ｽos. 魹ｽ 3魹ｽ O patrim魹ｽnio segregado referido no inciso III do caput deste artigo s魹ｽ responder魹ｽ por obriga魹ｽ魹ｽes vinculadas 魹ｽ classe respectiva, nos termos do regulamento.魹ｽ 魹ｽArt. 1.368-E . Os fundos de investimento respondem diretamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes legais e contratuais por eles assumidas, e os prestadores de servi魹ｽo n魹ｽo respondem por essas obriga魹ｽ魹ｽes, mas respondem pelos preju魹ｽzos que causarem quando procederem com dolo ou m魹ｽ-f魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ Se o fundo de investimento com limita魹ｽ魹ｽo de responsabilidade n魹ｽo possuir patrim魹ｽnio suficiente para responder por suas d魹ｽvidas, aplicam-se as regras de insolv魹ｽncia previstas nos arts. 955 a 965 deste C魹ｽdigo. 魹ｽ 2魹ｽ A insolv魹ｽncia pode ser requerida judicialmente por credores, por delibera魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria dos cotistas do fundo de investimento, nos termos de seu regulamento, ou pela Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios.魹ｽ 魹ｽArt. 1.368-F . O fundo de investimento constitu魹ｽdo por lei espec魹ｽfica e regulamentado pela Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios dever魹ｽ, no que couber, seguir as disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo.魹ｽ魹ｽ Art. 8魹ｽ O art. 85 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: 魹ｽArt. 85. ..................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ A subscri魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser feita, nas condi魹ｽ魹ｽes previstas no prospecto, por carta 魹ｽ institui魹ｽ魹ｽo, acompanhada das declara魹ｽ魹ｽes a que se refere este artigo e do pagamento da entrada. 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ dispensada a assinatura de lista ou de boletim a que se refere o caput deste artigo na hip魹ｽtese de oferta p魹ｽblica cuja liquida魹ｽ魹ｽo ocorra por meio de sistema administrado por entidade administradora de mercados organizados de valores mobili魹ｽrios.魹ｽ (NR) Art. 9魹ｽ O art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.598, de 3 de dezembro de 2007 , passa a vigorar acrescido do seguinte 魹ｽ 5魹ｽ: 魹ｽArt. 4魹ｽ .......................................................................................................... ......................................................................................................................... 魹ｽ 5魹ｽ Ato do Poder Executivo federal dispor魹ｽ sobre a classifica魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima de atividades de baixo risco, v魹ｽlida para todos os integrantes da Redesim, observada a Classifica魹ｽ魹ｽo Nacional de Atividades Econ魹ｽmicas, hip魹ｽtese em que a autodeclara魹ｽ魹ｽo de enquadramento ser魹ｽ requerimento suficiente, at魹ｽ que seja apresentada prova em contr魹ｽrio.魹ｽ (NR) Art. 10. A Lei n魹ｽ 12.682, de 9 de julho de 2012 , passa a vigorar acrescida do seguinte art. 2魹ｽ-A: 魹ｽ Art. 2魹ｽ-A . Fica autorizado o armazenamento, em meio eletr魹ｽnico, 魹ｽptico ou equivalente, de documentos p魹ｽblicos ou privados, compostos por dados ou por imagens, observado o disposto nesta Lei, nas legisla魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas e no regulamento. 魹ｽ 1魹ｽ Ap魹ｽs a digitaliza魹ｽ魹ｽo, constatada a integridade do documento digital nos termos estabelecidos no regulamento, o original poder魹ｽ ser destru魹ｽdo, ressalvados os documentos de valor hist魹ｽrico, cuja preserva魹ｽ魹ｽo observar魹ｽ o disposto na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. 魹ｽ 2魹ｽ O documento digital e a sua reprodu魹ｽ魹ｽo, em qualquer meio, realizada de acordo com o disposto nesta Lei e na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ter魹ｽo o mesmo valor probat魹ｽrio do documento original, para todos os fins de direito, inclusive para atender ao poder fiscalizat魹ｽrio do Estado. 魹ｽ 3魹ｽ Decorridos os respectivos prazos de decad魹ｽncia ou de prescri魹ｽ魹ｽo, os documentos armazenados em meio eletr魹ｽnico, 魹ｽptico ou equivalente poder魹ｽo ser eliminados. 魹ｽ 4魹ｽ Os documentos digitalizados conforme o disposto neste artigo ter魹ｽo o mesmo efeito jur魹ｽdico conferido aos documentos microfilmados, nos termos da Lei n魹ｽ 5.433, de 8 de maio de 1968 , e de regulamenta魹ｽ魹ｽo posterior. 魹ｽ 5魹ｽ Ato do Secret魹ｽrio de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratiza魹ｽ魹ｽo, Gest魹ｽo e Governo Digital do Minist魹ｽrio da Economia estabelecer魹ｽ os documentos cuja reprodu魹ｽ魹ｽo conter魹ｽ c魹ｽdigo de autentica魹ｽ魹ｽo verific魹ｽvel. 魹ｽ 6魹ｽ Ato do Conselho Monet魹ｽrio Nacional dispor魹ｽ sobre o cumprimento do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, relativamente aos documentos referentes a opera魹ｽ魹ｽes e transa魹ｽ魹ｽes realizadas no sistema financeiro nacional. 魹ｽ 7魹ｽ 魹ｽ l魹ｽcita a reprodu魹ｽ魹ｽo de documento digital, em papel ou em qualquer outro meio f魹ｽsico, que contiver mecanismo de verifica魹ｽ魹ｽo de integridade e autenticidade, na maneira e com a t魹ｽcnica definidas pelo mercado, e cabe ao particular o 魹ｽnus de demonstrar integralmente a presen魹ｽa de tais requisitos. 魹ｽ 8魹ｽ Para a garantia de preserva魹ｽ魹ｽo da integridade, da autenticidade e da confidencialidade de documentos p魹ｽblicos ser魹ｽ usada certifica魹ｽ魹ｽo digital no padr魹ｽo da Infraestrutura de Chaves P魹ｽblicas Brasileira (ICP-Brasil).魹ｽ Art. 11. O Decreto-Lei n魹ｽ 9.760, de 5 de setembro de 1946 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: 魹ｽ Art. 14 . Da decis魹ｽo proferida pelo Secret魹ｽrio de Coordena魹ｽ魹ｽo e Governan魹ｽa do Patrim魹ｽnio da Uni魹ｽo da Secretaria Especial de Desestatiza魹ｽ魹ｽo, Desinvestimento e Mercados do Minist魹ｽrio da Economia ser魹ｽ dado conhecimento aos recorrentes que, no prazo de 20 (vinte) dias, contado da data de sua ci魹ｽncia, poder魹ｽo interpor recurso, sem efeito suspensivo, dirigido ao superior hier魹ｽrquico, em 魹ｽltima inst魹ｽncia.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 100. .................................................................................................................... .................................................................................................................................... 魹ｽ 5魹ｽ Considerada improcedente a impugna魹ｽ魹ｽo, a autoridade submeter魹ｽ o recurso 魹ｽ autoridade superior, nos termos estabelecidos em regulamento. .............................................................................................................................魹ｽ (NR) 魹ｽ Art. 216 . O Ministro de Estado da Economia, diretamente ou por ato do Secret魹ｽrio Especial de Desestatiza魹ｽ魹ｽo, Desinvestimento e Mercados do Minist魹ｽrio da Economia, ouvido previamente o Secret魹ｽrio de Coordena魹ｽ魹ｽo e Governan魹ｽa do Patrim魹ｽnio da Uni魹ｽo, editar魹ｽ os atos necess魹ｽrios 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do disposto neste Decreto-Lei.魹ｽ (NR) Art. 12. O art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 6.015, de 31 de dezembro de 1973 , passa a vigorar acrescido do seguinte 魹ｽ 3魹ｽ: 魹ｽArt. 1魹ｽ ........................................................................................................................ ...................................................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ Os registros poder魹ｽo ser escriturados, publicitados e conservados em meio eletr魹ｽnico, obedecidos os padr魹ｽes tecnol魹ｽgicos estabelecidos em regulamento.魹ｽ (NR) Art. 13. A Lei n魹ｽ 10.522, de 19 de julho de 2002 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: 魹ｽ Art. 18-A . Comit魹ｽ formado de integrantes do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais, da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia e da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional editar魹ｽ enunciados de s魹ｽmula da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal, conforme o disposto em ato do Ministro de Estado da Economia, que dever魹ｽo ser observados nos atos administrativos, normativos e decis魹ｽrios praticados pelos referidos 魹ｽrg魹ｽos.魹ｽ 魹ｽ Art. 19. Fica a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional dispensada de contestar, de oferecer contrarraz魹ｽes e de interpor recursos, e fica autorizada a desistir de recursos j魹ｽ interpostos, desde que inexista outro fundamento relevante, na hip魹ｽtese em que a a魹ｽ魹ｽo ou a decis魹ｽo judicial ou administrativa versar sobre: ..................................................................................................................................... II - tema que seja objeto de parecer, vigente e aprovado, pelo Procurador-Geral da Fazenda Nacional, que conclua no mesmo sentido do pleito do particular; ...................................................................................................................................... IV - tema sobre o qual exista s魹ｽmula ou parecer do Advogado-Geral da Uni魹ｽo que conclua no mesmo sentido do pleito do particular; V - tema fundado em dispositivo legal que tenha sido declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal em sede de controle difuso e tenha tido sua execu魹ｽ魹ｽo suspensa por resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal, ou tema sobre o qual exista enunciado de s魹ｽmula vinculante ou que tenha sido definido pelo Supremo Tribunal Federal em sentido desfavor魹ｽvel 魹ｽ Fazenda Nacional em sede de controle concentrado de constitucionalidade; VI - tema decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em mat魹ｽria constitucional, ou pelo Superior Tribunal de Justi魹ｽa, pelo Tribunal Superior do Trabalho, pelo Tribunal Superior Eleitoral ou pela Turma Nacional de Uniformiza魹ｽ魹ｽo de Jurisprud魹ｽncia, no 魹ｽmbito de suas compet魹ｽncias, quando: a) for definido em sede de repercuss魹ｽo geral ou recurso repetitivo; ou b) n魹ｽo houver viabilidade de revers魹ｽo da tese firmada em sentido desfavor魹ｽvel 魹ｽ Fazenda Nacional, conforme crit魹ｽrios definidos em ato do Procurador-Geral da Fazenda Nacional; e VII - tema que seja objeto de s魹ｽmula da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal de que trata o art. 18-A desta Lei. ...................................................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ (Revogado); 魹ｽ 4魹ｽ (Revogado); 魹ｽ 5魹ｽ (Revogado); ....................................................................................................................................... 魹ｽ 7魹ｽ (Revogado). 魹ｽ 8魹ｽ O parecer da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional que examina a juridicidade de proposi魹ｽ魹ｽes normativas n魹ｽo se enquadra no disposto no inciso II do caput deste artigo. 魹ｽ 9魹ｽ A dispensa de que tratam os incisos V e VI do caput deste artigo poder魹ｽ ser estendida a tema n魹ｽo abrangido pelo julgado, quando a ele forem aplic魹ｽveis os fundamentos determinantes extra魹ｽdos do julgamento paradigma ou da jurisprud魹ｽncia consolidada, desde que inexista outro fundamento relevante que justifique a impugna魹ｽ魹ｽo em ju魹ｽzo. 魹ｽ 10. O disposto neste artigo estende-se, no que couber, aos demais meios de impugna魹ｽ魹ｽo 魹ｽs decis魹ｽes judiciais. 魹ｽ 11. O disposto neste artigo aplica-se a todas as causas em que as unidades da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional devam atuar na qualidade de representante judicial ou de autoridade coatora. 魹ｽ 12. Os 魹ｽrg魹ｽos do Poder Judici魹ｽrio e as unidades da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poder魹ｽo, de comum acordo, realizar mutir魹ｽes para an魹ｽlise do enquadramento de processos ou de recursos nas hip魹ｽteses previstas neste artigo e celebrar neg魹ｽcios processuais com fundamento no disposto no art. 190 da Lei n魹ｽ 13.105, de 16 de mar魹ｽo de 2015 (C魹ｽdigo de Processo Civil). 魹ｽ 13. Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 12 deste artigo, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional regulamentar魹ｽ a celebra魹ｽ魹ｽo de neg魹ｽcios jur魹ｽdicos processuais em seu 魹ｽmbito de atua魹ｽ魹ｽo, inclusive na cobran魹ｽa administrativa ou judicial da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo.魹ｽ (NR) 魹ｽ Art. 19-A . Os Auditores-Fiscais da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil n魹ｽo constituir魹ｽo os cr魹ｽditos tribut魹ｽrios relativos aos temas de que trata o art. 19 desta Lei, observado: I - o disposto no parecer a que se refere o inciso II do caput do art. 19 desta Lei, que ser魹ｽ aprovado na forma do art. 42 da Lei Complementar n魹ｽ 73, de 10 de fevereiro de 1993, ou que ter魹ｽ concord魹ｽncia com a sua aplica魹ｽ魹ｽo pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia; II - o parecer a que se refere o inciso IV do caput do art. 19 desta Lei, que ser魹ｽ aprovado na forma do disposto no art. 40 da Lei Complementar n魹ｽ 73, de 10 de fevereiro de 1993, ou que, quando n魹ｽo aprovado por despacho do Presidente da Rep魹ｽblica, ter魹ｽ concord魹ｽncia com a sua aplica魹ｽ魹ｽo pelo Ministro de Estado da Economia; ou III - nas hip魹ｽteses de que tratam o inciso VI do caput e o 魹ｽ 9魹ｽ do art. 19 desta Lei, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional dever魹ｽ manifestar-se sobre as mat魹ｽrias abrangidas por esses dispositivos. 魹ｽ 1魹ｽ Os Auditores-Fiscais da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia adotar魹ｽo, em suas decis魹ｽes, o entendimento a que estiverem vinculados, inclusive para fins de revis魹ｽo de of魹ｽcio do lan魹ｽamento e de repeti魹ｽ魹ｽo de ind魹ｽbito administrativa. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos respons魹ｽveis pela reten魹ｽ魹ｽo de tributos e, ao emitirem laudos periciais para atestar a exist魹ｽncia de condi魹ｽ魹ｽes que gerem isen魹ｽ魹ｽo de tributos, aos servi魹ｽos m魹ｽdicos oficiais.魹ｽ 魹ｽ Art. 19-B . Os demais 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica que administrem cr魹ｽditos tribut魹ｽrios e n魹ｽo tribut魹ｽrios pass魹ｽveis de inscri魹ｽ魹ｽo e de cobran魹ｽa pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional encontram-se dispensados de constituir e de promover a cobran魹ｽa com fundamento nas hip魹ｽteses de dispensa de que trata o art. 19 desta Lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no caput deste artigo observar魹ｽ, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes do art. 19-A desta Lei.魹ｽ 魹ｽ Art. 19-C . A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poder魹ｽ dispensar a pr魹ｽtica de atos processuais, inclusive a desist魹ｽncia de recursos interpostos, quando o benef魹ｽcio patrimonial almejado com o ato n魹ｽo atender aos crit魹ｽrios de racionalidade, de economicidade e de efici魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput deste artigo inclui o estabelecimento de par魹ｽmetros de valor para a dispensa da pr魹ｽtica de atos processuais. 魹ｽ 2魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo n魹ｽo implicar魹ｽ o reconhecimento da proced魹ｽncia do pedido formulado pelo autor. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, 魹ｽ atua魹ｽ魹ｽo da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional no 魹ｽmbito do contencioso administrativo fiscal.魹ｽ 魹ｽ Art. 19-D . 魹ｽ Procuradoria-Geral da Uni魹ｽo, 魹ｽ Procuradoria-Geral Federal e 魹ｽ Procuradoria-Geral do Banco Central do Brasil aplica-se, no que couber, o disposto nos arts. 19, 19-B e 19-C desta Lei, sem preju魹ｽzo do disposto na Lei n魹ｽ 9.469, de 10 de julho de 1997. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.090, de 2021) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.375, de 2022) 魹ｽ 1魹ｽ Aos 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal direta, representados pela Procuradoria-Geral da Uni魹ｽo, e 魹ｽs autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, representadas pela Procuradoria-Geral Federal ou pela Procuradoria-Geral do Banco Central do Brasil, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 19-B desta Lei. 魹ｽ 2魹ｽ Ato do Advogado-Geral da Uni魹ｽo disciplinar魹ｽ o disposto neste artigo.魹ｽ 魹ｽ Art. 20 . Ser魹ｽo arquivados, sem baixa na distribui魹ｽ魹ｽo, por meio de requerimento do Procurador da Fazenda Nacional, os autos das execu魹ｽ魹ｽes fiscais de d魹ｽbitos inscritos em d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional ou por ela cobrados, de valor consolidado igual ou inferior 魹ｽquele estabelecido em ato do Procurador-Geral da Fazenda Nacional. ..............................................................................................................................魹ｽ (NR) Art. 14. A Lei n魹ｽ 8.934, de 18 de novembro de 1994 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: 魹ｽ Art. 4魹ｽ O Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integra魹ｽ魹ｽo (Drei) da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratiza魹ｽ魹ｽo, Gest魹ｽo e Governo Digital do Minist魹ｽrio da Economia tem por finalidade: ......................................................................................................................... Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O cadastro nacional a que se refere o inciso IX do caput deste artigo ser魹ｽ mantido com as informa魹ｽ魹ｽes origin魹ｽrias do cadastro estadual de empresas, vedados a exig魹ｽncia de preenchimento de formul魹ｽrio pelo empres魹ｽrio ou o fornecimento de novos dados ou informa魹ｽ魹ｽes, bem como a cobran魹ｽa de pre魹ｽo pela inclus魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes no cadastro nacional.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 31. Os atos decis魹ｽrios ser魹ｽo publicados em s魹ｽtio da rede mundial de computadores da junta comercial do respectivo ente federativo.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 32. ...................................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ Os atos, os documentos e as declara魹ｽ魹ｽes que contenham informa魹ｽ魹ｽes meramente cadastrais ser魹ｽo levados automaticamente a registro se puderem ser obtidos de outras bases de dados dispon魹ｽveis em 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos. 魹ｽ 2魹ｽ Ato do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integra魹ｽ魹ｽo definir魹ｽ os atos, os documentos e as declara魹ｽ魹ｽes que contenham informa魹ｽ魹ｽes meramente cadastrais.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 35. ...................................................................................................................... ...................................................................................................................................... VIII - (revogado). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O registro dos atos constitutivos e de suas altera魹ｽ魹ｽes e extin魹ｽ魹ｽes ocorrer魹ｽ independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo governamental pr魹ｽvia, e os 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos dever魹ｽo ser informados pela Rede Nacional para a Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios (Redesim) a respeito dos registros sobre os quais manifestarem interesse.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 41. ..................................................................................................................... I - .................................................................................................................................. a) dos atos de constitui魹ｽ魹ｽo de sociedades an魹ｽnimas; ........................................................................................................................ Par魹ｽgrafo 魹ｽnico . Os pedidos de arquivamento de que trata o inciso I do caput deste artigo ser魹ｽo decididos no prazo de 5 (cinco) dias 魹ｽteis, contado da data de seu recebimento, sob pena de os atos serem considerados arquivados, mediante provoca魹ｽ魹ｽo dos interessados, sem preju魹ｽzo do exame das formalidades legais pela procuradoria.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 42. ...................................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ .............................................................................................................................. 魹ｽ 2魹ｽ Os pedidos de arquivamento n魹ｽo previstos no inciso I do caput do art. 41 desta Lei ser魹ｽo decididos no prazo de 2 (dois) dias 魹ｽteis, contado da data de seu recebimento, sob pena de os atos serem considerados arquivados, mediante provoca魹ｽ魹ｽo dos interessados, sem preju魹ｽzo do exame das formalidades legais pela procuradoria. 魹ｽ 3魹ｽ O arquivamento dos atos constitutivos e de altera魹ｽ魹ｽes n魹ｽo previstos no inciso I do caput do art. 41 desta Lei ter魹ｽ o registro deferido automaticamente caso cumpridos os requisitos de: I - aprova魹ｽ魹ｽo da consulta pr魹ｽvia da viabilidade do nome empresarial e da viabilidade de localiza魹ｽ魹ｽo, quando o ato exigir; e II - utiliza魹ｽ魹ｽo pelo requerente do instrumento padr魹ｽo estabelecido pelo Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integra魹ｽ魹ｽo (Drei) da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratiza魹ｽ魹ｽo, Gest魹ｽo e Governo Digital do Minist魹ｽrio da Economia. 魹ｽ 4魹ｽ O arquivamento dos atos de extin魹ｽ魹ｽo n魹ｽo previstos no inciso I do caput do art. 41 desta Lei ter魹ｽ o registro deferido automaticamente no caso de utiliza魹ｽ魹ｽo pelo requerente do instrumento padr魹ｽo estabelecido pelo Drei. 魹ｽ 5魹ｽ Nas hip魹ｽteses de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do caput deste artigo, a an魹ｽlise do cumprimento das formalidades legais ser魹ｽ feita posteriormente, no prazo de 2 (dois) dias 魹ｽteis, contado da data do deferimento autom魹ｽtico do registro. 魹ｽ 6魹ｽ Ap魹ｽs a an魹ｽlise de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, a identifica魹ｽ魹ｽo da exist魹ｽncia de v魹ｽcio acarretar魹ｽ: I - o cancelamento do arquivamento, se o v魹ｽcio for insan魹ｽvel; ou II - a observa魹ｽ魹ｽo do procedimento estabelecido pelo Drei, se o v魹ｽcio for san魹ｽvel.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 44. ...................................................................................................................... ..................................................................................................................................... III - Recurso ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integra魹ｽ魹ｽo.魹ｽ (NR) 魹ｽ Art. 47 . Das decis魹ｽes do plen魹ｽrio cabe recurso ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integra魹ｽ魹ｽo como 魹ｽltima inst魹ｽncia administrativa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado).魹ｽ (NR) 魹ｽ Art. 54 . A prova da publicidade de atos societ魹ｽrios, quando exigida em lei, ser魹ｽ feita mediante anota魹ｽ魹ｽo nos registros da junta comercial 魹ｽ vista da apresenta魹ｽ魹ｽo da folha do Di魹ｽrio Oficial, em sua vers魹ｽo eletr魹ｽnica, dispensada a juntada da mencionada folha.魹ｽ (NR) 魹ｽ Art. 55. Compete ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integra魹ｽ魹ｽo propor a elabora魹ｽ魹ｽo da tabela de pre魹ｽos dos servi魹ｽos pertinentes ao Registro P魹ｽblico de Empresas Mercantis, na parte relativa aos atos de natureza federal, bem como especificar os atos a serem observados pelas juntas comerciais na elabora魹ｽ魹ｽo de suas tabelas locais. 魹ｽ 1魹ｽ ................................................................................................................. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedada a cobran魹ｽa de pre魹ｽo pelo servi魹ｽo de arquivamento dos documentos relativos 魹ｽ extin魹ｽ魹ｽo do registro do empres魹ｽrio individual, da empresa individual de responsabilidade limitada (Eireli) e da sociedade limitada.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 63. ......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ A c魹ｽpia de documento, autenticada na forma prevista em lei, dispensar魹ｽ nova confer魹ｽncia com o documento original. 魹ｽ 2魹ｽ A autentica魹ｽ魹ｽo do documento poder魹ｽ ser realizada por meio de compara魹ｽ魹ｽo entre o documento original e a sua c魹ｽpia pelo servidor a quem o documento seja apresentado. 魹ｽ 3魹ｽ Fica dispensada a autentica魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do caput deste artigo quando o advogado ou o contador da parte interessada declarar, sob sua responsabilidade pessoal, a autenticidade da c魹ｽpia do documento.魹ｽ (NR) 魹ｽ Art. 65-A . Os atos de constitui魹ｽ魹ｽo, altera魹ｽ魹ｽo, transforma魹ｽ魹ｽo, incorpora魹ｽ魹ｽo, fus魹ｽo, cis魹ｽo, dissolu魹ｽ魹ｽo e extin魹ｽ魹ｽo de registro de empres魹ｽrios e de pessoas jur魹ｽdicas poder魹ｽo ser realizados tamb魹ｽm por meio de sistema eletr魹ｽnico criado e mantido pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal.魹ｽ Art. 15. A Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.452, de 1魹ｽ de maio de 1943 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: 魹ｽArt. 13. ......................................................................................................... ....................................................................................................................... 魹ｽ 2魹ｽ A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social (CTPS) obedecer魹ｽ aos modelos que o Minist魹ｽrio da Economia adotar. 魹ｽ 3魹ｽ (Revogado). 魹ｽ 4魹ｽ (Revogado).魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 14. A CTPS ser魹ｽ emitida pelo Minist魹ｽrio da Economia preferencialmente em meio eletr魹ｽnico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Excepcionalmente, a CTPS poder魹ｽ ser emitida em meio f魹ｽsico, desde que: I - nas unidades descentralizadas do Minist魹ｽrio da Economia que forem habilitadas para a emiss魹ｽo; II - mediante conv魹ｽnio, por 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais e municipais da administra魹ｽ魹ｽo direta ou indireta; III - mediante conv魹ｽnio com servi魹ｽos notariais e de registro, sem custos para a administra魹ｽ魹ｽo, garantidas as condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa das informa魹ｽ魹ｽes.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 15. Os procedimentos para emiss魹ｽo da CTPS ao interessado ser魹ｽo estabelecidos pelo Minist魹ｽrio da Economia em regulamento pr魹ｽprio, privilegiada a emiss魹ｽo em formato eletr魹ｽnico.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 16. A CTPS ter魹ｽ como identifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica do empregado o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas (CPF). I - (revogado); II - (revogado); III - (revogado); IV - (revogado). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado). a) (revogada); b) (revogada).魹ｽ (NR) 魹ｽ Art. 29. O empregador ter魹ｽ o prazo de 5 (cinco) dias 魹ｽteis para anotar na CTPS, em rela魹ｽ魹ｽo aos trabalhadores que admitir, a data de admiss魹ｽo, a remunera魹ｽ魹ｽo e as condi魹ｽ魹ｽes especiais, se houver, facultada a ado魹ｽ魹ｽo de sistema manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio da Economia. ....................................................................................................................................... 魹ｽ 6魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo pelo trabalhador do n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ao empregador equivale 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo da CTPS em meio digital, dispensado o empregador da emiss魹ｽo de recibo. 魹ｽ 7魹ｽ Os registros eletr魹ｽnicos gerados pelo empregador nos sistemas informatizados da CTPS em meio digital equivalem 魹ｽs anota魹ｽ魹ｽes a que se refere esta Lei. 魹ｽ 8魹ｽ O trabalhador dever魹ｽ ter acesso 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes da sua CTPS no prazo de at魹ｽ 48 (quarenta e oito) horas a partir de sua anota魹ｽ魹ｽo.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 40. A CTPS regularmente emitida e anotada servir魹ｽ de prova: ................................................................................................................................... II - (revogado); .........................................................................................................................魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 74. O hor魹ｽrio de trabalho ser魹ｽ anotado em registro de empregados. 魹ｽ 1魹ｽ (Revogado). 魹ｽ 2魹ｽ Para os estabelecimentos com mais de 20 (vinte) trabalhadores ser魹ｽ obrigat魹ｽria a anota魹ｽ魹ｽo da hora de entrada e de sa魹ｽda, em registro manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes expedidas pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, permitida a pr魹ｽ-assinala魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo de repouso. 魹ｽ 3魹ｽ Se o trabalho for executado fora do estabelecimento, o hor魹ｽrio dos empregados constar魹ｽ do registro manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico em seu poder, sem preju魹ｽzo do que disp魹ｽe o caput deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ Fica permitida a utiliza魹ｽ魹ｽo de registro de ponto por exce魹ｽ魹ｽo 魹ｽ jornada regular de trabalho, mediante acordo individual escrito, conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 135. ................................................................................................................... ........................................................................................................................................ 魹ｽ 3魹ｽ Nos casos em que o empregado possua a CTPS em meio digital, a anota魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita nos sistemas a que se refere o 魹ｽ 7魹ｽ do art. 29 desta Consolida魹ｽ魹ｽo, na forma do regulamento, dispensadas as anota魹ｽ魹ｽes de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo.魹ｽ (NR) Art. 16. O Sistema de Escritura魹ｽ魹ｽo Digital das Obriga魹ｽ魹ｽes Fiscais, Previdenci魹ｽrias e Trabalhistas (eSocial) ser魹ｽ substitu魹ｽdo, em n魹ｽvel federal, por sistema simplificado de escritura魹ｽ魹ｽo digital de obriga魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias, trabalhistas e fiscais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no caput deste artigo 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias 魹ｽ vers魹ｽo digital gerenciadas pela Receita Federal do Brasil do Livro de Controle de Produ魹ｽ魹ｽo e Estoque da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (Bloco K). Art. 17. Ficam resguardados a vig魹ｽncia e a efic魹ｽcia ou os efeitos dos atos declarat魹ｽrios do Procurador-Geral da Fazenda Nacional, aprovados pelo Ministro de Estado respectivo e editados at魹ｽ a data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, nos termos do inciso II do caput do art. 19 da Lei n魹ｽ 10.522, de 19 de julho de 2002. Art. 18. A efic魹ｽcia do disposto no inciso X do caput do art. 3魹ｽ desta Lei fica condicionada 魹ｽ regulamenta魹ｽ魹ｽo em ato do Poder Executivo federal, observado que: I - para documentos particulares, qualquer meio de comprova魹ｽ魹ｽo da autoria, integridade e, se necess魹ｽrio, confidencialidade de documentos em forma eletr魹ｽnica 魹ｽ v魹ｽlido, desde que escolhido de comum acordo pelas partes ou aceito pela pessoa a quem for oposto o documento; e II - independentemente de aceita魹ｽ魹ｽo, o processo de digitaliza魹ｽ魹ｽo que empregar o uso da certifica魹ｽ魹ｽo no padr魹ｽo da Infraestrutura de Chaves P魹ｽblicas Brasileira (ICP-Brasil) ter魹ｽ garantia de integralidade, autenticidade e confidencialidade para documentos p魹ｽblicos e privados. Art. 19. Ficam revogados: I - a Lei Delegada n魹ｽ 4, de 26 de setembro de 1962 ; II - os seguintes dispositivos do Decreto-Lei n魹ｽ 73, de 21 de novembro de 1966: a) inciso III do caput do art. 5魹ｽ; e b) inciso X do caput do art. 32 ; III - a Lei n魹ｽ 11.887, de 24 de dezembro de 2008; IV - (VETADO); V - os seguintes dispositivos da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.452, de 1魹ｽ de maio de 1943: a) art. 17; b) art. 20 ; c) art. 21; d) art. 25 ; e) art. 26; f) art. 30 ; g) art. 31; h) art. 32; i) art. 33 ; j) art. 34; k) inciso II do art. 40; l) art. 53; m) art. 54; n) art. 56; o) art. 141 ; p) par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 415; q) art. 417; r) art. 419; s) art. 420; t) art. 421 ; u) art. 422; e v) art. 633; VI - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 8.934, de 18 de novembro de 1994: a) par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 2魹ｽ; b) inciso VIII do caput do art. 35 ; c) art. 43 ; e d) par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 47. Art. 20. Esta Lei entra em vigor: I - (VETADO); II - na data de sua publica魹ｽ魹ｽo, para os demais artigos. Bras魹ｽlia, 20 de setembro de 2019; 198 o da Independ魹ｽncia e 131 o da Rep魹ｽblica . JAIR MESSIAS BOLSONARO Paulo Guedes Luiz Henrique Mandetta Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 20.9.2019 - Edi魹ｽ魹ｽo extra-B *