FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D10047.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:38.069Z

D10047 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 10.047, DE 9 DE OUTUBRO DE 2019 Dispïŋ―e sobre a governanïŋ―a do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais e institui o programa Observatïŋ―rio de Previdïŋ―ncia e Informaïŋ―ïŋ―es, no ïŋ―mbito do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso das atribuiïŋ―ïŋ―es que lhe confere o art. 84, caput, incisos IV e VI, alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto no art. 124-B da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991, DECRETA : Art. 1ïŋ― Este Decreto dispïŋ―e sobre a governanïŋ―a do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - Cnis e institui o programa Observatïŋ―rio de Previdïŋ―ncia e Informaïŋ―ïŋ―es do Cnis. Art. 2ïŋ― Compete ïŋ― Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia: I - articular com os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal a forma de compartilhamento de bases de dados para sua incorporaïŋ―ïŋ―o ao Cnis; II - fomentar a interoperabilidade das informaïŋ―ïŋ―es entre o Cnis e os demais sistemas da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal; III - promover aïŋ―ïŋ―es para ampliaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es sociais contidas no Cnis; e IV - definir diretrizes de governanïŋ―a do Cnis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia implementarïŋ― e manterïŋ― sistema de gestïŋ―o de riscos e controles de incidentes destinado ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o, ao tratamento, ao monitoramento e ïŋ― anïŋ―lise crïŋ―tica de riscos que possam impactar a implementaïŋ―ïŋ―o das estratïŋ―gias e a consecuïŋ―ïŋ―o dos objetivos de utilizaïŋ―ïŋ―o do Cnis na implantaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios sociais. Art. 3ïŋ― Compete ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS: I - administrar e operacionalizar o Cnis, com base nas orientaïŋ―ïŋ―es e nos atos normativos editados pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia; II - administrar e gerir permissïŋ―es e nïŋ―veis de acesso ao Cnis e suas informaïŋ―ïŋ―es; III - administrar e gerir as demandas de desenvolvimento do Cnis; IV - incorporar ao Cnis as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― concessïŋ―o, ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o, ïŋ― revisïŋ―o e ïŋ―s verificaïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas de benefïŋ―cios administrados pelo INSS; e V - encaminhar ïŋ― Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia propostas de aïŋ―ïŋ―es ou de normativos relacionados ïŋ―s competïŋ―ncias de que trata o art. 2ïŋ―. ïŋ― 1ïŋ― O INSS instituirïŋ― medidas e aïŋ―ïŋ―es de integridade destinadas ïŋ― prevenïŋ―ïŋ―o e ïŋ― detecïŋ―ïŋ―o de erros e fraudes relacionados ao acesso, ïŋ― inclusïŋ―o, ïŋ― exclusïŋ―o e ïŋ― alteraïŋ―ïŋ―o de dados no Cnis, que repercutam no reconhecimento ou na manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios. ïŋ― 2ïŋ― Para o cumprimento do disposto neste Decreto os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal disponibilizarïŋ―o ao INSS acesso aos dados necessïŋ―rios para a anïŋ―lise, a concessïŋ―o, a revisïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios por ele administrados, constantes de bases, sistemas ou quaisquer tipos de repositïŋ―rios, em especial aqueles listados no Anexo a este Decreto. ïŋ― 3ïŋ― Fica dispensada a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio, acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica ou instrumentos congïŋ―neres para a efetivaïŋ―ïŋ―o do compartilhamento de dados com o INSS, nos termos do art. 5ïŋ― do Decreto nïŋ― 10.046, de 9 de outubro de 2019 . ïŋ― 4ïŋ― Cabe aos ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal assegurar que as informaïŋ―ïŋ―es constantes de suas bases de dados estejam corretas e atualizadas. ïŋ― 5ïŋ― O INSS, no exercïŋ―cio das competïŋ―ncias de que trata o caput, nïŋ―o ïŋ― responsïŋ―vel pelas inconsistïŋ―ncias existentes nas bases de dados mantidas por outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades. Art. 4ïŋ― Fica instituïŋ―do o programa Observatïŋ―rio de Previdïŋ―ncia e Informaïŋ―ïŋ―es do Cnis, sob a gestïŋ―o da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, com os seguintes objetivos: I - fomentar a produïŋ―ïŋ―o acadïŋ―mica e cientïŋ―fica de pesquisas e estudos sociais baseados nos dados constantes no Cnis; II - fortalecer o diïŋ―logo entre gestores pïŋ―blicos, comunidade acadïŋ―mica e demais atores envolvidos na promoïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas sociais; III - incentivar o intercïŋ―mbio de experiïŋ―ncias e de conhecimentos entre ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicas ou privadas envolvidos na promoïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas sociais; IV - estimular a governanïŋ―a e a utilizaïŋ―ïŋ―o de dados estatïŋ―sticos do Cnis como subsïŋ―dio ïŋ― formulaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas sociais; V - auxiliar os ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicas relacionadas a polïŋ―ticas sociais no aperfeiïŋ―oamento de sua atuaïŋ―ïŋ―o; e VI - auxiliar no aprimoramento dos instrumentos de identificaïŋ―ïŋ―o, de prevenïŋ―ïŋ―o de irregularidades e de combate a fraudes. ïŋ― 1ïŋ― Ato da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia disporïŋ― sobre o Observatïŋ―rio de Previdïŋ―ncia e Informaïŋ―ïŋ―es do Cnis e a forma de acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es para ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicas ou privadas envolvidos na consecuïŋ―ïŋ―o dos objetivos de que trata o caput . ïŋ― 2ïŋ― Os dados do Observatïŋ―rio serïŋ―o disponibilizados de forma anonimizada, exceto em casos especïŋ―ficos disciplinados no ato normativo de que trata o ïŋ― 1ïŋ―. Art. 5ïŋ― A Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e o INSS, no exercïŋ―cio das competïŋ―ncias de que trata este Decreto, em articulaïŋ―ïŋ―o com o ïŋ―rgïŋ―o central do Sistema de Administraïŋ―ïŋ―o dos Recursos de Tecnologia da Informaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Sisp, observarïŋ―o as regras gerais e os normativos especïŋ―ficos de governanïŋ―a e compartilhamento de dados, em especial o disposto no Decreto nïŋ― 10.046, de 2019 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prevalecerïŋ―o as regras sobre polïŋ―ticas de seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―es adotadas pelos gestores dos dados a serem compartilhados na hipïŋ―tese em que as mesmas estabeleïŋ―am grau de proteïŋ―ïŋ―o superior em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s regras gerais e aos normativos especïŋ―ficos de que trata o caput . Art. 6ïŋ― O compartilhamento ou uso das bases de dados e informaïŋ―ïŋ―es a que se refere este Decreto observarïŋ― o disposto no art. 198 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 , na Lei nïŋ― 13.709, de 14 de agosto de 2018 , e a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente ao sigilo mïŋ―dico. Art. 7ïŋ― O INSS elaborarïŋ― plano de trabalho relativo ïŋ― implementaïŋ―ïŋ―o do disposto neste Decreto, observada a disponibilidade tïŋ―cnica e orïŋ―amentïŋ―ria. Art. 8ïŋ― Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 9 de outubro de 2019; 198ïŋ― da Independïŋ―ncia e 131ïŋ― da Repïŋ―blica. JAIR MESSIAS BOLSONARO Paulo Guedes Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 10.10.2019 ANEXO Lista de bases, sistemas e repositïŋ―rios que serïŋ―o replicados no Cnis 1. Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ; 2. Cadastro Nacional de Imïŋ―veis Rurais - Cnir; 3. Cadastro Nacional de Obras - CNO; 4. Cadastro de Atividade Econïŋ―mica da Pessoa Fïŋ―sica - CAEPF; 5. Cadastro de Imïŋ―veis Rurais - Cafir; 6. Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas - CPF; 7. Sistema Nacional de Cadastro Rural - SNCR; 8. Sistema Integrado de Administraïŋ―ïŋ―o de Recursos Humanos - Siape; 9. Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS; 10. Sistema Integrado de Administraïŋ―ïŋ―o Financeira do Governo Federal - Siafi; 11. Registro Nacional de Veïŋ―culos Automotores - Renavam; 12. Registro Nacional de Carteira de Habilitaïŋ―ïŋ―o - Renach; 13. Programa Nacional de Acesso ao Ensino Tïŋ―cnico e Emprego - Pronatec; 14. Programa Universidade para Todos - ProUni; 15. Sistema de Seleïŋ―ïŋ―o Unificada - Sisu; 16. Monitoramento da frequïŋ―ncia escolar do Programa Bolsa Famïŋ―lia - Presenïŋ―a; 17. Financiamento Estudantil - Fies; 18. Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - Pronaf; 19. Base de dados do sistema GTA; 20. Sistema de Informaïŋ―ïŋ―es de Projetos de Reforma Agrïŋ―ria - Sipra; 21. Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saïŋ―de - Cnes; 22. Prontuïŋ―rio Eletrïŋ―nico do Paciente - PEP; 23. Programa de Volta para Casa - PVC; 24. Sistema de Acompanhamento da Gestante - SisPreNatal; 25. Sistema de Informaïŋ―ïŋ―es do Programa Nacional de Imunizaïŋ―ïŋ―es - SIPNI; 26. Sistema de Informaïŋ―ïŋ―es sobre Mortalidade - SIM; 27. Sistema de Cadastro de usuïŋ―rios do SUS - Cadsus; 28. Sistema de Informaïŋ―ïŋ―o sobre Nascidos Vivos - Sinasc; 29. Folha de Pagamento do Programa Bolsa Famïŋ―lia; 30. Cadastro ïŋ―nico - Cadïŋ―nico; 31. Sistema de Registro Nacional Migratïŋ―rio - Sismigra; 32. Sistema de Informaïŋ―ïŋ―o do cïŋ―ncer do colo do ïŋ―tero - Siscolo; 33. Sistema de Informaïŋ―ïŋ―o do cïŋ―ncer de mama - Sismama; 34. Sistema Nacional de Passaportes - Sinpa; 35. Sistema Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica - Sinesp; 36. Registro Administrativo de Nascimento e ïŋ―bito de Indïŋ―genas - Rani; 37. Sistema ProVB - Programa de Vendas em Balcïŋ―o; 38. Sistema de Cadastro Nacional de Produtores Rurais, Pïŋ―blico do PAA, Cooperativas, Associaïŋ―ïŋ―es e demais Agïŋ―ncias - Sican; 39. Observatïŋ―rio da Despesa Pïŋ―blica; 40. Sistema de Gerenciamento de Embarcaïŋ―ïŋ―es da Marinha do Brasil - Sisgemb; 41. Sistema da Declaraïŋ―ïŋ―o de Aptidïŋ―o ao Pronaf - Sistemas DAP; 42. Cadastro da Agricultura Familiar - CAF; 43. Cadastro Ambiental Rural - CAR; 44. Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf; 45. Cadastro Nacional de Empresas - CNE; 46. Folha de Pagamento do Seguro-Desemprego; 47. Folha de Pagamento do Programa Garantia Safra; 48. Base de Beneficiïŋ―rios do Plano Safra; 49. Folha de Pagamento do Bolsa Estiagem; 50. Auxïŋ―lio econïŋ―mico a produtores independentes de cana-de-aïŋ―ïŋ―car; 51. Sistema Aguia. *