FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5764.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:38.798Z

L5764 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 5.764, DE 16 DE DEZEMBRO DE 1971. Define a Polïŋ―tica Nacional de Cooperativismo, institui o regime jurïŋ―dico das sociedades cooperativas, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I Da Polïŋ―tica Nacional de Cooperativismo Art. 1ïŋ― Compreende-se como Polïŋ―tica Nacional de Cooperativismo a atividade decorrente das iniciativas ligadas ao sistema cooperativo, originïŋ―rias de setor pïŋ―blico ou privado, isoladas ou coordenadas entre si, desde que reconhecido seu interesse pïŋ―blico. Art. 2ïŋ― As atribuiïŋ―ïŋ―es do Governo Federal na coordenaïŋ―ïŋ―o e no estïŋ―mulo ïŋ―s atividades de cooperativismo no territïŋ―rio nacional serïŋ―o exercidas na forma desta Lei e das normas que surgirem em sua decorrïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A aïŋ―ïŋ―o do Poder Pïŋ―blico se exercerïŋ―, principalmente, mediante prestaïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica e de incentivos financeiros e creditïŋ―rios especiais, necessïŋ―rios ïŋ― criaïŋ―ïŋ―o, desenvolvimento e integraïŋ―ïŋ―o das entidades cooperativas. CAPïŋ―TULO II Das Sociedades Cooperativas Art. 3ïŋ― Celebram contrato de sociedade cooperativa as pessoas que reciprocamente se obrigam a contribuir com bens ou serviïŋ―os para o exercïŋ―cio de uma atividade econïŋ―mica, de proveito comum, sem objetivo de lucro. Art. 4ïŋ― As cooperativas sïŋ―o sociedades de pessoas, com forma e natureza jurïŋ―dica prïŋ―prias, de natureza civil, nïŋ―o sujeitas a falïŋ―ncia, constituïŋ―das para prestar serviïŋ―os aos associados, distinguindo-se das demais sociedades pelas seguintes caracterïŋ―sticas: I - adesïŋ―o voluntïŋ―ria, com nïŋ―mero ilimitado de associados, salvo impossibilidade tïŋ―cnica de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os; II - variabilidade do capital social representado por quotas-partes; III - limitaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de quotas-partes do capital para cada associado, facultado, porïŋ―m, o estabelecimento de critïŋ―rios de proporcionalidade, se assim for mais adequado para o cumprimento dos objetivos sociais; IV - incessibilidade das quotas-partes do capital a terceiros, estranhos ïŋ― sociedade; V - singularidade de voto, podendo as cooperativas centrais, federaïŋ―ïŋ―es e confederaïŋ―ïŋ―es de cooperativas, com exceïŋ―ïŋ―o das que exerïŋ―am atividade de crïŋ―dito, optar pelo critïŋ―rio da proporcionalidade; VI - quorum para o funcionamento e deliberaïŋ―ïŋ―o da Assemblïŋ―ia Geral baseado no nïŋ―mero de associados e nïŋ―o no capital; VII - retorno das sobras lïŋ―quidas do exercïŋ―cio, proporcionalmente ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es realizadas pelo associado, salvo deliberaïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio da Assemblïŋ―ia Geral; VIII - indivisibilidade dos fundos de Reserva e de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica Educacional e Social; IX - neutralidade polïŋ―tica e indiscriminaïŋ―ïŋ―o religiosa, racial e social; X - prestaïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia aos associados, e, quando previsto nos estatutos, aos empregados da cooperativa; XI - ïŋ―rea de admissïŋ―o de associados limitada ïŋ―s possibilidades de reuniïŋ―o, controle, operaïŋ―ïŋ―es e prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os. CAPïŋ―TULO III Do Objetivo e Classificaïŋ―ïŋ―o das Sociedades Cooperativas Art. 5ïŋ― As sociedades cooperativas poderïŋ―o adotar por objeto qualquer gïŋ―nero de serviïŋ―o, operaïŋ―ïŋ―o ou atividade, assegurando-se-lhes o direito exclusivo e exigindo-se-lhes a obrigaïŋ―ïŋ―o do uso da expressïŋ―o "cooperativa" em sua denominaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedado ïŋ―s cooperativas o uso da expressïŋ―o "Banco". Art. 6ïŋ― As sociedades cooperativas sïŋ―o consideradas: I - singulares, as constituïŋ―das pelo nïŋ―mero mïŋ―nimo de 20 (vinte) pessoas fïŋ―sicas, sendo excepcionalmente permitida a admissïŋ―o de pessoas jurïŋ―dicas que tenham por objeto as mesmas ou correlatas atividades econïŋ―micas das pessoas fïŋ―sicas ou, ainda, aquelas sem fins lucrativos; II - cooperativas centrais ou federaïŋ―ïŋ―es de cooperativas, as constituïŋ―das de, no mïŋ―nimo, 3 (trïŋ―s) singulares, podendo, excepcionalmente, admitir associados individuais; III - confederaïŋ―ïŋ―es de cooperativas, as constituïŋ―das, pelo menos, de 3 (trïŋ―s) federaïŋ―ïŋ―es de cooperativas ou cooperativas centrais, da mesma ou de diferentes modalidades. ïŋ― 1ïŋ― Os associados individuais das cooperativas centrais e federaïŋ―ïŋ―es de cooperativas serïŋ―o inscritos no Livro de Matrïŋ―cula da sociedade e classificados em grupos visando ïŋ― transformaïŋ―ïŋ―o, no futuro, em cooperativas singulares que a elas se filiarïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A exceïŋ―ïŋ―o estabelecida no item II, in fine, do caput deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s centrais e federaïŋ―ïŋ―es que exerïŋ―am atividades de crïŋ―dito. Art. 7ïŋ― As cooperativas singulares se caracterizam pela prestaïŋ―ïŋ―o direta de serviïŋ―os aos associados. Art. 8ïŋ― As cooperativas centrais e federaïŋ―ïŋ―es de cooperativas objetivam organizar, em comum e em maior escala, os serviïŋ―os econïŋ―micos e assistenciais de interesse das filiadas, integrando e orientando suas atividades, bem como facilitando a utilizaïŋ―ïŋ―o recïŋ―proca dos serviïŋ―os. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de interesse comum, ïŋ― permitida a constituiïŋ―ïŋ―o de cooperativas centrais, ïŋ―s quais se associem outras cooperativas de objetivo e finalidades diversas. Art. 9ïŋ― As confederaïŋ―ïŋ―es de cooperativas tïŋ―m por objetivo orientar e coordenar as atividades das filiadas, nos casos em que o vulto dos empreendimentos transcender o ïŋ―mbito de capacidade ou conveniïŋ―ncia de atuaïŋ―ïŋ―o das centrais e federaïŋ―ïŋ―es. Art. 10. As cooperativas se classificam tambïŋ―m de acordo com o objeto ou pela natureza das atividades desenvolvidas por elas ou por seus associados. ïŋ― 1ïŋ― Alïŋ―m das modalidades de cooperativas jïŋ― consagradas, caberïŋ― ao respectivo ïŋ―rgïŋ―o controlador apreciar e caracterizar outras que se apresentem. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o consideradas mistas as cooperativas que apresentarem mais de um objeto de atividades. ïŋ― 3ïŋ― Somente as cooperativas agrïŋ―colas mistas poderïŋ―o criar e manter seïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 130, de 20090) Art. 11. As sociedades cooperativas serïŋ―o de responsabilidade limitada, quando a responsabilidade do associado pelos compromissos da sociedade se limitar ao valor do capital por ele subscrito. Art. 12. As sociedades cooperativas serïŋ―o de responsabilidade ilimitada, quando a responsabilidade do associado pelos compromissos da sociedade for pessoal, solidïŋ―ria e nïŋ―o tiver limite. Art. 13. A responsabilidade do associado para com terceiros, como membro da sociedade, somente poderïŋ― ser invocada depois de judicialmente exigida da cooperativa. CAPïŋ―TULO IV Da Constituiïŋ―ïŋ―o das Sociedades Cooperativas Art. 14. A sociedade cooperativa constitui-se por deliberaïŋ―ïŋ―o da Assemblïŋ―ia Geral dos fundadores, constantes da respectiva ata ou por instrumento pïŋ―blico. Art. 15. O ato constitutivo, sob pena de nulidade, deverïŋ― declarar: I - a denominaïŋ―ïŋ―o da entidade, sede e objeto de funcionamento; II - o nome, nacionalidade, idade, estado civil, profissïŋ―o e residïŋ―ncia dos associados, fundadores que o assinaram, bem como o valor e nïŋ―mero da quota-parte de cada um; III - aprovaïŋ―ïŋ―o do estatuto da sociedade; IV - o nome, nacionalidade, estado civil, profissïŋ―o e residïŋ―ncia dos associados eleitos para os ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e outros. Art. 16. O ato constitutivo da sociedade e os estatutos, quando nïŋ―o transcritos naquele, serïŋ―o assinados pelos fundadores. SEïŋ―ïŋ―O I Da Autorizaïŋ―ïŋ―o de Funcionamento Art. 17. A cooperativa constituïŋ―da na forma da legislaïŋ―ïŋ―o vigente apresentarïŋ― ao respectivo ïŋ―rgïŋ―o executivo federal de controle, no Distrito Federal, Estados ou Territïŋ―rios, ou ao ïŋ―rgïŋ―o local para isso credenciado, dentro de 30 (trinta) dias da data da constituiïŋ―ïŋ―o, para fins de autorizaïŋ―ïŋ―o, requerimento acompanhado de 4 (quatro) vias do ato constitutivo, estatuto e lista nominativa, alïŋ―m de outros documentos considerados necessïŋ―rios. Art. 18. Verificada, no prazo mïŋ―ximo de 60 (sessenta) dias, a contar da data de entrada em seu protocolo, pelo respectivo ïŋ―rgïŋ―o executivo federal de controle ou ïŋ―rgïŋ―o local para isso credenciado, a existïŋ―ncia de condiïŋ―ïŋ―es de funcionamento da cooperativa em constituiïŋ―ïŋ―o, bem como a regularidade da documentaïŋ―ïŋ―o apresentada, o ïŋ―rgïŋ―o controlador devolverïŋ―, devidamente autenticadas, 2 (duas) vias ïŋ― cooperativa, acompanhadas de documento dirigido ïŋ― Junta Comercial do Estado, onde a entidade estiver sediada, comunicando a aprovaïŋ―ïŋ―o do ato constitutivo da requerente. ïŋ― 1ïŋ― Dentro desse prazo, o ïŋ―rgïŋ―o controlador, quando julgar conveniente, no interesse do fortalecimento do sistema, poderïŋ― ouvir o Conselho Nacional de Cooperativismo, caso em que nïŋ―o se verificarïŋ― a aprovaïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica prevista no parïŋ―grafo seguinte. ïŋ― 2ïŋ― A falta de manifestaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o controlador no prazo a que se refere este artigo implicarïŋ― a aprovaïŋ―ïŋ―o do ato constitutivo e o seu subseqïŋ―ente arquivamento na Junta Comercial respectiva. ïŋ― 3ïŋ― Se qualquer das condiïŋ―ïŋ―es citadas neste artigo nïŋ―o for atendida satisfatoriamente, o ïŋ―rgïŋ―o ao qual compete conceder a autorizaïŋ―ïŋ―o darïŋ― ciïŋ―ncia ao requerente, indicando as exigïŋ―ncias a serem cumpridas no prazo de 60 (sessenta) dias, findos os quais, se nïŋ―o atendidas, o pedido serïŋ― automaticamente arquivado. ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― parte ïŋ― facultado interpor da decisïŋ―o proferida pelo ïŋ―rgïŋ―o controlador, nos Estados, Distrito Federal ou Territïŋ―rios, recurso para a respectiva administraïŋ―ïŋ―o central, dentro do prazo de 30 (trinta) dias contado da data do recebimento da comunicaïŋ―ïŋ―o e, em segunda e ïŋ―ltima instïŋ―ncia, ao Conselho Nacional de Cooperativismo, tambïŋ―m no prazo de 30 (trinta) dias, exceïŋ―ïŋ―o feita ïŋ―s cooperativas de crïŋ―dito, ïŋ―s seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das cooperativas agrïŋ―colas mistas, e ïŋ―s cooperativas habitacionais, hipïŋ―tese em que o recurso serïŋ― apreciado pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, no tocante ïŋ―s duas primeiras, e pelo Banco Nacional de Habitaïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s ïŋ―ltimas. ïŋ― 5ïŋ― Cumpridas as exigïŋ―ncias, deverïŋ― o despacho do deferimento ou indeferimento da autorizaïŋ―ïŋ―o ser exarado dentro de 60 (sessenta) dias, findos os quais, na ausïŋ―ncia de decisïŋ―o, o requerimento serïŋ― considerado deferido. Quando a autorizaïŋ―ïŋ―o depender de dois ou mais ïŋ―rgïŋ―os do Poder Pïŋ―blico, cada um deles terïŋ― o prazo de 60 (sessenta) dias para se manifestar. ïŋ― 6ïŋ― Arquivados os documentos na Junta Comercial e feita a respectiva publicaïŋ―ïŋ―o, a cooperativa adquire personalidade jurïŋ―dica, tornando-se apta a funcionar. ïŋ― 7ïŋ― A autorizaïŋ―ïŋ―o caducarïŋ―, independentemente de qualquer despacho, se a cooperativa nïŋ―o entrar em atividade dentro do prazo de 90 (noventa) dias contados da data em que forem arquivados os documentos na Junta Comercial. ïŋ― 8ïŋ― Cancelada a autorizaïŋ―ïŋ―o, o ïŋ―rgïŋ―o de controle expedirïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o ïŋ― respectiva Junta Comercial, que darïŋ― baixa nos documentos arquivados. ïŋ― 9ïŋ― A autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionamento das cooperativas de habitaïŋ―ïŋ―o, das de crïŋ―dito e das seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das cooperativas agrïŋ―colas mistas subordina-se ainda, ïŋ― polïŋ―tica dos respectivos ïŋ―rgïŋ―os normativos. ïŋ― 10. A criaïŋ―ïŋ―o de seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito nas cooperativas agrïŋ―colas mistas serïŋ― submetida ïŋ― prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o do Banco Central do Brasil. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 130, de 20090) Art. 19. A cooperativa escolar nïŋ―o estarïŋ― sujeita ao arquivamento dos documentos de constituiïŋ―ïŋ―o, bastando remetïŋ―-los ao Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria, ou respectivo ïŋ―rgïŋ―o local de controle, devidamente autenticados pelo diretor do estabelecimento de ensino ou a maior autoridade escolar do municïŋ―pio, quando a cooperativa congregar associaïŋ―ïŋ―es de mais de um estabelecimento de ensino. Art. 20. A reforma de estatutos obedecerïŋ―, no que couber, ao disposto nos artigos anteriores, observadas as prescriïŋ―ïŋ―es dos ïŋ―rgïŋ―os normativos. SEïŋ―ïŋ―O II Do Estatuto Social Art. 21. O estatuto da cooperativa, alïŋ―m de atender ao disposto no artigo 4ïŋ―, deverïŋ― indicar: I - a denominaïŋ―ïŋ―o, sede, prazo de duraïŋ―ïŋ―o, ïŋ―rea de aïŋ―ïŋ―o, objeto da sociedade, fixaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio social e da data do levantamento do balanïŋ―o geral; II - os direitos e deveres dos associados, natureza de suas responsabilidades e as condiïŋ―ïŋ―es de admissïŋ―o, demissïŋ―o, eliminaïŋ―ïŋ―o e exclusïŋ―o e as normas para sua representaïŋ―ïŋ―o nas assemblïŋ―ias gerais; III - o capital mïŋ―nimo, o valor da quota-parte, o mïŋ―nimo de quotas-partes a ser subscrito pelo associado, o modo de integralizaïŋ―ïŋ―o das quotas-partes, bem como as condiïŋ―ïŋ―es de sua retirada nos casos de demissïŋ―o, eliminaïŋ―ïŋ―o ou de exclusïŋ―o do associado; IV - a forma de devoluïŋ―ïŋ―o das sobras registradas aos associados, ou do rateio das perdas apuradas por insuficiïŋ―ncia de contribuiïŋ―ïŋ―o para cobertura das despesas da sociedade; V - o modo de administraïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o, estabelecendo os respectivos ïŋ―rgïŋ―os, com definiïŋ―ïŋ―o de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, poderes e funcionamento, a representaïŋ―ïŋ―o ativa e passiva da sociedade em juïŋ―zo ou fora dele, o prazo do mandato, bem como o processo de substituiïŋ―ïŋ―o dos administradores e conselheiros fiscais; VI - as formalidades de convocaïŋ―ïŋ―o das assemblïŋ―ias gerais e a maioria requerida para a sua instalaïŋ―ïŋ―o e validade de suas deliberaïŋ―ïŋ―es, vedado o direito de voto aos que nelas tiverem interesse particular sem privïŋ―-los da participaïŋ―ïŋ―o nos debates; VII - os casos de dissoluïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria da sociedade; VIII - o modo e o processo de alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis da sociedade; IX - o modo de reformar o estatuto; X - o nïŋ―mero mïŋ―nimo de associados. ïŋ― XI ïŋ― se a cooperativa tem poder para agir como substituta processual de seus associados, na forma do art. 88-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.806, de 2019) CAPïŋ―TULO V Dos Livros Art. 22. A sociedade cooperativa deverïŋ― possuir os seguintes livros: I - de Matrïŋ―cula; II - de Atas das Assemblïŋ―ias Gerais; III - de Atas dos ïŋ―rgïŋ―os de Administraïŋ―ïŋ―o; IV - de Atas do Conselho Fiscal; V - de presenïŋ―a dos Associados nas Assemblïŋ―ias Gerais; VI - outros, fiscais e contïŋ―beis, obrigatïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― facultada a adoïŋ―ïŋ―o de livros de folhas soltas ou fichas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― facultada a adoïŋ―ïŋ―o de livros de folhas soltas ou fichas ou em meio digital, nos termos de regulamento do ïŋ―rgïŋ―o competente do Poder Executivo federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Art. 23. No Livro de Matrïŋ―cula, os associados serïŋ―o inscritos por ordem cronolïŋ―gica de admissïŋ―o, dele constando: I - o nome, idade, estado civil, nacionalidade, profissïŋ―o e residïŋ―ncia do associado; II - a data de sua admissïŋ―o e, quando for o caso, de sua demissïŋ―o a pedido, eliminaïŋ―ïŋ―o ou exclusïŋ―o; III - a conta corrente das respectivas quotas-partes do capital social. CAPïŋ―TULO VI Do Capital Social Art. 24. O capital social serïŋ― subdividido em quotas-partes, cujo valor unitïŋ―rio nïŋ―o poderïŋ― ser superior ao maior salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s. ïŋ― 1ïŋ― Nenhum associado poderïŋ― subscrever mais de 1/3 (um terïŋ―o) do total das quotas-partes, salvo nas sociedades em que a subscriïŋ―ïŋ―o deva ser diretamente proporcional ao movimento financeiro do cooperado ou ao quantitativo dos produtos a serem comercializados, beneficiados ou transformados, ou ainda, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― ïŋ―rea cultivada ou ao nïŋ―mero de plantas e animais em exploraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o estïŋ―o sujeitas ao limite estabelecido no parïŋ―grafo anterior as pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico que participem de cooperativas de eletrificaïŋ―ïŋ―o, irrigaïŋ―ïŋ―o e telecomunicaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― vedado ïŋ―s cooperativas distribuïŋ―rem qualquer espïŋ―cie de benefïŋ―cio ïŋ―s quotas-partes do capital ou estabelecer outras vantagens ou privilïŋ―gios, financeiros ou nïŋ―o, em favor de quaisquer associados ou terceiros excetuando-se os juros atïŋ― o mïŋ―ximo de 12% (doze por cento) ao ano que incidirïŋ―o sobre a parte integralizada. ïŋ― 4 o As quotas de que trata o caput deixam de integrar o patrimïŋ―nio lïŋ―quido da cooperativa quando se tornar exigïŋ―vel, na forma prevista no estatuto social e na legislaïŋ―ïŋ―o vigente, a restituiïŋ―ïŋ―o do capital integralizado pelo associado, em razïŋ―o do seu desligamento, por demissïŋ―o, exclusïŋ―o ou eliminaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.097, de 2015) Art. 25. Para a formaïŋ―ïŋ―o do capital social poder-se-ïŋ― estipular que o pagamento das quotas-partes seja realizado mediante prestaïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas, independentemente de chamada, por meio de contribuiïŋ―ïŋ―es ou outra forma estabelecida a critïŋ―rio dos respectivos ïŋ―rgïŋ―os executivos federais. Art. 26. A transferïŋ―ncia de quotas-partes serïŋ― averbada no Livro de Matrïŋ―cula, mediante termo que conterïŋ― as assinaturas do cedente, do cessionïŋ―rio e do diretor que o estatuto designar. Art. 27. A integralizaïŋ―ïŋ―o das quotas-partes e o aumento do capital social poderïŋ―o ser feitos com bens avaliados previamente e apïŋ―s homologaïŋ―ïŋ―o em Assemblïŋ―ia Geral ou mediante retenïŋ―ïŋ―o de determinada porcentagem do valor do movimento financeiro de cada associado. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s cooperativas de crïŋ―dito, ïŋ―s agrïŋ―colas mistas com seïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito e ïŋ―s habitacionais. ïŋ― 2ïŋ― Nas sociedades cooperativas em que a subscriïŋ―ïŋ―o de capital for diretamente proporcional ao movimento ou ïŋ― expressïŋ―o econïŋ―mica de cada associado, o estatuto deverïŋ― prever sua revisïŋ―o periïŋ―dica para ajustamento ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es vigentes. CAPïŋ―TULO VII Dos Fundos Art. 28. As cooperativas sïŋ―o obrigadas a constituir: I - Fundo de Reserva destinado a reparar perdas e atender ao desenvolvimento de suas atividades, constituïŋ―do com 10% (dez por cento), pelo menos, das sobras lïŋ―quidas do exercïŋ―cio; II - Fundo de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica, Educacional e Social, destinado a prestaïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia aos associados, seus familiares e, quando previsto nos estatutos, aos empregados da cooperativa, constituïŋ―do de 5% (cinco por cento), pelo menos, das sobras lïŋ―quidas apuradas no exercïŋ―cio. ïŋ― 1ïŋ― Alïŋ―m dos previstos neste artigo, a Assemblïŋ―ia Geral poderïŋ― criar outros fundos, inclusive rotativos, com recursos destinados a fins especïŋ―ficos fixando o modo de formaïŋ―ïŋ―o, aplicaïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Os serviïŋ―os a serem atendidos pelo Fundo de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica, Educacional e Social poderïŋ―o ser executados mediante convïŋ―nio com entidades pïŋ―blicas e privadas. CAPïŋ―TULO VIII Dos Associados Art. 29. O ingresso nas cooperativas ïŋ― livre a todos que desejarem utilizar os serviïŋ―os prestados pela sociedade, desde que adiram aos propïŋ―sitos sociais e preencham as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no estatuto, ressalvado o disposto no artigo 4ïŋ―, item I, desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― A admissïŋ―o dos associados poderïŋ― ser restrita, a critïŋ―rio do ïŋ―rgïŋ―o normativo respectivo, ïŋ―s pessoas que exerïŋ―am determinada atividade ou profissïŋ―o, ou estejam vinculadas a determinada entidade. ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ingressar nas cooperativas de pesca e nas constituïŋ―das por produtores rurais ou extrativistas, as pessoas jurïŋ―dicas que pratiquem as mesmas atividades econïŋ―micas das pessoas fïŋ―sicas associadas. ïŋ― 3ïŋ― Nas cooperativas de eletrificaïŋ―ïŋ―o, irrigaïŋ―ïŋ―o e telecomunicaïŋ―ïŋ―es, poderïŋ―o ingressar as pessoas jurïŋ―dicas que se localizem na respectiva ïŋ―rea de operaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ―o ingressar no quadro das cooperativas os agentes de comïŋ―rcio e empresïŋ―rios que operem no mesmo campo econïŋ―mico da sociedade. Art. 30. ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o das cooperativas de crïŋ―dito e das agrïŋ―colas mistas com seïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito, a admissïŋ―o de associados, que se efetive mediante aprovaïŋ―ïŋ―o de seu pedido de ingresso pelo ïŋ―rgïŋ―o de administraïŋ―ïŋ―o, complementa-se com a subscriïŋ―ïŋ―o das quotas-partes de capital social e a sua assinatura no Livro de Matrïŋ―cula. Art. 31. O associado que aceitar e estabelecer relaïŋ―ïŋ―o empregatïŋ―cia com a cooperativa, perde o direito de votar e ser votado, atïŋ― que sejam aprovadas as contas do exercïŋ―cio em que ele deixou o emprego. Art. 32. A demissïŋ―o do associado serïŋ― unicamente a seu pedido. Art. 33. A eliminaïŋ―ïŋ―o do associado ïŋ― aplicada em virtude de infraïŋ―ïŋ―o legal ou estatutïŋ―ria, ou por fato especial previsto no estatuto, mediante termo firmado por quem de direito no Livro de Matrïŋ―cula, com os motivos que a determinaram. Art. 34. A diretoria da cooperativa tem o prazo de 30 (trinta) dias para comunicar ao interessado a sua eliminaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Da eliminaïŋ―ïŋ―o cabe recurso, com efeito suspensivo ïŋ― primeira Assemblïŋ―ia Geral. Art. 35. A exclusïŋ―o do associado serïŋ― feita: I - por dissoluïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica; II - por morte da pessoa fïŋ―sica; III - por incapacidade civil nïŋ―o suprida; IV - por deixar de atender aos requisitos estatutïŋ―rios de ingresso ou permanïŋ―ncia na cooperativa. Art. 36. A responsabilidade do associado perante terceiros, por compromissos da sociedade, perdura para os demitidos, eliminados ou excluïŋ―dos atïŋ― quando aprovadas as contas do exercïŋ―cio em que se deu o desligamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As obrigaïŋ―ïŋ―es dos associados falecidos, contraïŋ―das com a sociedade, e as oriundas de sua responsabilidade como associado em face de terceiros, passam aos herdeiros, prescrevendo, porïŋ―m, apïŋ―s um ano contado do dia da abertura da sucessïŋ―o, ressalvados os aspectos peculiares das cooperativas de eletrificaïŋ―ïŋ―o rural e habitacionais. Art. 37. A cooperativa assegurarïŋ― a igualdade de direitos dos associados sendo-lhe defeso: I - remunerar a quem agencie novos associados; II - cobrar prïŋ―mios ou ïŋ―gio pela entrada de novos associados ainda a tïŋ―tulo de compensaïŋ―ïŋ―o das reservas; III - estabelecer restriïŋ―ïŋ―es de qualquer espïŋ―cie ao livre exercïŋ―cio dos direitos sociais. CAPïŋ―TULO IX Dos ïŋ―rgïŋ―os Sociais SEïŋ―ïŋ―O I Das Assemblïŋ―ias Gerais Art. 38. A Assemblïŋ―ia Geral dos associados ïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o supremo da sociedade, dentro dos limites legais e estatutïŋ―rios, tendo poderes para decidir os negïŋ―cios relativos ao objeto da sociedade e tomar as resoluïŋ―ïŋ―es convenientes ao desenvolvimento e defesa desta, e suas deliberaïŋ―ïŋ―es vinculam a todos, ainda que ausentes ou discordantes. ïŋ― 1ïŋ― As Assemblïŋ―ias Gerais serïŋ―o convocadas com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 10 (dez) dias, em primeira convocaïŋ―ïŋ―o, mediante editais afixados em locais apropriados das dependïŋ―ncias comumente mais freqïŋ―entadas pelos associados, publicaïŋ―ïŋ―o em jornal e comunicaïŋ―ïŋ―o aos associados por intermïŋ―dio de circulares. Nïŋ―o havendo no horïŋ―rio estabelecido, quorum de instalaïŋ―ïŋ―o, as assemblïŋ―ias poderïŋ―o ser realizadas em segunda ou terceira convocaïŋ―ïŋ―es desde que assim permitam os estatutos e conste do respectivo edital, quando entïŋ―o serïŋ― observado o intervalo mïŋ―nimo de 1 (uma) hora entre a realizaïŋ―ïŋ―o por uma ou outra convocaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A convocaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita pelo Presidente, ou por qualquer dos ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o, pelo Conselho Fiscal, ou apïŋ―s solicitaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o atendida, por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gïŋ―zo dos seus direitos. ïŋ― 3ïŋ― As deliberaïŋ―ïŋ―es nas Assemblïŋ―ias Gerais serïŋ―o tomadas por maioria de votos dos associados presentes com direito de votar. Art. 39. ïŋ― da competïŋ―ncia das Assemblïŋ―ias Gerais, ordinïŋ―rias ou extraordinïŋ―rias, a destituiïŋ―ïŋ―o dos membros dos ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o ou fiscalizaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ocorrendo destituiïŋ―ïŋ―o que possa afetar a regularidade da administraïŋ―ïŋ―o ou fiscalizaïŋ―ïŋ―o da entidade, poderïŋ― a Assemblïŋ―ia designar administradores e conselheiros provisïŋ―rios, atïŋ― a posse dos novos, cuja eleiïŋ―ïŋ―o se efetuarïŋ― no prazo mïŋ―ximo de 30 (trinta) dias. Art. 40. Nas Assemblïŋ―ias Gerais o quorum de instalaïŋ―ïŋ―o serïŋ― o seguinte: I - 2/3 (dois terïŋ―os) do nïŋ―mero de associados, em primeira convocaïŋ―ïŋ―o; II - metade mais 1 (um) dos associados em segunda convocaïŋ―ïŋ―o; III - mïŋ―nimo de 10 (dez) associados na terceira convocaïŋ―ïŋ―o ressalvado o caso de cooperativas centrais e federaïŋ―ïŋ―es e confederaïŋ―ïŋ―es de cooperativas, que se instalarïŋ―o com qualquer nïŋ―mero. Art. 41. Nas Assemblïŋ―ias Gerais das cooperativas centrais, federaïŋ―ïŋ―es e confederaïŋ―ïŋ―es de cooperativas, a representaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita por delegados indicados na forma dos seus estatutos e credenciados pela diretoria das respectivas filiadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os grupos de associados individuais das cooperativas centrais e federaïŋ―ïŋ―es de cooperativas serïŋ―o representados por 1 (um) delegado, escolhida entre seus membros e credenciado pela respectiva administraïŋ―ïŋ―o. Art. 42. Nas cooperativas singulares, cada associado presente ou representado nïŋ―o terïŋ― direito a mais de 1 (um) voto, qualquer que seja o nïŋ―mero de suas quotas-partes. ïŋ― 1ïŋ― Nas Assemblïŋ―ias Gerais das cooperativas singulares cujos associados se distribuam por ïŋ―rea distante a mais de 50 km (cinqïŋ―enta quilïŋ―metros) da sede, ou no caso de doenïŋ―a comprovada, serïŋ― permitida a representaïŋ―ïŋ―o por meio de mandatïŋ―rio que tenha a qualidade de associado no gïŋ―zo de seus direitos sociais e nïŋ―o exerïŋ―a cargo eletivo na sociedade, vedado a cada mandatïŋ―rio dispor de mais de 3 (trïŋ―s) votos, compreendido o seu. ïŋ― 2ïŋ― Nas cooperativas singulares, cujo nïŋ―mero de associados fïŋ―r superior a 1.000 (mil), poderïŋ― o mandatïŋ―rio que preencher as condiïŋ―ïŋ―es do parïŋ―grafo anterior representar atïŋ― o mïŋ―ximo de 4 (quatro) associados, de conformidade com o critïŋ―rio que, em funïŋ―ïŋ―o da densidade do quadro associativo, fïŋ―r estabelecido no estatuto. ïŋ― 3ïŋ― Quando o nïŋ―mero de associados nas cooperativas singulares exceder a 3.000 (trïŋ―s mil), pode o estatuto estabelecer que os mesmos sejam representados nas Assemblïŋ―ias Gerais por delegados que se revistam com as condiïŋ―ïŋ―es exigidas para o mandatïŋ―rio a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―. O estatuto determinarïŋ― o nïŋ―mero de delegados, a ïŋ―poca e a forma de sua escolha por grupos seccionais de associados de igual nïŋ―mero e o tempo de duraïŋ―ïŋ―o da delegaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― O delegado disporïŋ― de tantos votos quantos forem os associados componentes do grupo seccional que o elegeu. ïŋ― 5ïŋ― Aos associados localizados em ïŋ―reas afastadas, os quais, por insuficiïŋ―ncia de nïŋ―mero, nïŋ―o puderam ser organizados em grupo seccional prïŋ―prio, ïŋ― facultado comparecer pessoalmente ïŋ―s Assemblïŋ―ias para exercer o seu direito de voto. ïŋ― 6ïŋ― Os associados, integrantes de grupos seccionais, que nïŋ―o sejam delegados, poderïŋ―o comparecer ïŋ―s Assemblïŋ―ias Gerais, privados, contudo, de voz e voto. ïŋ― 7ïŋ― As Assemblïŋ―ias Gerais compostas por delegados decidem sïŋ―bre tïŋ―das as matïŋ―rias que, nos tïŋ―rmos da lei ou dos estatutos, constituem objeto de decisïŋ―o da assemblïŋ―ia geral dos associados. Art. 42. Nas cooperativas singulares, cada associado presente nïŋ―o terïŋ― direito a mais de 1 (um) voto, qualquer que seja o nïŋ―mero de suas quotas-partes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.981, de 30/03/82) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― permitida a representaïŋ―ïŋ―o por meio de mandatïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.981, de 30/03/82) ïŋ― 2ïŋ― Quando o nïŋ―mero de associados, nas cooperativas singulares exceder a 3.000 (trïŋ―s mil), pode o estatuto estabelecer que os mesmos sejam representados nas Assemblïŋ―ias Gerais por delegados que tenham a qualidade de associados no gozo de seus direitos sociais e nïŋ―o exerïŋ―am cargos eletivos na sociedade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.981, de 30/03/82) ïŋ― 3ïŋ― O estatuto determinarïŋ― o nïŋ―mero de delegados, a ïŋ―poca e forma de sua escolha por grupos seccionais de associados de igual nïŋ―mero e o tempo de duraïŋ―ïŋ―o da delegaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.981, de 30/03/82) ïŋ― 4ïŋ― Admitir-se-ïŋ―, tambïŋ―m, a delegaïŋ―ïŋ―o definida no parïŋ―grafo anterior nas cooperativas singulares cujo nïŋ―mero de associados seja inferior a 3.000 (trïŋ―s mil), desde que haja filiados residindo a mais de 50 km (cinqïŋ―enta quilïŋ―metros) da sede. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.981, de 30/03/82) ïŋ― 5ïŋ― Os associados, integrantes de grupos seccionais, que nïŋ―o sejam delegados, poderïŋ―o comparecer ïŋ―s Assemblïŋ―ias Gerais, privados, contudo, de voz e voto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.981, de 30/03/82) ïŋ― 6ïŋ― As Assemblïŋ―ias Gerais compostas por delegados decidem sobre todas as matïŋ―rias que, nos termos da lei ou dos estatutos, constituem objeto de decisïŋ―o da assemblïŋ―ia geral dos associados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.981, de 30/03/82) Art. 43. Prescreve em 4 (quatro) anos, a aïŋ―ïŋ―o para anular as deliberaïŋ―ïŋ―es da Assemblïŋ―ia Geral viciadas de erro, dolo, fraude ou simulaïŋ―ïŋ―o, ou tomadas com violaïŋ―ïŋ―o da lei ou do estatuto, contado o prazo da data em que a Assemblïŋ―ia foi realizada. Art. 43-A. O associado poderïŋ― participar e votar a distïŋ―ncia em reuniïŋ―o ou assembleia, nos termos do disposto na regulamentaïŋ―ïŋ―o do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 931, de 2020) Art. 43-A. O associado poderïŋ― participar e votar a distïŋ―ncia em reuniïŋ―o ou em assembleia, que poderïŋ―o ser realizadas em meio digital, nos termos do regulamento do ïŋ―rgïŋ―o competente do Poder Executivo federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.030, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A assembleia geral poderïŋ― ser realizada de forma digital, respeitados os direitos legalmente previstos de participaïŋ―ïŋ―o e de manifestaïŋ―ïŋ―o dos associados e os demais requisitos regulamentares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.030, de 2020) SEïŋ―ïŋ―O II Das Assemblïŋ―ias Gerais Ordinïŋ―rias Art. 44. A Assemblïŋ―ia Geral Ordinïŋ―ria, que se realizarïŋ― anualmente nos 3 (trïŋ―s) primeiros meses apïŋ―s o tïŋ―rmino do exercïŋ―cio social, deliberarïŋ― sobre os seguintes assuntos que deverïŋ―o constar da ordem do dia: I - prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o acompanhada de parecer do Conselho Fiscal, compreendendo: a) relatïŋ―rio da gestïŋ―o; b) balanïŋ―o; c) demonstrativo das sobras apuradas ou das perdas decorrentes da insuficiïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es para cobertura das despesas da sociedade e o parecer do Conselho Fiscal. II - destinaïŋ―ïŋ―o das sobras apuradas ou rateio das perdas decorrentes da insuficiïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es para cobertura das despesas da sociedade, deduzindo-se, no primeiro caso as parcelas para os Fundos Obrigatïŋ―rios; III - eleiïŋ―ïŋ―o dos componentes dos ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o, do Conselho Fiscal e de outros, quando for o caso; IV - quando previsto, a fixaïŋ―ïŋ―o do valor dos honorïŋ―rios, gratificaïŋ―ïŋ―es e cïŋ―dula de presenïŋ―a dos membros do Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o ou da Diretoria e do Conselho Fiscal; V - quaisquer assuntos de interesse social, excluïŋ―dos os enumerados no artigo 46. ïŋ― 1ïŋ― Os membros dos ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ―o participar da votaïŋ―ïŋ―o das matïŋ―rias referidas nos itens I e IV deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o das cooperativas de crïŋ―dito e das agrïŋ―colas mistas com seïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito, a aprovaïŋ―ïŋ―o do relatïŋ―rio, balanïŋ―o e contas dos ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o, desonera seus componentes de responsabilidade, ressalvados os casos de erro, dolo, fraude ou simulaïŋ―ïŋ―o, bem como a infraïŋ―ïŋ―o da lei ou do estatuto. SEïŋ―ïŋ―O III Das Assemblïŋ―ias Gerais Extraordinïŋ―rias Art. 45. A Assemblïŋ―ia Geral Extraordinïŋ―ria realizar-se-ïŋ― sempre que necessïŋ―rio e poderïŋ― deliberar sobre qualquer assunto de interesse da sociedade, desde que mencionado no edital de convocaïŋ―ïŋ―o. Art. 46. ïŋ― da competïŋ―ncia exclusiva da Assemblïŋ―ia Geral Extraordinïŋ―ria deliberar sobre os seguintes assuntos: I - reforma do estatuto; II - fusïŋ―o, incorporaïŋ―ïŋ―o ou desmembramento; III - mudanïŋ―a do objeto da sociedade; IV - dissoluïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria da sociedade e nomeaïŋ―ïŋ―o de liquidantes; V - contas do liquidante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o necessïŋ―rios os votos de 2/3 (dois terïŋ―os) dos associados presentes, para tornar vïŋ―lidas as deliberaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo. SEïŋ―ïŋ―O IV Dos ïŋ―rgïŋ―os de Administraïŋ―ïŋ―o Art. 47. A sociedade serïŋ― administrada por uma Diretoria ou Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o, composto exclusivamente de associados eleitos pela Assemblïŋ―ia Geral, com mandato nunca superior a 4 (quatro) anos, sendo obrigatïŋ―ria a renovaïŋ―ïŋ―o de, no mïŋ―nimo, 1/3 (um terïŋ―o) do Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O estatuto poderïŋ― criar outros ïŋ―rgïŋ―os necessïŋ―rios ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A posse dos administradores e conselheiros fiscais das cooperativas de crïŋ―dito e das agrïŋ―colas mistas com seïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito e habitacionais fica sujeita ïŋ― prïŋ―via homologaïŋ―ïŋ―o dos respectivos ïŋ―rgïŋ―os normativos. Art. 48. Os ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o podem contratar gerentes tïŋ―cnicos ou comerciais, que nïŋ―o pertenïŋ―am ao quadro de associados, fixando-lhes as atribuiïŋ―ïŋ―es e salïŋ―rios. Art. 49. Ressalvada a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica que rege as cooperativas de crïŋ―dito, as seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das cooperativas agrïŋ―colas mistas e as de habitaïŋ―ïŋ―o, os administradores eleitos ou contratados nïŋ―o serïŋ―o pessoalmente responsïŋ―veis pelas obrigaïŋ―ïŋ―es que contraïŋ―rem em nome da sociedade, mas responderïŋ―o solidariamente pelos prejuïŋ―zos resultantes de seus atos, se procederem com culpa ou dolo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A sociedade responderïŋ― pelos atos a que se refere a ïŋ―ltima parte deste artigo se os houver ratificado ou deles logrado proveito. Art. 50. Os participantes de ato ou operaïŋ―ïŋ―o social em que se oculte a natureza da sociedade podem ser declarados pessoalmente responsïŋ―veis pelas obrigaïŋ―ïŋ―es em nome dela contraïŋ―das, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es penais cabïŋ―veis. Art. 51. Sïŋ―o inelegïŋ―veis, alïŋ―m das pessoas impedidas por lei, os condenados a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos pïŋ―blicos; ou por crime falimentar, de prevaricaïŋ―ïŋ―o, peita ou suborno, concussïŋ―o, peculato, ou contra a economia popular, a fïŋ― pïŋ―blica ou a propriedade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o podem compor uma mesma Diretoria ou Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o, os parentes entre si atïŋ― 2ïŋ― (segundo) grau, em linha reta ou colateral. Art. 52. O diretor ou associado que, em qualquer operaïŋ―ïŋ―o, tenha interesse oposto ao da sociedade, nïŋ―o pode participar das deliberaïŋ―ïŋ―es referentes a essa operaïŋ―ïŋ―o, cumprindo-lhe acusar o seu impedimento. Art. 53. Os componentes da Administraïŋ―ïŋ―o e do Conselho fiscal, bem como os liquidantes, equiparam-se aos administradores das sociedades anïŋ―nimas para efeito de responsabilidade criminal. Art. 54. Sem prejuïŋ―zo da aïŋ―ïŋ―o que couber ao associado, a sociedade, por seus diretores, ou representada pelo associado escolhido em Assemblïŋ―ia Geral, terïŋ― direito de aïŋ―ïŋ―o contra os administradores, para promover sua responsabilidade. Art. 55. Os empregados de empresas que sejam eleitos diretores de sociedades cooperativas pelos mesmos criadas, gozarïŋ―o das garantias asseguradas aos dirigentes sindicais pelo artigo 543 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (Decreto-Lei n. 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943). SEïŋ―ïŋ―O V Do Conselho Fiscal Art. 56. A administraïŋ―ïŋ―o da sociedade serïŋ― fiscalizada, assïŋ―dua e minuciosamente, por um Conselho Fiscal, constituïŋ―do de 3 (trïŋ―s) membros efetivos e 3 (trïŋ―s) suplentes, todos associados eleitos anualmente pela Assemblïŋ―ia Geral, sendo permitida apenas a reeleiïŋ―ïŋ―o de 1/3 (um terïŋ―o) dos seus componentes. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o podem fazer parte do Conselho Fiscal, alïŋ―m dos inelegïŋ―veis enumerados no artigo 51, os parentes dos diretores atïŋ― o 2ïŋ― (segundo) grau, em linha reta ou colateral, bem como os parentes entre si atïŋ― esse grau. ïŋ― 2ïŋ― O associado nïŋ―o pode exercer cumulativamente cargos nos ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o e de fiscalizaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO X Fusïŋ―o, Incorporaïŋ―ïŋ―o e Desmembramento Art. 57. Pela fusïŋ―o, duas ou mais cooperativas formam nova sociedade. ïŋ― 1ïŋ― Deliberada a fusïŋ―o, cada cooperativa interessada indicarïŋ― nomes para comporem comissïŋ―o mista que procederïŋ― aos estudos necessïŋ―rios ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o da nova sociedade, tais como o levantamento patrimonial, balanïŋ―o geral, plano de distribuiïŋ―ïŋ―o de quotas-partes, destino dos fundos de reserva e outros e o projeto de estatuto. ïŋ― 2ïŋ― Aprovado o relatïŋ―rio da comissïŋ―o mista e constituïŋ―da a nova sociedade em Assemblïŋ―ia Geral conjunta os respectivos documentos serïŋ―o arquivados, para aquisiïŋ―ïŋ―o de personalidade jurïŋ―dica, na Junta Comercial competente, e duas vias dos mesmos, com a publicaïŋ―ïŋ―o do arquivamento, serïŋ―o encaminhadas ao ïŋ―rgïŋ―o executivo de controle ou ao ïŋ―rgïŋ―o local credenciado. ïŋ― 3ïŋ― Exclui-se do disposto no parïŋ―grafo anterior a fusïŋ―o que envolver cooperativas que exerïŋ―am atividades de crïŋ―dito. Nesse caso, aprovado o relatïŋ―rios da comissïŋ―o mista e constituïŋ―da a nova sociedade em Assemblïŋ―ia Geral conjunta, a autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionar e o registro dependerïŋ―o de prïŋ―via anuïŋ―ncia do Banco Central do Brasil. Art. 58. A fusïŋ―o determina a extinïŋ―ïŋ―o das sociedades que se unem para formar a nova sociedade que lhe sucederïŋ― nos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es. Art. 59. Pela incorporaïŋ―ïŋ―o, uma sociedade cooperativa absorve o patrimïŋ―nio, recebe os associados, assume as obrigaïŋ―ïŋ―es e se investe nos direitos de outra ou outras cooperativas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista neste artigo, serïŋ―o obedecidas as mesmas formalidades estabelecidas para a fusïŋ―o, limitadas as avaliaïŋ―ïŋ―es ao patrimïŋ―nio da ou das sociedades incorporandas. Art. 60. As sociedades cooperativas poderïŋ―o desmembrar-se em tantas quantas forem necessïŋ―rias para atender aos interesses dos seus associados, podendo uma das novas entidades ser constituïŋ―da como cooperativa central ou federaïŋ―ïŋ―o de cooperativas, cujas autorizaïŋ―ïŋ―es de funcionamento e os arquivamentos serïŋ―o requeridos conforme o disposto nos artigos 17 e seguintes. Art. 61. Deliberado o desmembramento, a Assemblïŋ―ia designarïŋ― uma comissïŋ―o para estudar as providïŋ―ncias necessïŋ―rias ïŋ― efetivaïŋ―ïŋ―o da medida. ïŋ― 1ïŋ― O relatïŋ―rio apresentado pela comissïŋ―o, acompanhado dos projetos de estatutos das novas cooperativas, serïŋ― apreciado em nova Assemblïŋ―ia especialmente convocada para esse fim. ïŋ― 2ïŋ― O plano de desmembramento preverïŋ― o rateio, entre as novas cooperativas, do ativo e passivo da sociedade desmembrada. ïŋ― 3ïŋ― No rateio previsto no parïŋ―grafo anterior, atribuir-se-ïŋ― a cada nova cooperativa parte do capital social da sociedade desmembrada em quota correspondente ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o dos associados que passam a integrïŋ―-la. ïŋ― 4ïŋ― Quando uma das cooperativas for constituïŋ―da como cooperativa central ou federaïŋ―ïŋ―o de cooperativas, prever-se-ïŋ― o montante das quotas-partes que as associadas terïŋ―o no capital social. Art. 62. Constituïŋ―das as sociedades e observado o disposto nos artigos 17 e seguintes, proceder-se-ïŋ― ïŋ―s transferïŋ―ncias contïŋ―beis e patrimoniais necessïŋ―rias ïŋ― concretizaïŋ―ïŋ―o das medidas adotadas. CAPïŋ―TULO XI Da Dissoluïŋ―ïŋ―o e Liquidaïŋ―ïŋ―o Art. 63. As sociedades cooperativas se dissolvem de pleno direito: I - quando assim deliberar a Assemblïŋ―ia Geral, desde que os associados, totalizando o nïŋ―mero mïŋ―nimo exigido por esta Lei, nïŋ―o se disponham a assegurar a sua continuidade; II - pelo decurso do prazo de duraïŋ―ïŋ―o; III - pela consecuïŋ―ïŋ―o dos objetivos predeterminados; IV - devido ïŋ― alteraïŋ―ïŋ―o de sua forma jurïŋ―dica; V - pela reduïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero mïŋ―nimo de associados ou do capital social mïŋ―nimo se, atïŋ― a Assemblïŋ―ia Geral subseqïŋ―ente, realizada em prazo nïŋ―o inferior a 6 (seis) meses, eles nïŋ―o forem restabelecidos; VI - pelo cancelamento da autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionar; VII - pela paralisaïŋ―ïŋ―o de suas atividades por mais de 120 (cento e vinte) dias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade importarïŋ― no cancelamento da autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionar e do registro. Art. 64. Quando a dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade nïŋ―o for promovida voluntariamente, nas hipïŋ―teses previstas no artigo anterior, a medida poderïŋ― ser tomada judicialmente a pedido de qualquer associado ou por iniciativa do ïŋ―rgïŋ―o executivo federal. Art. 65. Quando a dissoluïŋ―ïŋ―o for deliberada pela Assemblïŋ―ia Geral, esta nomearïŋ― um liquidante ou mais, e um Conselho Fiscal de 3 (trïŋ―s) membros para proceder ïŋ― sua liquidaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O processo de liquidaïŋ―ïŋ―o sïŋ― poderïŋ― ser iniciado apïŋ―s a audiïŋ―ncia do respectivo ïŋ―rgïŋ―o executivo federal. ïŋ― 2ïŋ― A Assemblïŋ―ia Geral, nos limites de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, poderïŋ―, em qualquer ïŋ―poca, destituir os liquidantes e os membros do Conselho Fiscal, designando os seus substitutos. Art. 66. Em todos os atos e operaïŋ―ïŋ―es, os liquidantes deverïŋ―o usar a denominaïŋ―ïŋ―o da cooperativa, seguida da expressïŋ―o: "Em liquidaïŋ―ïŋ―o". Art. 67. Os liquidantes terïŋ―o todos os poderes normais de administraïŋ―ïŋ―o podendo praticar atos e operaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rios ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o do ativo e pagamento do passivo. Art. 68. Sïŋ―o obrigaïŋ―ïŋ―es dos liquidantes: I - providenciar o arquivamento, na junta Comercial, da Ata da Assemblïŋ―ia Geral em que foi deliberada a liquidaïŋ―ïŋ―o; II - comunicar ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o central do respectivo ïŋ―rgïŋ―o executivo federal e ao Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A., a sua nomeaïŋ―ïŋ―o, fornecendo cïŋ―pia da Ata da Assemblïŋ―ia Geral que decidiu a matïŋ―ria; III - arrecadar os bens, livros e documentos da sociedade, onde quer que estejam; IV - convocar os credores e devedores e promover o levantamento dos crïŋ―ditos e dïŋ―bitos da sociedade; V - proceder nos 15 (quinze) dias seguintes ao de sua investidura e com a assistïŋ―ncia, sempre que possïŋ―vel, dos administradores, ao levantamento do inventïŋ―rio e balanïŋ―o geral do ativo e passivo; VI - realizar o ativo social para saldar o passivo e reembolsar os associados de suas quotas-partes, destinando o remanescente, inclusive o dos fundos indivisïŋ―veis, ao Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A.; VII - exigir dos associados a integralizaïŋ―ïŋ―o das respectivas quotas-partes do capital social nïŋ―o realizadas, quando o ativo nïŋ―o bastar para soluïŋ―ïŋ―o do passivo; VIII - fornecer aos credores a relaïŋ―ïŋ―o dos associados, se a sociedade for de responsabilidade ilimitada e se os recursos apurados forem insuficientes para o pagamento das dïŋ―vidas; IX - convocar a Assemblïŋ―ia Geral, cada 6 (seis) meses ou sempre que necessïŋ―rio, para apresentar relatïŋ―rio e balanïŋ―o do estado da liquidaïŋ―ïŋ―o e prestar contas dos atos praticados durante o perïŋ―odo anterior; X - apresentar ïŋ― Assemblïŋ―ia Geral, finda a liquidaïŋ―ïŋ―o, o respectivo relatïŋ―rio e as contas finais; XI - averbar, no ïŋ―rgïŋ―o competente, a Ata da Assemblïŋ―ia Geral que considerar encerrada a liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 69. As obrigaïŋ―ïŋ―es e as responsabilidades dos liquidantes regem-se pelos preceitos peculiares aos dos administradores da sociedade liquidanda. Art. 70. Sem autorizaïŋ―ïŋ―o da Assemblïŋ―ia nïŋ―o poderïŋ― o liquidante gravar de ïŋ―nus os mïŋ―veis e imïŋ―veis, contrair emprïŋ―stimos, salvo quando indispensïŋ―veis para o pagamento de obrigaïŋ―ïŋ―es inadiïŋ―veis, nem prosseguir, embora para facilitar a liquidaïŋ―ïŋ―o, na atividade social. Art. 71. Respeitados os direitos dos credores preferenciais, pagarïŋ― o liquidante as dïŋ―vidas sociais proporcionalmente e sem distinïŋ―ïŋ―o entre vencidas ou nïŋ―o. Art. 72. A Assemblïŋ―ia Geral poderïŋ― resolver, antes de ultimada a liquidaïŋ―ïŋ―o, mas depois de pagos os credores, que o liquidante faïŋ―a rateios por antecipaïŋ―ïŋ―o da partilha, ïŋ― medida em que se apurem os haveres sociais. Art. 73. Solucionado o passivo, reembolsados os cooperados atïŋ― o valor de suas quotas-partes e encaminhado o remanescente conforme o estatuïŋ―do, convocarïŋ― o liquidante Assemblïŋ―ia Geral para prestaïŋ―ïŋ―o final de contas. Art. 74. Aprovadas as contas, encerra-se a liquidaïŋ―ïŋ―o e a sociedade se extingue, devendo a ata da Assemblïŋ―ia ser arquivada na Junta Comercial e publicada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O associado discordante terïŋ― o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicaïŋ―ïŋ―o da ata, para promover a aïŋ―ïŋ―o que couber. Art. 75. A liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial das cooperativas poderïŋ― ser promovida por iniciativa do respectivo ïŋ―rgïŋ―o executivo federal, que designarïŋ― o liquidante, e serïŋ― processada de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e demais disposiïŋ―ïŋ―es regulamentares, desde que a sociedade deixe de oferecer condiïŋ―ïŋ―es operacionais, principalmente por constatada insolvïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― A liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, tanto quanto possïŋ―vel, deverïŋ― ser precedida de intervenïŋ―ïŋ―o na sociedade. ïŋ― 2ïŋ― Ao interventor, alïŋ―m dos poderes expressamente concedidos no ato de intervenïŋ―ïŋ―o, sïŋ―o atribuïŋ―das funïŋ―ïŋ―es, prerrogativas e obrigaïŋ―ïŋ―es dos ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o. Art. 76. A publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial, da ata da Assemblïŋ―ia Geral da sociedade, que deliberou sua liquidaïŋ―ïŋ―o, ou da decisïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o executivo federal quando a medida for de sua iniciativa, implicarïŋ― a sustaïŋ―ïŋ―o de qualquer aïŋ―ïŋ―o judicial contra a cooperativa, pelo prazo de 1 (um) ano, sem prejuïŋ―zo, entretanto, da fluïŋ―ncia dos juros legais ou pactuados e seus acessïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Decorrido o prazo previsto neste artigo, sem que, por motivo relevante, esteja encerrada a liquidaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser o mesmo prorrogado, no mïŋ―ximo por mais 1 (um) ano, mediante decisïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o citado no artigo, publicada, com os mesmos efeitos, no Diïŋ―rio Oficial. Art. 77. Na realizaïŋ―ïŋ―o do ativo da sociedade, o liquidante devera: I - mandar avaliar, por avaliadores judiciais ou de Instituiïŋ―ïŋ―es Financeiras Pïŋ―blicas, os bens de sociedade; II - proceder ïŋ― venda dos bens necessïŋ―rios ao pagamento do passivo da sociedade, observadas, no que couber, as normas constantes dos artigos 117 e 118 do Decreto-Lei n. 7.661, de 21 de junho de 1945 . Art. 78. A liquidaïŋ―ïŋ―o das cooperativas de crïŋ―dito e da seïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito das cooperativas agrïŋ―colas mistas reger-se-ïŋ― pelas normas prïŋ―prias legais e regulamentares. CAPïŋ―TULO XII Do Sistema Operacional das Cooperativas SEïŋ―ïŋ―O I Do Ato Cooperativo Art. 79. Denominam-se atos cooperativos os praticados entre as cooperativas e seus associados, entre estes e aquelas e pelas cooperativas entre si quando associados, para a consecuïŋ―ïŋ―o dos objetivos sociais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O ato cooperativo nïŋ―o implica operaïŋ―ïŋ―o de mercado, nem contrato de compra e venda de produto ou mercadoria. SEïŋ―ïŋ―O II Das Distribuiïŋ―ïŋ―es de Despesas Art. 80. As despesas da sociedade serïŋ―o cobertas pelos associados mediante rateio na proporïŋ―ïŋ―o direta da fruiïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A cooperativa poderïŋ―, para melhor atender ïŋ― equanimidade de cobertura das despesas da sociedade, estabelecer: I - rateio, em partes iguais, das despesas gerais da sociedade entre todos os associados, quer tenham ou nïŋ―o, no ano, usufruïŋ―do dos serviïŋ―os por ela prestados, conforme definidas no estatuto; II - rateio, em razïŋ―o diretamente proporcional, entre os associados que tenham usufruïŋ―do dos serviïŋ―os durante o ano, das sobras lïŋ―quidas ou dos prejuïŋ―zos verificados no balanïŋ―o do exercïŋ―cio, excluïŋ―das as despesas gerais jïŋ― atendidas na forma do item anterior. Art. 81. A cooperativa que tiver adotado o critïŋ―rio de separar as despesas da sociedade e estabelecido o seu rateio na forma indicada no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo anterior deverïŋ― levantar separadamente as despesas gerais. SEïŋ―ïŋ―O III Das Operaïŋ―ïŋ―es da Cooperativa Art. 82. A cooperativa que se dedicar a vendas em comum poderïŋ― registrar-se como armazïŋ―m geral e, nessa condiïŋ―ïŋ―o, expedir "Conhecimentos de Depïŋ―sitos" e Warrants para os produtos de seus associados conservados em seus armazïŋ―ns, prïŋ―prios ou arrendados, sem prejuïŋ―zo da emissïŋ―o de outros tïŋ―tulos decorrentes de suas atividades normais, aplicando-se, no que couber, a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 82. A cooperativa que se dedicar a vendas em comum poderïŋ― registrar-se como armazïŋ―m geral, podendo tambïŋ―m desenvolver as atividades previstas na Lei n o 9.973, de 29 de maio de 2000 , e nessa condiïŋ―ïŋ―o expedir Conhecimento de Depïŋ―sito, Warrant, Certificado de Depïŋ―sito Agropecuïŋ―rio - CDA e Warrant Agropecuïŋ―rio - WA para os produtos de seus associados conservados em seus armazïŋ―ns, prïŋ―prios ou arrendados, sem prejuïŋ―zo da emissïŋ―o de outros tïŋ―tulos decorrentes de suas atividades normais, aplicando-se, no que couber, a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.076, de 2004) ïŋ― 1ïŋ― Para efeito deste artigo, os armazïŋ―ns da cooperativa se equiparam aos "Armazïŋ―ns Gerais", com as prerrogativas e obrigaïŋ―ïŋ―es destes, ficando os componentes do Conselho de Administraïŋ―ïŋ―o ou Diretoria Executiva, emitente do tïŋ―tulo, responsïŋ―veis pessoal e solidariamente, pela boa guarda e conservaïŋ―ïŋ―o dos produtos vinculados, respondendo criminal e civilmente pelas declaraïŋ―ïŋ―es constantes do tïŋ―tulo, como tambïŋ―m por qualquer aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o que acarrete o desvio, deterioraïŋ―ïŋ―o ou perda dos produtos. ïŋ― 2ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―, as cooperativas poderïŋ―o operar unidades de armazenagem, embalagem e frigorificaïŋ―ïŋ―o, bem como armazïŋ―ns gerais alfandegïŋ―rios, nos termos do disposto no Capïŋ―tulo IV da Lei n. 5.025, de 10 de junho de 1966 . Art. 83. A entrega da produïŋ―ïŋ―o do associado ïŋ― sua cooperativa significa a outorga a esta de plenos poderes para a sua livre disposiïŋ―ïŋ―o, inclusive para gravïŋ―-la e dïŋ―-la em garantia de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito realizadas pela sociedade, salvo se, tendo em vista os usos e costumes relativos ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o de determinados produtos, sendo de interesse do produtor, os estatutos dispuserem de outro modo. Art. 84. As cooperativas de crïŋ―dito rural e as seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das cooperativas agrïŋ―colas mistas sïŋ― poderïŋ―o operar com associados, pessoas fïŋ―sicas, que de forma efetiva e predominante: (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 130, de 20090) I - desenvolvam, na ïŋ―rea de aïŋ―ïŋ―o da cooperativa, atividades agrïŋ―colas, pecuïŋ―rias ou extrativas; (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 130, de 20090) II - se dediquem a operaïŋ―ïŋ―es de captura e transformaïŋ―ïŋ―o do pescado. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 130, de 20090) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo sïŋ― poderïŋ―o ser praticadas com pessoas jurïŋ―dicas, associadas, desde que exerïŋ―am exclusivamente atividades agrïŋ―colas, pecuïŋ―rias ou extrativas na ïŋ―rea de aïŋ―ïŋ―o da cooperativa ou atividade de captura ou transformaïŋ―ïŋ―o do pescado. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 130, de 20090) Art. 85. As cooperativas agropecuïŋ―rias e de pesca poderïŋ―o adquirir produtos de nïŋ―o associados, agricultores, pecuaristas ou pescadores, para completar lotes destinados ao cumprimento de contratos ou suprir capacidade ociosa de instalaïŋ―ïŋ―es industriais das cooperativas que as possuem. Art. 86. As cooperativas poderïŋ―o fornecer bens e serviïŋ―os a nïŋ―o associados, desde que tal faculdade atenda aos objetivos sociais e estejam de conformidade com a presente lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso das cooperativas de crïŋ―dito e das seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das cooperativas agrïŋ―colas mistas, o disposto neste artigo sïŋ― se aplicarïŋ― com base em regras a serem estabelecidas pelo ïŋ―rgïŋ―o normativo. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 130, de 20090) Art. 87. Os resultados das operaïŋ―ïŋ―es das cooperativas com nïŋ―o associados, mencionados nos artigos 85 e 86, serïŋ―o levados ïŋ― conta do "Fundo de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica, Educacional e Social" e serïŋ―o contabilizados em separado, de molde a permitir cïŋ―lculo para incidïŋ―ncia de tributos. Art. 88. Mediante prïŋ―via e expressa autorizaïŋ―ïŋ―o concedida pelo respectivo ïŋ―rgïŋ―o executivo federal, consoante as normas e limites instituïŋ―dos pelo Conselho Nacional de Cooperativismo, poderïŋ―o as cooperativas participar de sociedades nïŋ―o cooperativas pïŋ―blicas ou privadas, em carïŋ―ter excepcional, para atendimento de objetivos acessïŋ―rios ou complementares. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As inversïŋ―es decorrentes dessa participaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o contabilizadas em tïŋ―tulos especïŋ―ficos e seus eventuais resultados positivos levados ao "Fundo de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica, Educacional e Social" Art. 88. Poderïŋ―o as cooperativas participar de sociedades nïŋ―o cooperativas para melhor atendimento dos prïŋ―prios objetivos e de outros de carïŋ―ter acessïŋ―rio ou complementar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.168-40, de 24 de agosto de 2001) Art. 88-A. A cooperativa poderïŋ― ser dotada de legitimidade extraordinïŋ―ria autïŋ―noma concorrente para agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relaïŋ―ïŋ―o com as operaïŋ―ïŋ―es de mercado da cooperativa, desde que isso seja previsto em seu estatuto e haja, de forma expressa, autorizaïŋ―ïŋ―o manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.806, de 2019) SEïŋ―ïŋ―O IV Dos Prejuïŋ―zos Art. 89. Os prejuïŋ―zos verificados no decorrer do exercïŋ―cio serïŋ―o cobertos com recursos provenientes do Fundo de Reserva e, se insuficiente este, mediante rateio, entre os associados, na razïŋ―o direta dos serviïŋ―os usufruïŋ―dos, ressalvada a opïŋ―ïŋ―o prevista no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo 80. SEïŋ―ïŋ―O V Do Sistema Trabalhista Art. 90. Qualquer que seja o tipo de cooperativa, nïŋ―o existe vïŋ―nculo empregatïŋ―cio entre ela e seus associados. Art. 91. As cooperativas igualam-se ïŋ―s demais empresas em relaïŋ―ïŋ―o aos seus empregados para os fins da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista e previdenciïŋ―ria. CAPïŋ―TULO XIII Da Fiscalizaïŋ―ïŋ―o e Controle Art. 92. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o e o controle das sociedades cooperativas, nos termos desta lei e dispositivos legais especïŋ―ficos, serïŋ―o exercidos, de acordo com o objeto de funcionamento, da seguinte forma: I - as de crïŋ―dito e as seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das agrïŋ―colas mistas pelo Banco Central do Brasil; II - as de habitaïŋ―ïŋ―o pelo Banco Nacional de Habitaïŋ―ïŋ―o; III - as demais pelo Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria. ïŋ― 1ïŋ― Mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Cooperativismo, os ïŋ―rgïŋ―os controladores federais, poderïŋ―o solicitar, quando julgarem necessïŋ―rio, a colaboraïŋ―ïŋ―o de outros ïŋ―rgïŋ―os administrativos, na execuïŋ―ïŋ―o das atribuiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo. ïŋ― 2ïŋ― As sociedades cooperativas permitirïŋ―o quaisquer verificaïŋ―ïŋ―es determinadas pelos respectivos ïŋ―rgïŋ―os de controle, prestando os esclarecimentos que lhes forem solicitados, alïŋ―m de serem obrigadas a remeter-lhes anualmente a relaïŋ―ïŋ―o dos associados admitidos, demitidos, eliminados e excluïŋ―dos no perïŋ―odo, cïŋ―pias de atas, de balanïŋ―os e dos relatïŋ―rios do exercïŋ―cio social e parecer do Conselho Fiscal. Art. 93. O Poder Pïŋ―blico, por intermïŋ―dio da administraïŋ―ïŋ―o central dos ïŋ―rgïŋ―os executivos federais competentes, por iniciativa prïŋ―pria ou solicitaïŋ―ïŋ―o da Assemblïŋ―ia Geral ou do Conselho Fiscal, intervirïŋ― nas cooperativas quando ocorrer um dos seguintes casos: I - violaïŋ―ïŋ―o contumaz das disposiïŋ―ïŋ―es legais; II - ameaïŋ―a de insolvïŋ―ncia em virtude de mïŋ― administraïŋ―ïŋ―o da sociedade; III - paralisaïŋ―ïŋ―o das atividades sociais por mais de 120 (cento e vinte) dias consecutivos; IV - inobservïŋ―ncia do artigo 56, ïŋ― 2ïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se, no que couber, ïŋ―s cooperativas habitacionais, o disposto neste artigo. Art. 94. Observar-se-ïŋ―, no processo de intervenïŋ―ïŋ―o, a disposiïŋ―ïŋ―o constante do ïŋ― 2ïŋ― do artigo 75. CAPïŋ―TULO XIV Do Conselho Nacional de Cooperativismo Art. 95. A orientaïŋ―ïŋ―o geral da polïŋ―tica cooperativista nacional caberïŋ― ao Conselho Nacional de Cooperativismo - CNC, que passarïŋ― a funcionar junto ao Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - INCRA, com plena autonomia administrativa e financeira, na forma do artigo 172 do Decreto-Lei n. 200, de 25 de fevereiro de 1967 , sob a presidïŋ―ncia do Ministro da Agricultura e composto de 8 (oito) membros indicados pelos seguintes representados: I - Ministïŋ―rio do Planejamento e Coordenaïŋ―ïŋ―o Geral; II - Ministïŋ―rio da Fazenda, por intermïŋ―dio do Banco Central do Brasil; III - Ministïŋ―rio do Interior, por intermïŋ―dio do Banco Nacional da Habitaïŋ―ïŋ―o; IV - Ministïŋ―rio da Agricultura, por intermïŋ―dio do Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - INCRA, e do Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A.; V - Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A entidade referida no inciso V deste artigo contarïŋ― com 3 (trïŋ―s) elementos para fazer-se representar no Conselho. Art. 96. O Conselho, que deverïŋ― reunir-se ordinariamente uma vez por mïŋ―s, serïŋ― presidido pelo Ministro da Agricultura, a quem caberïŋ― o voto de qualidade, sendo suas resoluïŋ―ïŋ―es votadas por maioria simples, com a presenïŋ―a, no mïŋ―nimo de 3 (trïŋ―s) representantes dos ïŋ―rgïŋ―os oficiais mencionados nos itens I a IV do artigo anterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos seus impedimentos eventuais, o substituto do Presidente serïŋ― o Presidente do Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria. Art. 97. Ao Conselho Nacional de Cooperativismo compete: I - editar atos normativos para a atividade cooperativista nacional; II - baixar normas regulamentadoras, complementares e interpretativas, da legislaïŋ―ïŋ―o cooperativista; III - organizar e manter atualizado o cadastro geral das cooperativas nacionais; IV - decidir, em ïŋ―ltima instïŋ―ncia, os recursos originïŋ―rios de decisïŋ―es do respectivo ïŋ―rgïŋ―o executivo federal; V - apreciar os anteprojetos que objetivam a revisïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o cooperativista; VI - estabelecer condiïŋ―ïŋ―es para o exercïŋ―cio de quaisquer cargos eletivos de administraïŋ―ïŋ―o ou fiscalizaïŋ―ïŋ―o de cooperativas; VII - definir as condiïŋ―ïŋ―es de funcionamento do empreendimento cooperativo, a que se refere o artigo 18; VIII - votar o seu prïŋ―prio regimento; IX - autorizar, onde houver condiïŋ―ïŋ―es, a criaïŋ―ïŋ―o de Conselhos Regionais de Cooperativismo, definindo-lhes as atribuiïŋ―ïŋ―es; X - decidir sobre a aplicaïŋ―ïŋ―o do Fundo Nacional de Cooperativismo, nos termos do artigo 102 desta Lei; XI - estabelecer em ato normativo ou de caso a caso, conforme julgar necessïŋ―rio, o limite a ser observado nas operaïŋ―ïŋ―es com nïŋ―o associados a que se referem os artigos 85 e 86. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As atribuiïŋ―ïŋ―es do Conselho Nacional de Cooperativismo nïŋ―o se estendem ïŋ―s cooperativas de habitaïŋ―ïŋ―o, ïŋ―s de crïŋ―dito e ïŋ―s seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das cooperativas agrïŋ―colas mistas, no que forem regidas por legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. Art. 98. O Conselho Nacional de Cooperativismo - CNC contarïŋ― com uma Secretaria Executiva que se incumbirïŋ― de seus encargos administrativos, podendo seu Secretïŋ―rio Executivo requisitar funcionïŋ―rios de qualquer ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica. ïŋ― 1ïŋ― O Secretïŋ―rio Executivo do Conselho Nacional de Cooperativismo serïŋ― o Diretor do Departamento de Desenvolvimento Rural do Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - INCRA, devendo o Departamento referido incumbir-se dos encargos administrativos do Conselho Nacional de Cooperativismo. ïŋ― 2ïŋ― Para os impedimentos eventuais do Secretïŋ―rio Executivo, este indicarïŋ― ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho seu substituto. Art. 99. Compete ao Presidente do Conselho Nacional de Cooperativismo: I - presidir as reuniïŋ―es; II - convocar as reuniïŋ―es extraordinïŋ―rias; III - proferir o voto de qualidade. Art. 100. Compete ïŋ― Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Cooperativismo: I - dar execuïŋ―ïŋ―o ïŋ―s resoluïŋ―ïŋ―es do Conselho; II - comunicar as decisïŋ―es do Conselho ao respectivo ïŋ―rgïŋ―o executivo federal; III - manter relaïŋ―ïŋ―es com os ïŋ―rgïŋ―os executivos federais, bem assim com quaisquer outros ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos ou privados, nacionais ou estrangeiros, que possam influir no aperfeiïŋ―oamento do cooperativismo; IV - transmitir aos ïŋ―rgïŋ―os executivos federais e entidade superior do movimento cooperativista nacional todas as informaïŋ―ïŋ―es relacionadas com a doutrina e prïŋ―ticas cooperativistas de seu interesse; V - organizar e manter atualizado o cadastro geral das cooperativas nacionais e expedir as respectivas certidïŋ―es; VI - apresentar ao Conselho, em tempo hïŋ―bil, a proposta orïŋ―amentïŋ―ria do ïŋ―rgïŋ―o, bem como o relatïŋ―rio anual de suas atividades; VII - providenciar todos os meios que assegurem o regular funcionamento do Conselho; VIII - executar quaisquer outras atividades necessïŋ―rias ao pleno exercïŋ―cio das atribuiïŋ―ïŋ―es do Conselho. Art. 101. O Ministïŋ―rio da Agricultura incluirïŋ―, em sua proposta orïŋ―amentïŋ―ria anual, os recursos financeiros solicitados pelo Conselho Nacional de Cooperativismo - CNC, para custear seu funcionamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As contas do Conselho Nacional de Cooperativismo - CNC, serïŋ―o prestadas por intermïŋ―dio do Ministïŋ―rio da Agricultura, observada a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica que regula a matïŋ―ria. Art. 102. Fica mantido, junto ao Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A., o "Fundo Nacional de Cooperativismo", criado pelo Decreto-Lei n. 59, de 21 de novembro de 1966 , destinado a prover recursos de apoio ao movimento cooperativista nacional. ïŋ― 1ïŋ― O Fundo de que trata este artigo serïŋ―, suprido por: I - dotaïŋ―ïŋ―o incluïŋ―da no orïŋ―amento do Ministïŋ―rio da Agricultura para o fim especïŋ―fico de incentivos ïŋ―s atividades cooperativas; II - juros e amortizaïŋ―ïŋ―es dos financiamentos realizados com seus recursos; III - doaïŋ―ïŋ―es, legados e outras rendas eventuais; IV - dotaïŋ―ïŋ―es consignadas pelo Fundo Federal Agropecuïŋ―rio e pelo Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - INCRA. ïŋ― 2ïŋ― Os recursos do Fundo, deduzido o necessïŋ―rio ao custeio de sua administraïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o aplicados pelo Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A., obrigatoriamente, em financiamento de atividades que interessem de maneira relevante o abastecimento das populaïŋ―ïŋ―es, a critïŋ―rio do Conselho Nacional de Cooperativismo. ïŋ― 3ïŋ― O Conselho Nacional de Cooperativismo poderïŋ―, por conta do Fundo, autorizar a concessïŋ―o de estïŋ―mulos ou auxïŋ―lios para execuïŋ―ïŋ―o de atividades que, pela sua relevïŋ―ncia sïŋ―cio-econïŋ―mica, concorram para o desenvolvimento do sistema cooperativista nacional. CAPïŋ―TULO XV Dos ïŋ―rgïŋ―os Governamentais Art. 103. As cooperativas permanecerïŋ―o subordinadas, na parte normativa, ao Conselho Nacional de Cooperativismo, com exceïŋ―ïŋ―o das de crïŋ―dito, das seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das agrïŋ―colas mistas e das de habitaïŋ―ïŋ―o, cujas normas continuarïŋ―o a ser baixadas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, relativamente ïŋ―s duas primeiras, e Banco Nacional de Habitaïŋ―ïŋ―o, com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― ïŋ―ltima, observado o disposto no artigo 92 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os ïŋ―rgïŋ―os executivos federais, visando ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o descentralizada de seus serviïŋ―os, poderïŋ―o delegar sua competïŋ―ncia, total ou parcialmente, a ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o estadual e municipal, bem como, excepcionalmente, a outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o federal. Art. 104. Os ïŋ―rgïŋ―os executivos federais comunicarïŋ―o todas as alteraïŋ―ïŋ―es havidas nas cooperativas sob a sua jurisdiïŋ―ïŋ―o ao Conselho Nacional de Cooperativismo, para fins de atualizaïŋ―ïŋ―o do cadastro geral das cooperativas nacionais. CAPïŋ―TULO XVI Da Representaïŋ―ïŋ―o do Sistema Cooperativista Art. 105. A representaïŋ―ïŋ―o do sistema cooperativista nacional cabe ïŋ― Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras - OCB, sociedade civil, com sede na Capital Federal, ïŋ―rgïŋ―o tïŋ―cnico-consultivo do Governo, estruturada nos termos desta Lei, sem finalidade lucrativa, competindo-lhe precipuamente: a) manter neutralidade polïŋ―tica e indiscriminaïŋ―ïŋ―o racial, religiosa e social; b) integrar todos os ramos das atividades cooperativistas; c) manter registro de todas as sociedades cooperativas que, para todos os efeitos, integram a Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras - OCB; d) manter serviïŋ―os de assistïŋ―ncia geral ao sistema cooperativista, seja quanto ïŋ― estrutura social, seja quanto aos mïŋ―todos operacionais e orientaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica, mediante pareceres e recomendaïŋ―ïŋ―es, sujeitas, quando for o caso, ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Cooperativismo - CNC; e) denunciar ao Conselho Nacional de Cooperativismo prïŋ―ticas nocivas ao desenvolvimento cooperativista; f) opinar nos processos que lhe sejam encaminhados pelo Conselho Nacional de Cooperativismo; g) dispor de setores consultivos especializados, de acordo com os ramos de cooperativismo; h) fixar a polïŋ―tica da organizaïŋ―ïŋ―o com base nas proposiïŋ―ïŋ―es emanadas de seus ïŋ―rgïŋ―os tïŋ―cnicos; i) exercer outras atividades inerentes ïŋ― sua condiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rgïŋ―o de representaïŋ―ïŋ―o e defesa do sistema cooperativista; j) manter relaïŋ―ïŋ―es de integraïŋ―ïŋ―o com as entidades congïŋ―neres do exterior e suas cooperativas. ïŋ― 1ïŋ― A Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras - OCB, serïŋ― constituïŋ―da de entidades, uma para cada Estado, Territïŋ―rio e Distrito Federal, criadas com as mesmas caracterïŋ―sticas da organizaïŋ―ïŋ―o nacional. ïŋ― 2ïŋ― As Assemblïŋ―ias Gerais do ïŋ―rgïŋ―o central serïŋ―o formadas pelos Representantes credenciados das filiadas, 1 (um) por entidade, admitindo-se proporcionalidade de voto. ïŋ― 3ïŋ― A proporcionalidade de voto, estabelecida no parïŋ―grafo anterior, ficarïŋ― a critïŋ―rio da OCB, baseando-se no nïŋ―mero de associados - pessoas fïŋ―sicas e as exceïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei - que compïŋ―em o quadro das cooperativas filiadas. ïŋ― 4ïŋ― A composiïŋ―ïŋ―o da Diretoria da Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras - OCB serïŋ― estabelecida em seus estatutos sociais. ïŋ― 5ïŋ― Para o exercïŋ―cio de cargos de Diretoria e Conselho Fiscal, as eleiïŋ―ïŋ―es se processarïŋ―o por escrutïŋ―nio secreto, permitida a reeleiïŋ―ïŋ―o para mais um mandato consecutivo. Art. 106. A atual Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras e as suas filiadas ficam investidas das atribuiïŋ―ïŋ―es e prerrogativas conferidas nesta Lei, devendo, no prazo de 1 (um) ano, promover a adaptaïŋ―ïŋ―o de seus estatutos e a transferïŋ―ncia da sede nacional. Art. 107. As cooperativas sïŋ―o obrigadas, para seu funcionamento, a registrar-se na Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras ou na entidade estadual, se houver, mediante apresentaïŋ―ïŋ―o dos estatutos sociais e suas alteraïŋ―ïŋ―es posteriores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Por ocasiïŋ―o do registro, a cooperativa pagarïŋ― 10% (dez por cento) do maior salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente, se a soma do respectivo capital integralizado e fundos nïŋ―o exceder de 250 (duzentos e cinqïŋ―enta) salïŋ―rios mïŋ―nimos, e 50% (cinqïŋ―enta por cento) se aquele montante for superior. Art. 108. Fica instituïŋ―da, alïŋ―m do pagamento previsto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo anterior, a Contribuiïŋ―ïŋ―o Cooperativista, que serïŋ― recolhida anualmente pela cooperativa apïŋ―s o encerramento de seu exercïŋ―cio social, a favor da Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras de que trata o artigo 105 desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― A Contribuiïŋ―ïŋ―o Cooperativista constituir-se-ïŋ― de importïŋ―ncia correspondente a 0,2% (dois dïŋ―cimos por cento) do valor do capital integralizado e fundos da sociedade cooperativa, no exercïŋ―cio social do ano anterior, sendo o respectivo montante distribuïŋ―do, por metade, a suas filiadas, quando constituïŋ―das. ïŋ― 2ïŋ― No caso das cooperativas centrais ou federaïŋ―ïŋ―es, a Contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o parïŋ―grafo anterior serïŋ― calculada sobre os fundos e reservas existentes. ïŋ― 3ïŋ― A Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras poderïŋ― estabelecer um teto ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o Cooperativista, com base em estudos elaborados pelo seu corpo tïŋ―cnico. CAPïŋ―TULO XVII Dos Estïŋ―mulos Creditïŋ―cios Art. 109. Caberïŋ― ao Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A., estimular e apoiar as cooperativas, mediante concessïŋ―o de financiamentos necessïŋ―rios ao seu desenvolvimento. ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ― o Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A., receber depïŋ―sitos das cooperativas de crïŋ―dito e das seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das cooperativas agrïŋ―colas mistas. ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ― o Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A., operar com pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, estranhas ao quadro social cooperativo, desde que haja benefïŋ―cio para as cooperativas e estas figurem na operaïŋ―ïŋ―o bancïŋ―ria. ïŋ― 3ïŋ― O Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A., manterïŋ― linhas de crïŋ―dito especïŋ―ficas para as cooperativas, de acordo com o objeto e a natureza de suas atividades, a juros mïŋ―dicos e prazos adequados inclusive com sistema de garantias ajustado ïŋ―s peculiaridades das cooperativas a que se destinam. ïŋ― 4ïŋ― O Banco Nacional de Crïŋ―dito Cooperativo S/A., manterïŋ― linha especial de crïŋ―dito para financiamento de quotas-partes de capital. Art. 110. Fica extinta a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o artigo 13 do Decreto-Lei n. 60, de 21 de novembro de 1966 , com a redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei n. 668, de 3 de julho de 1969. CAPïŋ―TULO XVIII Das Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais e Transitïŋ―rias Art. 111. Serïŋ―o considerados como renda tributïŋ―vel os resultados positivos obtidos pelas cooperativas nas operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os artigos 85, 86 e 88 desta Lei. Art. 112. O Balanïŋ―o Geral e o Relatïŋ―rio do exercïŋ―cio social que as cooperativas deverïŋ―o encaminhar anualmente aos ïŋ―rgïŋ―os de controle serïŋ―o acompanhados, a juïŋ―zo destes, de parecer emitido por um serviïŋ―o independente de auditoria credenciado pela Organizaïŋ―ïŋ―o das Cooperativas Brasileiras. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em casos especiais, tendo em vista a sede da Cooperativa, o volume de suas operaïŋ―ïŋ―es e outras circunstïŋ―ncias dignas de consideraïŋ―ïŋ―o, a exigïŋ―ncia da apresentaïŋ―ïŋ―o do parecer pode ser dispensada. Art. 113. Atendidas as deduïŋ―ïŋ―es determinadas pela legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, ïŋ―s sociedades cooperativas ficarïŋ― assegurada primeira prioridade para o recebimento de seus crïŋ―ditos de pessoas jurïŋ―dicas que efetuem descontos na folha de pagamento de seus empregados, associados de cooperativas. Art. 114. Fica estabelecido o prazo de 36 (trinta e seis) meses para que as cooperativas atualmente registradas nos ïŋ―rgïŋ―os competentes reformulem os seus estatutos, no que for cabïŋ―vel, adaptando-os ao disposto na presente Lei. Art. 115. As Cooperativas dos Estados, Territïŋ―rios ou do Distrito Federal, enquanto nïŋ―o constituïŋ―rem seus ïŋ―rgïŋ―os de representaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o convocadas ïŋ―s Assemblïŋ―ias da OCB, como vogais, com 60 (sessenta) dias de antecedïŋ―ncia, mediante editais publicados 3 (trïŋ―s) vezes em jornal de grande circulaïŋ―ïŋ―o local. Art. 116. A presente Lei nïŋ―o altera o disposto nos sistemas prïŋ―prios instituïŋ―dos para as cooperativas de habitaïŋ―ïŋ―o e cooperativas de crïŋ―dito, aplicando-se ainda, no que couber, o regime instituïŋ―do para essas ïŋ―ltimas ïŋ―s seïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito das agrïŋ―colas mistas. Art. 117. Esta Lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio e especificamente o Decreto-Lei n. 59, de 21 de novembro de 1966 , bem como o Decreto n. 60.597, de 19 de abril de 1967 . Brasïŋ―lia, 16 de dezembro de 1971; 150ïŋ― da Independïŋ―ncia e 83ïŋ― da Repïŋ―blica. EMïŋ―LIO G. Mïŋ―DICI Antïŋ―nio Delfim Netto L. F. Cirne Lima Joïŋ―o Paulo dos Reis Velloso Josïŋ― Costa Cavalcanti Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 16.12.1971 *