FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8212cons.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:40.181Z

L8212 - Consolidada Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 8.212, DE 24 DE JULHO DE 1991 Texto compilado Texto original Texto republicado em 11.4.1996 Mensagem de veto (Vide Lei nïŋ― 8.222, de 1991) (Vide Decreto nïŋ― 3.048, de 1999) (Vide ADIN nïŋ― 2.028) (Vide ADIN nïŋ― 2.036) (Vide ADIN 4395) (Vide ADIN nïŋ― 2.228) Dispïŋ―e sobre a organizaïŋ―ïŋ―o da Seguridade Social, institui Plano de Custeio, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: LEI ORGïŋ―NICA DA SEGURIDADE SOCIAL Tïŋ―TULO I CONCEITUAïŋ―ïŋ―O E PRINCïŋ―PIOS CONSTITUCIONAIS Art. 1ïŋ― A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de aïŋ―ïŋ―es de iniciativa dos poderes pïŋ―blicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo ïŋ― saïŋ―de, ïŋ― previdïŋ―ncia e ïŋ― assistïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Seguridade Social obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios e diretrizes: a) universalidade da cobertura e do atendimento; b) uniformidade e equivalïŋ―ncia dos benefïŋ―cios e serviïŋ―os ïŋ―s populaïŋ―ïŋ―es urbanas e rurais; c) seletividade e distributividade na prestaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios e serviïŋ―os; d) irredutibilidade do valor dos benefïŋ―cios; e) eqïŋ―idade na forma de participaïŋ―ïŋ―o no custeio; f) diversidade da base de financiamento; g) carïŋ―ter democrïŋ―tico e descentralizado da gestïŋ―o administrativa com a participaïŋ―ïŋ―o da comunidade, em especial de trabalhadores, empresïŋ―rios e aposentados. Tïŋ―TULO II DA SAïŋ―DE Art. 2ïŋ― A Saïŋ―de ïŋ― direito de todos e dever do Estado, garantido mediante polïŋ―ticas sociais e econïŋ―micas que visem ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do risco de doenïŋ―a e de outros agravos e ao acesso universal e igualitïŋ―rio ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os para sua promoïŋ―ïŋ―o, proteïŋ―ïŋ―o e recuperaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As atividades de saïŋ―de sïŋ―o de relevïŋ―ncia pïŋ―blica e sua organizaïŋ―ïŋ―o obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios e diretrizes: a) acesso universal e igualitïŋ―rio; b) provimento das aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os atravïŋ―s de rede regionalizada e hierarquizada, integrados em sistema ïŋ―nico; c) descentralizaïŋ―ïŋ―o, com direïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica em cada esfera de governo; d) atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas; e) participaïŋ―ïŋ―o da comunidade na gestïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e acompanhamento das aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os de saïŋ―de; f) participaïŋ―ïŋ―o da iniciativa privada na assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, obedecidos os preceitos constitucionais. Tïŋ―TULO III DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 3ïŋ― A Previdïŋ―ncia Social tem por fim assegurar aos seus beneficiïŋ―rios meios indispensïŋ―veis de manutenïŋ―ïŋ―o, por motivo de incapacidade, idade avanïŋ―ada, tempo de serviïŋ―o, desemprego involuntïŋ―rio, encargos de famïŋ―lia e reclusïŋ―o ou morte daqueles de quem dependiam economicamente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A organizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios e diretrizes: a) universalidade de participaïŋ―ïŋ―o nos planos previdenciïŋ―rios, mediante contribuiïŋ―ïŋ―o; b) valor da renda mensal dos benefïŋ―cios, substitutos do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ou do rendimento do trabalho do segurado, nïŋ―o inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo; c) cïŋ―lculo dos benefïŋ―cios considerando-se os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, corrigidos monetariamente; d) preservaïŋ―ïŋ―o do valor real dos benefïŋ―cios; e) previdïŋ―ncia complementar facultativa, custeada por contribuiïŋ―ïŋ―o adicional. Tïŋ―TULO IV DA ASSISTïŋ―NCIA SOCIAL Art. 4ïŋ― A Assistïŋ―ncia Social ïŋ― a polïŋ―tica social que provïŋ― o atendimento das necessidades bïŋ―sicas, traduzidas em proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― famïŋ―lia, ïŋ― maternidade, ïŋ― infïŋ―ncia, ïŋ― adolescïŋ―ncia, ïŋ― velhice e ïŋ― pessoa portadora de deficiïŋ―ncia, independentemente de contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― Seguridade Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A organizaïŋ―ïŋ―o da Assistïŋ―ncia Social obedecerïŋ― ïŋ―s seguintes diretrizes: a) descentralizaïŋ―ïŋ―o polïŋ―tico-administrativa; b) participaïŋ―ïŋ―o da populaïŋ―ïŋ―o na formulaïŋ―ïŋ―o e controle das aïŋ―ïŋ―es em todos os nïŋ―veis. Tïŋ―TULO V DA ORGANIZAïŋ―ïŋ―O DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 5ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es nas ïŋ―reas de Saïŋ―de, Previdïŋ―ncia Social e Assistïŋ―ncia Social, conforme o disposto no Capïŋ―tulo II do Tïŋ―tulo VIII da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , serïŋ―o organizadas em Sistema Nacional de Seguridade Social, na forma desta Lei. Art. 6ïŋ― Fica instituïŋ―do o Conselho Nacional da Seguridade Social, ïŋ―rgïŋ―o superior de deliberaïŋ―ïŋ―o colegiada, com a participaïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e de representantes da sociedade civil. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 1ïŋ― O Conselho Nacional da Seguridade Social terïŋ― dezessete membros e respectivos suplentes, sendo : (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.619, de 5.1.93) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). a) 4 (quatro) representantes do Governo Federal, dentre os quais, 1(um) da ïŋ―rea de saïŋ―de, 1(um) da ïŋ―rea de previdïŋ―ncia social e 1(um) da ïŋ―rea de assistïŋ―ncia social; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). b) 1 (um) representante dos governos estaduais e 1 (um) das prefeituras municipais; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). c) oito representantes da sociedade civil, sendo quatro trabalhadores, dos quais pelo menos dois aposentados, e quatro empresïŋ―rios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.619, de 5.1.93) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). d) 3 (trïŋ―s) representantes dos conselhos setoriais, sendo um de cada ïŋ―rea da Seguridade Social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional da Seguridade Social. 1 d) 3 (trïŋ―s) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada ïŋ―rea da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional da Seguridade Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 2ïŋ― Os membros do Conselho Nacional da Seguridade Social serïŋ―o nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 3ïŋ― O Conselho Nacional da Seguridade Social serïŋ― presidido por um dos seus integrantes, eleito entre seus membros, que terïŋ― mandato de 1 (um) ano, vedada a reeleiïŋ―ïŋ―o, e disporïŋ― de uma Secretaria-Executiva, que se articularïŋ― com os conselhos setoriais de cada ïŋ―rea. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 4ïŋ― Os representantes dos trabalhadores, dos empresïŋ―rios e respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelas centrais sindicais e confederaïŋ―ïŋ―es nacionais e terïŋ―o mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos uma ïŋ―nica vez. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 5ïŋ― As ïŋ―reas de Saïŋ―de, Previdïŋ―ncia Social e Assistïŋ―ncia Social organizar-se-ïŋ―o em conselhos setoriais, com representantes da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e da sociedade civil. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 6ïŋ― O Conselho Nacional da Seguridade Social reunir-se-ïŋ― ordinariamente a cada bimestre, por convocaïŋ―ïŋ―o de seu presidente, ou, extraordinariamente, mediante convocaïŋ―ïŋ―o de seu presidente ou de um terïŋ―o de seus membros, observado, em ambos os casos, o prazo de atïŋ― 7 (sete) dias para realizaïŋ―ïŋ―o da reuniïŋ―o. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 7ïŋ― As reuniïŋ―es do Conselho Nacional da Seguridade Social serïŋ―o iniciadas com a presenïŋ―a da maioria absoluta de seus membros, sendo exigida para deliberaïŋ―ïŋ―o a maioria simples dos votos. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 8ïŋ― Perderïŋ― o lugar no Conselho Nacional da Seguridade Social o membro que nïŋ―o comparecer a 3 (trïŋ―s) reuniïŋ―es consecutivas ou a 5 (cinco) intercaladas, no ano, salvo se a ausïŋ―ncia ocorrer por motivo de forïŋ―a maior, justificado por escrito ao Conselho, na forma estabelecida pelo seu regimento. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 9ïŋ― A vaga resultante da situaïŋ―ïŋ―o prevista no parïŋ―grafo anterior serïŋ― preenchida atravïŋ―s de indicaïŋ―ïŋ―o da entidade representada, no prazo de 30 (trinta) dias. ïŋ― 10 . (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 11. As ausïŋ―ncias ao trabalho dos representantes dos trabalhadores em atividade, decorrentes de sua participaïŋ―ïŋ―o no Conselho, serïŋ―o abonadas, computando-se como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 7ïŋ― Compete ao Conselho Nacional da Seguridade Social: (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). I - estabelecer as diretrizes gerais e as polïŋ―ticas de integraïŋ―ïŋ―o entre as ïŋ―reas, observado o disposto no inciso VII do art. 194 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). II - acompanhar e avaliar a gestïŋ―o econïŋ―mica, financeira e social dos recursos e o desempenho dos programas realizados, exigindo prestaïŋ―ïŋ―o de contas; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). III - apreciar e aprovar os termos dos convïŋ―nios firmados entre a seguridade social e a rede bancïŋ―ria para a prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). IV - aprovar e submeter ao Presidente da Repïŋ―blica os programas anuais e plurianuais da Seguridade Social; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). V - aprovar e submeter ao ïŋ―rgïŋ―o Central do Sistema de Planejamento Federal e de Orïŋ―amentos a proposta orïŋ―amentïŋ―ria anual da Seguridade Social; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). VI - estudar, debater e aprovar proposta de recomposiïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica dos valores dos benefïŋ―cios e dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, a fim de garantir, de forma permanente, a preservaïŋ―ïŋ―o de seus valores reais; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). VII - zelar pelo fiel cumprimento do disposto nesta Lei e na legislaïŋ―ïŋ―o que rege a Seguridade Social, assim como pelo cumprimento de suas deliberaïŋ―ïŋ―es; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). VIII - divulgar atravïŋ―s do Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, todas as suas deliberaïŋ―ïŋ―es; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). IX - elaborar o seu regimento interno. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 8ïŋ― As propostas orïŋ―amentïŋ―rias anuais ou plurianuais da Seguridade Social serïŋ―o elaboradas por Comissïŋ―o integrada por 3 (trïŋ―s) representantes, sendo 1 (um) da ïŋ―rea da saïŋ―de, 1 (um) da ïŋ―rea da previdïŋ―ncia social e 1 (um) da ïŋ―rea de assistïŋ―ncia social. Art. 9ïŋ― As ïŋ―reas de Saïŋ―de, Previdïŋ―ncia Social e Assistïŋ―ncia Social sïŋ―o objeto de leis especïŋ―ficas, que regulamentarïŋ―o sua organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento. Tïŋ―TULO VI DO FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL INTRODUïŋ―ïŋ―O Art. 10. A Seguridade Social serïŋ― financiada por toda sociedade, de forma direta e indireta, nos termos do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e desta Lei, mediante recursos provenientes da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e de contribuiïŋ―ïŋ―es sociais. Art. 11. No ïŋ―mbito federal, o orïŋ―amento da Seguridade Social ïŋ― composto das seguintes receitas: I - receitas da Uniïŋ―o; II - receitas das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais; III - receitas de outras fontes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Constituem contribuiïŋ―ïŋ―es sociais: a) as das empresas, incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada aos segurados a seu serviïŋ―o; (Vide art. 104 da lei nïŋ― 11.196, de 2005) b) as dos empregadores domïŋ―sticos; c) as dos trabalhadores, incidentes sobre o seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o; (Vide art. 104 da lei nïŋ― 11.196, de 2005) d) as das empresas, incidentes sobre faturamento e lucro; e) as incidentes sobre a receita de concursos de prognïŋ―sticos. CAPïŋ―TULO I DOS CONTRIBUINTES Seïŋ―ïŋ―o I Dos Segurados Art. 12. Sïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social as seguintes pessoas fïŋ―sicas: I - como empregado: a) aquele que presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural ïŋ― empresa, em carïŋ―ter nïŋ―o eventual, sob sua subordinaïŋ―ïŋ―o e mediante remuneraïŋ―ïŋ―o, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho temporïŋ―rio, definida em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, presta serviïŋ―o para atender a necessidade transitïŋ―ria de substituiïŋ―ïŋ―o de pessoal regular e permanente ou a acrïŋ―scimo extraordinïŋ―rio de serviïŋ―os de outras empresas; c) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em sucursal ou agïŋ―ncia de empresa nacional no exterior; d) aquele que presta serviïŋ―o no Brasil a missïŋ―o diplomïŋ―tica ou a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeira e a ïŋ―rgïŋ―os a ela subordinados, ou a membros dessas missïŋ―es e repartiïŋ―ïŋ―es, excluïŋ―dos o nïŋ―o-brasileiro sem residïŋ―ncia permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria do païŋ―s da respectiva missïŋ―o diplomïŋ―tica ou repartiïŋ―ïŋ―o consular; e) o brasileiro civil que trabalha para a Uniïŋ―o, no exterior, em organismos oficiais brasileiros ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo se segurado na forma da legislaïŋ―ïŋ―o vigente do païŋ―s do domicïŋ―lio; f) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior, cuja maioria do capital votante pertenïŋ―a a empresa brasileira de capital nacional; g) o servidor pïŋ―blico ocupante de cargo em comissïŋ―o, sem vïŋ―nculo efetivo com a Uniïŋ―o, Autarquias, inclusive em regime especial, e Fundaïŋ―ïŋ―es Pïŋ―blicas Federais; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 8.647, de 13.4.93) h) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que nïŋ―o vinculado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.506, de 30.10.97) (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 26, de 2005) i) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que nïŋ―o vinculado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.887, de 2004). II - como empregado domïŋ―stico: aquele que presta serviïŋ―o de natureza contïŋ―nua a pessoa ou famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial desta, em atividades sem fins lucrativos; III - como empresïŋ―rio: o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor nïŋ―o empregado, o membro de conselho de administraïŋ―ïŋ―o de sociedade anïŋ―nima, o sïŋ―cio solidïŋ―rio, o sïŋ―cio de indïŋ―stria e o sïŋ―cio cotista que participe da gestïŋ―o ou receba remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). IV - como trabalhador autïŋ―nomo: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). a) quem presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). b) a pessoa fïŋ―sica que exerce, por conta prïŋ―pria, atividade econïŋ―mica de natureza urbana, com fins lucrativos ou nïŋ―o; (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). V - como equiparado a trabalhador autïŋ―nomo, alïŋ―m dos casos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica: (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) V - como contribuinte individual: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). a ) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora a atividade agropecuïŋ―ria, pesqueira ou de extraïŋ―ïŋ―o mineral - garimpeiro - em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.398, de 1992) a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria ou pesqueira, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92); (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria ou pesqueira, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria, a qualquer tïŋ―tulo, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, em ïŋ―rea superior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais; ou, quando em ïŋ―rea igual ou inferior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais ou atividade pesqueira, com auxïŋ―lio de empregados ou por intermïŋ―dio de prepostos; ou ainda nas hipïŋ―teses dos ïŋ―ïŋ― 10 e 11 deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade de extraïŋ―ïŋ―o mineral garimpo , em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92); (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) b) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade de extraïŋ―ïŋ―o mineral garimpo , em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos e com auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97); (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) b) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade de extraïŋ―ïŋ―o mineral - garimpo, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos, com ou sem o auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada e de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa, este quando por ela mantido, salvo se filiado obrigatoriamente ïŋ― Previdïŋ―ncia Social em razïŋ―o de outra atividade, ou a outro sistema previdenciïŋ―rio, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92) (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa, quando mantidos pela entidade a que pertencem, salvo se filiados obrigatoriamente ïŋ― Previdïŋ―ncia Social em razïŋ―o de outra atividade ou a outro regime previdenciïŋ―rio, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.403, de 2002). d) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por sistema prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92) (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) d) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil ïŋ― membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo quando coberto por sistema de previdïŋ―ncia social do païŋ―s do domicïŋ―lio; (Alïŋ―nea acrescentada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92) (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil ïŋ― membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo quando coberto por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). f) o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor nïŋ―o empregado e o membro de conselho de administraïŋ―ïŋ―o de sociedade anïŋ―nima, o sïŋ―cio solidïŋ―rio, o sïŋ―cio de indïŋ―stria, o sïŋ―cio gerente e o sïŋ―cio cotista que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural, e o associado eleito para cargo de direïŋ―ïŋ―o em cooperativa, associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o sïŋ―ndico ou administrador eleito para exercer atividade de direïŋ―ïŋ―o condominial, desde que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). g) quem presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). h) a pessoa fïŋ―sica que exerce, por conta prïŋ―pria, atividade econïŋ―mica de natureza urbana, com fins lucrativos ou nïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). VI - como trabalhador avulso: quem presta, a diversas empresas, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, serviïŋ―os de natureza urbana ou rural definidos no regulamento; VII - como segurado especial: o produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendatïŋ―rio rurais, o pescador artesanal e o assemelhado, que exerïŋ―am essas atividades individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com auxïŋ―lio eventual de terceiros, bem como seus respectivos cïŋ―njuges ou companheiros e filhos maiores de quatorze anos ou a eles equiparados, desde que trabalhem, comprovadamente, com o grupo familiar respectivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.398, de 7.1.92. (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) VII ïŋ― como segurado especial: a pessoa fïŋ―sica residente no imïŋ―vel rural ou em aglomerado urbano ou rural prïŋ―ximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxïŋ―lio eventual de terceiros a tïŋ―tulo de mïŋ―tua colaboraïŋ―ïŋ―o, na condiïŋ―ïŋ―o de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). a) produtor, seja proprietïŋ―rio, usufrutuïŋ―rio, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodatïŋ―rio ou arrendatïŋ―rio rurais, que explore atividade: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). 1. agropecuïŋ―ria em ïŋ―rea de atïŋ― 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). 2. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerïŋ―a suas atividades nos termos do inciso XII do caput do art. 2 o da Lei n o 9.985, de 18 de julho de 2000 , e faïŋ―a dessas atividades o principal meio de vida; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que faïŋ―a da pesca profissïŋ―o habitual ou principal meio de vida; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). c) cïŋ―njuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as alïŋ―neas a e b deste inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o grupo familiar respectivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da famïŋ―lia ïŋ― indispensïŋ―vel ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia e ïŋ― exercido em condiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua dependïŋ―ncia e colaboraïŋ―ïŋ―o, sem a utilizaïŋ―ïŋ―o de empregados. ïŋ― 1 o Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da famïŋ―lia ïŋ― indispensïŋ―vel ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia e ao desenvolvimento socioeconïŋ―mico do nïŋ―cleo familiar e ïŋ― exercido em condiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua dependïŋ―ncia e colaboraïŋ―ïŋ―o, sem a utilizaïŋ―ïŋ―o de empregados permanentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ïŋ― obrigatoriamente filiado em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma delas. ïŋ― 3ïŋ― O INSS instituirïŋ― Carteira de Identificaïŋ―ïŋ―o e Contribuiïŋ―ïŋ―o, sujeita a renovaïŋ―ïŋ―o anual, nos termos do Regulamento desta Lei, que serïŋ― exigida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94) I - da pessoa fïŋ―sica, referida no inciso V alïŋ―nea "a" deste artigo, para fins de sua inscriïŋ―ïŋ―o como segurado e habilitaïŋ―ïŋ―o aos benefïŋ―cios de que trata a Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 ; (Inciso acrescentado pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94) II - do segurado especial, referido no inciso VII deste artigo, para sua inscriïŋ―ïŋ―o, comprovaïŋ―ïŋ―o da qualidade de segurado e do exercïŋ―cio de atividade rural e habilitaïŋ―ïŋ―o aos benefïŋ―cios de que trata a Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 . (Inciso acrescentado pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94) ïŋ― 3 o (Revogado): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). II ïŋ― (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 4ïŋ― O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social-RGPS que estiver exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o a essa atividade, ficando sujeito ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata esta Lei, para fins de custeio da Seguridade Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). ïŋ― 5ïŋ― O dirigente sindical mantïŋ―m, durante o exercïŋ―cio do mandato eletivo, o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social-RGPS de antes da investidura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 6 o Aplica-se o disposto na alïŋ―nea g do inciso I do caput ao ocupante de cargo de Ministro de Estado, de Secretïŋ―rio Estadual, Distrital ou Municipal, sem vïŋ―nculo efetivo com a Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios, suas autarquias, ainda que em regime especial, e fundaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 7 o Para serem considerados segurados especiais, o cïŋ―njuge ou companheiro e os filhos maiores de 16 (dezesseis) anos ou os a estes equiparados deverïŋ―o ter participaïŋ―ïŋ―o ativa nas atividades rurais do grupo familiar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 8 o O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou trabalhador de que trata a alïŋ―nea g do inciso V do caput deste artigo, em ïŋ―pocas de safra, ïŋ― razïŋ―o de no mïŋ―ximo 120 (cento e vinte) pessoas/dia no ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 8 o O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou trabalhador de que trata a alïŋ―nea ïŋ―gïŋ― do inciso V do caput , ïŋ― razïŋ―o de no mïŋ―ximo cento e vinte pessoas/dia no ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, nïŋ―o sendo computado nesse prazo o perïŋ―odo de afastamento em decorrïŋ―ncia da percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) ïŋ― 8 o O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou trabalhador de que trata a alïŋ―nea g do inciso V do caput deste artigo, ïŋ― razïŋ―o de no mïŋ―ximo 120 (cento e vinte) pessoas por dia no ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, nïŋ―o sendo computado nesse prazo o perïŋ―odo de afastamento em decorrïŋ―ncia da percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 9 o Nïŋ―o descaracteriza a condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meaïŋ―ïŋ―o ou comodato, de atïŋ― 50% (cinqïŋ―enta por cento) de imïŋ―vel rural cuja ïŋ―rea total nïŋ―o seja superior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). II ïŋ― a exploraïŋ―ïŋ―o da atividade turïŋ―stica da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por nïŋ―o mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). III ïŋ― a participaïŋ―ïŋ―o em plano de previdïŋ―ncia complementar instituïŋ―do por entidade classista a que seja associado, em razïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). IV ïŋ― ser beneficiïŋ―rio ou fazer parte de grupo familiar que tem algum componente que seja beneficiïŋ―rio de programa assistencial oficial de governo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). V ïŋ― a utilizaïŋ―ïŋ―o pelo prïŋ―prio grupo familiar, na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade, de processo de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal, na forma do ïŋ― 11 do art. 25 desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) VI ïŋ― a associaïŋ―ïŋ―o em cooperativa agropecuïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). VI - a associaïŋ―ïŋ―o em cooperativa agropecuïŋ―ria; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) VI - a associaïŋ―ïŋ―o em cooperativa agropecuïŋ―ria; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) VI - a associaïŋ―ïŋ―o em cooperativa agropecuïŋ―ria ou de crïŋ―dito rural; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.183, de 2015) VI - a associaïŋ―ïŋ―o, exceto em cooperativa de trabalho, conforme regulamento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) a) em cooperativa que tenha atuaïŋ―ïŋ―o vinculada ïŋ―s atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previsïŋ―o em seu objeto social ou autorizaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) b) (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) VII - a incidïŋ―ncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do ïŋ― 14. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) Produïŋ―ïŋ―o de efeito VII - a incidïŋ―ncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do ïŋ― 14 deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VIII - a participaïŋ―ïŋ―o em programas e aïŋ―ïŋ―es de pagamento por serviïŋ―os ambientais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.119, de 2021) ïŋ― 10. Nïŋ―o ïŋ― segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-acidente ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, cujo valor nïŋ―o supere o do menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). II ïŋ― benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio pela participaïŋ―ïŋ―o em plano de previdïŋ―ncia complementar instituïŋ―do nos termos do inciso IV do ïŋ― 9 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). III ïŋ― exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo de entressafra ou do defeso, nïŋ―o superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 13 deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). III - exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo nïŋ―o superior a cento e vinte dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 13; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) III - exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo nïŋ―o superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 13 deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) IV ïŋ― exercïŋ―cio de mandato eletivo de dirigente sindical de organizaïŋ―ïŋ―o da categoria de trabalhadores rurais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). V ïŋ― exercïŋ―cio de mandato de vereador do municïŋ―pio onde desenvolve a atividade rural, ou de dirigente de cooperativa rural constituïŋ―da exclusivamente por segurados especiais, observado o disposto no ïŋ― 13 deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). V - exercïŋ―cio de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) a) mandato de vereador do Municïŋ―pio em que desenvolve a atividade rural; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) b) atividade remunerada, sem dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva ou regime integral de trabalho, derivada de mandato eletivo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) 1. em cooperativa, exceto cooperativa de trabalho, que tenha atuaïŋ―ïŋ―o vinculada ïŋ―s atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previsïŋ―o em seu objeto social ou autorizaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente, de acordo com regulamento e observado o disposto no ïŋ― 13 deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) 2. (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) VI ïŋ― parceria ou meaïŋ―ïŋ―o outorgada na forma e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso I do ïŋ― 9 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). VII ïŋ― atividade artesanal desenvolvida com matïŋ―ria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada matïŋ―ria-prima de outra origem, desde que a renda mensal obtida na atividade nïŋ―o exceda ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). VIII ïŋ― atividade artïŋ―stica, desde que em valor mensal inferior ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 11. O segurado especial fica excluïŋ―do dessa categoria: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― a contar do primeiro dia do mïŋ―s em que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). a) deixar de satisfazer as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso VII do caput deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do ïŋ― 9 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 10 deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991 ; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 10 e no ïŋ― 14, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) b) enquadrar-se em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 10 e no ïŋ― 14 deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) c) se tornar segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). c) se tornar segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) c) tornar-se segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) d) participar de sociedade empresïŋ―ria, de sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada em desacordo com as limitaïŋ―ïŋ―es impostas pelo ïŋ― 14 deste artigo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) Produïŋ―ïŋ―o de efeito d) participar de sociedade empresïŋ―ria, de sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada em desacordo com as limitaïŋ―ïŋ―es impostas pelo ïŋ― 14 deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II ïŋ― a contar do primeiro dia do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia, quando o grupo familiar a que pertence exceder o limite de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). a) utilizaïŋ―ïŋ―o de trabalhadores nos termos do ïŋ― 8 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do ïŋ― 10 deste artigo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do ïŋ― 9 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 12. Aplica-se o disposto na alïŋ―nea a do inciso V do caput deste artigo ao cïŋ―njuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural por este explorada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 13. O disposto nos incisos III e V do ïŋ― 10 deste artigo nïŋ―o dispensa o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o devida em relaïŋ―ïŋ―o ao exercïŋ―cio das atividades de que tratam os referidos incisos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008) ïŋ― 13. O disposto nos incisos III e V do ïŋ― 10 e no ïŋ― 14 nïŋ―o dispensa o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o devida em relaïŋ―ïŋ―o ao exercïŋ―cio das atividades de que tratam os referidos dispositivos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) ïŋ― 13. O disposto nos incisos III e V do ïŋ― 10 e no ïŋ― 14 deste artigo nïŋ―o dispensa o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o devida em relaïŋ―ïŋ―o ao exercïŋ―cio das atividades de que tratam os referidos dispositivos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 14. A participaïŋ―ïŋ―o do segurado especial em sociedade empresïŋ―ria, em sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou ïŋ―mbito agrïŋ―cola, agroindustrial ou agroturïŋ―stico, considerada microempresa nos termos da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 , nïŋ―o o exclui de tal categoria previdenciïŋ―ria, desde que, mantido o exercïŋ―cio da sua atividade rural na forma do inciso VII do caput e do ïŋ― 1 o , a pessoa jurïŋ―dica componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Municïŋ―pio ou em Municïŋ―pio limïŋ―trofe ïŋ―quele em que eles desenvolvam suas atividades. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 619, de 2013) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 14. A participaïŋ―ïŋ―o do segurado especial em sociedade empresïŋ―ria, em sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou ïŋ―mbito agrïŋ―cola, agroindustrial ou agroturïŋ―stico, considerada microempresa nos termos da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006, nïŋ―o o exclui de tal categoria previdenciïŋ―ria, desde que, mantido o exercïŋ―cio da sua atividade rural na forma do inciso VII do caput e do ïŋ― 1 o , a pessoa jurïŋ―dica componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Municïŋ―pio ou em Municïŋ―pio limïŋ―trofe ïŋ―quele em que eles desenvolvam suas atividades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 15. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 16. O beneficiïŋ―rio do Seguro-Desemprego concedido nos termos do disposto na Lei nïŋ― 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , e na Lei nïŋ― 10.779, de 25 de novembro de 2003 , ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social durante os meses de percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 16. O beneficiïŋ―rio do Seguro-Desemprego concedido nos termos do disposto na Lei nïŋ― 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , e na Lei nïŋ― 10.779, de 25 de novembro de 2003 , ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio da previdïŋ―ncia social durante os meses de percepïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 13. O servidor civil ou militar da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, ïŋ― excluïŋ―do do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social consubstanciado nesta lei, desde que esteja sujeito a sistema prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso este servidor venha a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, tornar-se-ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o a essas atividades. Art. 13. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, sïŋ―o excluïŋ―dos do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social consubstanciado nesta Lei, desde que amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 1 o Caso o servidor ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, tornar-se-ïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios em relaïŋ―ïŋ―o a essas atividades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 2 o Caso o servidor ou o militar, amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, sejam requisitados para outro ïŋ―rgïŋ―o ou entidade cujo regime previdenciïŋ―rio nïŋ―o permita a filiaïŋ―ïŋ―o nessa condiïŋ―ïŋ―o, permanecerïŋ―o vinculados ao regime de origem, obedecidas as regras que cada ente estabeleïŋ―a acerca de sua contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). Art. 14. ïŋ― segurado facultativo o maior de 14 (quatorze) anos de idade que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, mediante contribuiïŋ―ïŋ―o, na forma do art. 21, desde que nïŋ―o incluïŋ―do nas disposiïŋ―ïŋ―es do art. 12. Seïŋ―ïŋ―o II Da Empresa e do Empregador Domïŋ―stico Art. 15. Considera-se: I - empresa - a firma individual ou sociedade que assume o risco de atividade econïŋ―mica urbana ou rural, com fins lucrativos ou nïŋ―o, bem como os ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, indireta e fundacional; II - empregador domïŋ―stico - a pessoa ou famïŋ―lia que admite a seu serviïŋ―o, sem finalidade lucrativa, empregado domïŋ―stico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considera-se empresa, para os efeitos desta lei, o autïŋ―nomo e equiparado em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o, bem como a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equipara-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o, bem como a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equiparam-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual e a pessoa fïŋ―sica na condiïŋ―ïŋ―o de proprietïŋ―rio ou dono de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o, bem como a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou a entidade de qualquer natureza ou finalidade, a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) CAPïŋ―TULO II DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DA UNIïŋ―O Art. 16. A contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o ïŋ― constituïŋ―da de recursos adicionais do Orïŋ―amento Fiscal, fixados obrigatoriamente na lei orïŋ―amentïŋ―ria anual. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Uniïŋ―o ïŋ― responsïŋ―vel pela cobertura de eventuais insuficiïŋ―ncias financeiras da Seguridade Social, quando decorrentes do pagamento de benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social, na forma da Lei Orïŋ―amentïŋ―ria Anual. Art. 17. Para o pagamento dos Encargos Previdenciïŋ―rios da Uniïŋ―o (EPU) poderïŋ―o contribuir os recursos da Seguridade Social, referidos na alïŋ―nea "d" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta lei, nas proporïŋ―ïŋ―es do total destas despesas, estipuladas pelo seguinte cronograma: 2 I - atïŋ― 55% (cinqïŋ―enta e cinco por cento), em 1992; II - atïŋ― 45% (quarenta e cinco por cento), em 1993; III - atïŋ― 30% (trinta por cento), em 1994; IV - atïŋ― 10% (dez por cento), a partir de 1995. Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenciïŋ―rios da Uniïŋ―o, poderïŋ―o contribuir os recursos da Seguridade Social referidos na alïŋ―nea "d" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, na forma da Lei Orïŋ―amentïŋ―ria anual, assegurada a destinaïŋ―ïŋ―o de recursos para as aïŋ―ïŋ―es desta Lei de Saïŋ―de e Assistïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). Art. 18. Os recursos da Seguridade Social referidos nas alïŋ―neas "a", "b", "c" e "d" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei poderïŋ―o contribuir, a partir do exercïŋ―cio de 1992, para o financiamento das despesas com pessoal e administraïŋ―ïŋ―o geral apenas do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, do Instituto Nacional de Assistïŋ―ncia Mïŋ―dica da Previdïŋ―ncia Social-INAMPS, da Fundaïŋ―ïŋ―o Legiïŋ―o Brasileira de Assistïŋ―ncia-LBA e da Fundaïŋ―ïŋ―o Centro Brasileira para Infïŋ―ncia e Adolescïŋ―ncia. Art. 19. O Tesouro Nacional entregarïŋ― os recursos destinados ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do Orïŋ―amento da Seguridade Social aos respectivos ïŋ―rgïŋ―os e unidades gestoras nos mesmos prazos legais estabelecidos para a distribuiïŋ―ïŋ―o dos Fundos de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios. 3 ïŋ― 1ïŋ― Decorridos os prazos referidos no caput deste artigo, as dotaïŋ―ïŋ―es a serem repassadas sujeitar-se-ïŋ―o a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria segundo os mesmos ïŋ―ndices utilizados para efeito de correïŋ―ïŋ―o dos tributos da Uniïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Os recursos oriundos da majoraïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei ou da criaïŋ―ïŋ―o de novas contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― Seguridade Social somente poderïŋ―o ser utilizados para atender as aïŋ―ïŋ―es nas ïŋ―reas de saïŋ―de, previdïŋ―ncia e assistïŋ―ncia social. Art. 19. O Tesouro Nacional repassarïŋ― mensalmente recursos referentes ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es mencionadas nas alïŋ―neas "d" e "e" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, destinados ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do Orïŋ―amento da Seguridade Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). CAPïŋ―TULO III DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DO SEGURADO Seïŋ―ïŋ―o I Da Contribuiïŋ―ïŋ―o dos Segurados Empregado, Empregado Domïŋ―stico e Trabalhador Avulso Art. 20. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregado, inclusive o domïŋ―stico, e a do trabalhador avulso ïŋ― calculada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da correspondente alïŋ―quota sobre o seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, de forma nïŋ―o cumulativa, observado o disposto no art. 28, de acordo com a seguinte tabela: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95) (Vide Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o Alïŋ―quota em % atïŋ― 249,80 8,00 de 249,81 atïŋ― 416,33 9,00 de 416,34 atïŋ― 832,66 11,00 (Valores e alïŋ―quotas dados pela Lei nïŋ― 9.129, de 20.11.95) 4 ïŋ― 1ïŋ― Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que prestem serviïŋ―os a microempresas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) Seïŋ―ïŋ―o II Da Contribuiïŋ―ïŋ―o dos Segurados Trabalhador Autïŋ―nomo, Empresïŋ―rio e Facultativo Da Contribuiïŋ―ïŋ―o dos Segurados Contribuinte Individual e Facultativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). Art. 21. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o dos segurados empresïŋ―rio, facultativo, trabalhador autïŋ―nomo e equiparados, aplicada sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, serïŋ― de: 5 Art. 21. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o dos segurados empresïŋ―rios, facultativo, trabalhador autïŋ―nomo e equiparados ïŋ― de vinte por cento, incidente sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, observado o disposto no inciso III do art. 28. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). I - 10% (dez por cento) para os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o de valor igual ou inferior Cr$ 51.000,00 (cinqïŋ―enta e um mil cruzeiros); II - 20 % (vinte por cento) para os demais salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta lei, na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei , na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). Art. 21. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o dos segurados contribuinte individual e facultativo serïŋ― de vinte por cento sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). I - revogado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). II - revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 1ïŋ― Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei , na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). (Renumerado pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006). ïŋ― 2 o ïŋ― de 11% (onze por cento) sobre o valor correspondente ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o a alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado contribuinte individual que trabalhe por conta prïŋ―pria, sem relaïŋ―ïŋ―o de trabalho com empresa ou equiparado, e do segurado facultativo que optarem pela exclusïŋ―o do direito ao benefïŋ―cio de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006). (Vide Lei nïŋ― 8.213, de 1991) ïŋ― 2 o No caso de opïŋ―ïŋ―o pela exclusïŋ―o do direito ao benefïŋ―cio de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, a alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o, incidente sobre o limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, serïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 529, de 2011). Produïŋ―ïŋ―o de efeitos. I - onze por cento, no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta prïŋ―pria, sem relaïŋ―ïŋ―o de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 529, de 2011). Produïŋ―ïŋ―o de efeitos. II - cinco por cento, no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 2006 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 529, de 2011). Produïŋ―ïŋ―o de efeitos. ïŋ― 2 o No caso de opïŋ―ïŋ―o pela exclusïŋ―o do direito ao benefïŋ―cio de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, a alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre o limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) I - 11% (onze por cento), no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta prïŋ―pria, sem relaïŋ―ïŋ―o de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo, observado o disposto na alïŋ―nea b do inciso II deste parïŋ―grafo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) II - 5% (cinco por cento): (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) a) no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 ; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) b) do segurado facultativo sem renda prïŋ―pria que se dedique exclusivamente ao trabalho domïŋ―stico no ïŋ―mbito de sua residïŋ―ncia, desde que pertencente a famïŋ―lia de baixa renda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 3 o O segurado que tenha contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente para fins de obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou da contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 94 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal mediante o recolhimento de mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros moratïŋ―rios de que trata o disposto no art. 34 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006). ïŋ― 3 o O segurado que tenha contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente para fins de obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou da contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 94 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991 , deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal mediante o recolhimento de mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros moratïŋ―rios de que trata o ïŋ― 3 o do art. 61 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 199 6. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 3 o O segurado que tenha contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente para fins de obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou da contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 94 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991 , deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal mediante recolhimento, sobre o valor correspondente ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em vigor na competïŋ―ncia a ser complementada, da diferenïŋ―a entre o percentual pago e o de vinte por cento, acrescido dos juros moratïŋ―rios de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 529, de 2011). Produïŋ―ïŋ―o de efeitos. ïŋ― 3 o O segurado que tenha contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente para fins de obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou da contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 94 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal mediante recolhimento, sobre o valor correspondente ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em vigor na competïŋ―ncia a ser complementada, da diferenïŋ―a entre o percentual pago e o de 20% (vinte por cento), acrescido dos juros moratïŋ―rios de que trata o ïŋ― 3 o do art. 5 o da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 4 o A contribuiïŋ―ïŋ―o complementar a que se refere o ïŋ― 3 o deste artigo serïŋ― exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 4 o Considera-se de baixa renda, para os fins do disposto na alïŋ―nea b do inciso II do ïŋ― 2 o deste artigo, a famïŋ―lia inscrita no Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cadïŋ―nico cuja renda mensal seja de atïŋ― 2 (dois) salïŋ―rios mïŋ―nimos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 5 o A contribuiïŋ―ïŋ―o complementar a que se refere o ïŋ― 3 o deste artigo serïŋ― exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.507, de 2011) CAPïŋ―TULO IV DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DA EMPRESA Art. 22. A contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, destinada ïŋ― Seguridade Social, alïŋ―m do disposto no art. 23, ïŋ― de: 6 I - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s, aos segurados empregados que lhe prestem serviïŋ―os, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviïŋ―os efetivamente prestados, quer pelo tempo ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do empregador ou tomador de serviïŋ―os, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho ou sentenïŋ―a normativa. 7 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) I - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem serviïŋ―os, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, o valor da compensaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria a ser paga no ïŋ―mbito do Programa de Proteïŋ―ïŋ―o ao Emprego - PPE, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviïŋ―os efetivamente prestados, quer pelo tempo ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do empregador ou tomador de serviïŋ―os, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho ou sentenïŋ―a normativa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 680, de 2015) Vigïŋ―ncia I - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem serviïŋ―os, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviïŋ―os efetivamente prestados, quer pelo tempo ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do empregador ou tomador de serviïŋ―os, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho ou sentenïŋ―a normativa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). (Vide Lei nïŋ― 13.189, de 2015) Vigïŋ―ncia II - para o financiamento dos benefïŋ―cios concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, conforme dispuser o regulamento, nos seguintes percentuais sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas, no decorrer do mïŋ―s, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). II - para o financiamento do benefïŋ―cio previsto nos arts. 57 e 58 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , e daqueles concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas, no decorrer do mïŋ―s, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). a) 1% (um por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante o risco de acidentes do trabalho seja considerado leve; b) 2% (dois por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado mïŋ―dio; c) 3% (trïŋ―s por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado grave. III - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas a qualquer tïŋ―tulo, no decorrer do mïŋ―s, aos segurados contribuintes individuais que lhe prestem serviïŋ―os; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). IV - quinze por cento sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, relativamente a serviïŋ―os que lhe sïŋ―o prestados por cooperados por intermïŋ―dio de cooperativas de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 10, de 2016) ïŋ― 1ïŋ― No caso de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito, empresas de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o, agentes autïŋ―nomos de seguros privados e de crïŋ―dito e entidades de previdïŋ―ncia privada abertas e fechadas, alïŋ―m das contribuiïŋ―ïŋ―es referidas neste artigo e no art. 23, ïŋ― devida a contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de 2,5% (dois inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento) sobre a base de cïŋ―lculo definida no inciso I deste artigo. ïŋ― 1 o No caso de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito, empresas de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o, agentes autïŋ―nomos de seguros privados e de crïŋ―dito e entidades de previdïŋ―ncia privada abertas e fechadas, alïŋ―m das contribuiïŋ―ïŋ―es referidas neste artigo e no art. 23, ïŋ― devida a contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de dois vïŋ―rgula cinco por cento sobre a base de cïŋ―lculo definida nos incisos I e III deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001). ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o integram a remuneraïŋ―ïŋ―o as parcelas de que trata o ïŋ― 9ïŋ― do art. 28. ïŋ― 3ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― alterar, com base nas estatïŋ―sticas de acidentes do trabalho, apuradas em inspeïŋ―ïŋ―o, o enquadramento de empresas para efeito da contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso II deste artigo, a fim de estimular investimentos em prevenïŋ―ïŋ―o de acidentes. ïŋ― 4ïŋ― O Poder Executivo estabelecerïŋ―, na forma da lei, ouvido o Conselho Nacional da Seguridade Social, mecanismos de estïŋ―mulo ïŋ―s empresas que se utilizem de empregados portadores de deficiïŋ―ncias fïŋ―sica, sensorial e/ou mental com desvio do padrïŋ―o mïŋ―dio. ïŋ― 5ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12 desta Lei. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92) (Revogado pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 6ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o empresarial da associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional destinada ïŋ― Seguridade Social, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― prevista nos incisos I e II deste artigo, corresponde a cinco por cento da receita bruta, decorrente dos espetïŋ―culos desportivos de que participem em todo territïŋ―rio nacional em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos internacionais, e de qualquer forma de patrocïŋ―nio, licenciamento de uso de marcas e sïŋ―mbolos, publicidade, propaganda e de transmissïŋ―o de espetïŋ―culos desportivos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 7ïŋ― Caberïŋ― ïŋ― entidade promotora do espetïŋ―culo a responsabilidade de efetuar o desconto de cinco por cento da receita bruta decorrente dos espetïŋ―culos desportivos e o respectivo recolhimento ao Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de atïŋ― dois dias ïŋ―teis apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o do evento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 8ïŋ― Caberïŋ― ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional informar ïŋ― entidade promotora do espetïŋ―culo desportivo todas as receitas auferidas no evento, discriminando-as detalhadamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 9ïŋ― No caso de a associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional receber recursos de empresa ou entidade, a tïŋ―tulo de patrocïŋ―nio, licenciamento de uso de marcas e sïŋ―mbolos, publicidade, propaganda e transmissïŋ―o de espetïŋ―culos, esta ïŋ―ltima ficarïŋ― com a responsabilidade de reter e recolher o percentual de cinco por cento da receita bruta decorrente do evento, inadmitida qualquer deduïŋ―ïŋ―o, no prazo estabelecido na alïŋ―nea "b", inciso I, do art. 30 desta Lei . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 10. Nïŋ―o se aplica o disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― ao 9ïŋ― ïŋ―s demais associaïŋ―ïŋ―es desportivas, que devem contribuir na forma dos incisos I e II deste artigo e do art. 23 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 11. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― a 9ïŋ― aplica-se ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998 . 8 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 11. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― ao 9ïŋ― deste artigo aplica-se ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e atividade econïŋ―mica organizada para a produïŋ―ïŋ―o e circulaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os e que se organize regularmente, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.345, de 2006). ïŋ― 11. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6 o a 9 o aplica-se ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 358, de 2007). ïŋ― 11. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― ao 9ïŋ― deste artigo aplica-se ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e atividade econïŋ―mica organizada para a produïŋ―ïŋ―o e circulaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os e que se organize regularmente, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.345, de 2006). ïŋ― 11-A. O disposto no ïŋ― 11 deste artigo aplica-se apenas ïŋ―s atividades diretamente relacionadas com a manutenïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o de equipe profissional de futebol, nïŋ―o se estendendo ïŋ―s outras atividades econïŋ―micas exercidas pelas referidas sociedades empresariais beneficiïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.505, de 2007). ïŋ― 12. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.170, de 2000). ïŋ― 13. Nïŋ―o se considera como remuneraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta, para os efeitos desta Lei, os valores despendidos pelas entidades religiosas e instituiïŋ―ïŋ―es de ensino vocacional com ministro de confissïŋ―o religiosa, membros de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa em face do seu mister religioso ou para sua subsistïŋ―ncia desde que fornecidos em condiïŋ―ïŋ―es que independam da natureza e da quantidade do trabalho executado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.170, de 2000). ïŋ― 14. Para os fins do disposto no inciso II do caput e no art. 10 da Lei n o 10.666, de 8 de maio de 2003 , aplicar-se-ïŋ― um ïŋ―nico grau de risco para todos os estabelecimentos da empresa, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 316, de 2006). ïŋ― 14. Para efeito de interpretaïŋ―ïŋ―o do ïŋ― 13 deste artigo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.137, de 2015) I - os critïŋ―rios informadores dos valores despendidos pelas entidades religiosas e instituiïŋ―ïŋ―es de ensino vocacional aos ministros de confissïŋ―o religiosa, membros de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa nïŋ―o sïŋ―o taxativos e sim exemplificativos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.137, de 2015) II - os valores despendidos, ainda que pagos de forma e montante diferenciados, em pecïŋ―nia ou a tïŋ―tulo de ajuda de custo de moradia, transporte, formaïŋ―ïŋ―o educacional, vinculados exclusivamente ïŋ― atividade religiosa nïŋ―o configuram remuneraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.137, de 2015) ïŋ― 15. Na contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte rodoviïŋ―rio de carga ou de passageiro, de serviïŋ―os prestados com a utilizaïŋ―ïŋ―o de trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa corresponde a 20% (vinte por cento) do valor da nota fiscal, fatura ou recibo, quando esses serviïŋ―os forem prestados por condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, auxiliar de condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, bem como por operador de mïŋ―quinas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) ïŋ― 16. Conforme previsto nos arts. 106 e 110 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional), o disposto no ïŋ― 14 deste artigo aplica-se aos fatos geradores anteriores ïŋ― data de vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 13.137, de 19 de junho de 2015 , consideradas nulas as autuaïŋ―ïŋ―es emitidas em desrespeito ao previsto no respectivo diploma legal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.057, de 2020) ïŋ― 17. A alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do caput deste artigo serïŋ― de 8% (oito por cento) para os Municïŋ―pios enquadrados nos coeficientes inferiores a 4,0 (quatro inteiros) da tabela de faixas de habitantes do ïŋ― 2ïŋ― do art. 91 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.784, de 2023) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.202, de 2023) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 17. A alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do caput deste artigo, para os Municïŋ―pios enquadrados nos coeficientes inferiores a 4,0 (quatro inteiros) da tabela de faixas de habitantes do ïŋ― 2ïŋ― do art. 91 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 , serïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) I ïŋ― 8% (oito por cento) atïŋ― 31 de dezembro de 2024; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) II ïŋ― 12% (doze por cento) em 2025; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) III ïŋ― 16% (dezesseis por cento) em 2026; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) IV ïŋ― 20% (vinte por cento) a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 18. Para fins de aproveitamento das alïŋ―quotas reduzidas de que trata o ïŋ― 17, o Municïŋ―pio deverïŋ― estar em situaïŋ―ïŋ―o de regularidade quanto ao disposto no art. 60 da Lei nïŋ― 9.069, de 29 de junho de 1995 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) Art. 22A. A contribuiïŋ―ïŋ―o devida pela agroindïŋ―stria, definida, para os efeitos desta Lei, como sendo o produtor rural pessoa jurïŋ―dica cuja atividade econïŋ―mica seja a industrializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria ou de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria e adquirida de terceiros, incidente sobre o valor da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s previstas nos incisos I e II do art. 22 desta Lei, ïŋ― de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). I - dois vïŋ―rgula cinco por cento destinados ïŋ― Seguridade Social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). II - zero vïŋ―rgula um por cento para o financiamento do benefïŋ―cio previsto nos arts. 57 e 58 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , e daqueles concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade para o trabalho decorrente dos riscos ambientais da atividade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 1 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 2 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a terceiros, cujas contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias continuam sendo devidas na forma do art. 22 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese do ïŋ― 2 o , a receita bruta correspondente aos serviïŋ―os prestados a terceiros serïŋ― excluïŋ―da da base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 4 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s sociedades cooperativas e ïŋ―s agroindïŋ―strias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 5 o O disposto no inciso I do art. 3 o da Lei n o 8.315, de 23 de dezembro de 1991 , nïŋ―o se aplica ao empregador de que trata este artigo, que contribuirïŋ― com o adicional de zero vïŋ―rgula vinte e cinco por cento da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, destinado ao Serviïŋ―o Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 6 o Nïŋ―o se aplica o regime substitutivo de que trata este artigo ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que, relativamente ïŋ― atividade rural, se dedique apenas ao florestamento e reflorestamento como fonte de matïŋ―ria-prima para industrializaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de processo industrial que modifique a natureza quïŋ―mica da madeira ou a transforme em pasta celulïŋ―sica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.684, de 2003). ïŋ― 7 o Aplica-se o disposto no ïŋ― 6 o ainda que a pessoa jurïŋ―dica comercialize resïŋ―duos vegetais ou sobras ou partes da produïŋ―ïŋ―o, desde que a receita bruta decorrente dessa comercializaïŋ―ïŋ―o represente menos de um por cento de sua receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.684, de 2003). Art. 22B. As contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do art. 22 desta Lei sïŋ―o substituïŋ―das, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada ao trabalhador rural contratado pelo consïŋ―rcio simplificado de produtores rurais de que trata o art. 25A, pela contribuiïŋ―ïŋ―o dos respectivos produtores rurais, calculada na forma do art. 25 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). Art. 23. As contribuiïŋ―ïŋ―es a cargo da empresa provenientes do faturamento e do lucro, destinadas ïŋ― Seguridade Social, alïŋ―m do disposto no art. 22, sïŋ―o calculadas mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o das seguintes alïŋ―quotas: I - 2% (dois por cento) sobre sua receita bruta, estabelecida segundo o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 1ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 1.940, de 25 de maio de 1982 , com a redaïŋ―ïŋ―o dada pelo art. 22, do Decreto-lei nïŋ― 2.397, de 21 de dezembro de 1987 , e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores; 9 II - 10% (dez por cento) sobre o lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo-base, antes da provisïŋ―o para o Imposto de Renda, ajustado na forma do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 8.034, de 12 de abril de 1990 . 10 ïŋ― 1ïŋ― No caso das instituiïŋ―ïŋ―es citadas no ïŋ― 1ïŋ― do art. 22 desta Lei, a alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II ïŋ― de 15% (quinze por cento). 11 ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s pessoas de que trata o art. 25. CAPïŋ―TULO V DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DO EMPREGADOR DOMïŋ―STICO Art. 24. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador domïŋ―stico ïŋ― de 12% (doze por cento) do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do empregado domïŋ―stico a seu serviïŋ―o. (Vide Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Art. 24. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador domïŋ―stico incidente sobre o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o do empregado domïŋ―stico a seu serviïŋ―o ïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) I - 8% (oito por cento); e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) II - 0,8% (oito dïŋ―cimos por cento) para o financiamento do seguro contra acidentes de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presentes os elementos da relaïŋ―ïŋ―o de emprego domïŋ―stico, o empregador domïŋ―stico nïŋ―o poderïŋ― contratar microempreendedor individual de que trata o art. 18-A da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 , sob pena de ficar sujeito a todas as obrigaïŋ―ïŋ―es dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tributïŋ―rias e previdenciïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) CAPïŋ―TULO VI Da Contribuiïŋ―ïŋ―o do Produtor Rural, do Pescador e do Garimpeiro CAPïŋ―TULO VI Da Contribuiïŋ―ïŋ―o do Produtor Rural e do Pescado} (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.398, de 7.1.92) Art. 25. Contribui com 3% (trïŋ―s por cento) da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o o segurado especial referido no inciso VII do art. 12. Art. 25. A contribuiïŋ―ïŋ―o da pessoa fïŋ―sica e do segurado especial referidos, respectivamente, na alïŋ―nea a do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta lei, destinada ïŋ― Seguridade Social, ïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 1992). I dois por cento da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.540, de 1992). I - 2% (dois por cento), no caso da pessoa fïŋ―sica, e 2.2% (dois inteiros e dois dïŋ―cimos por cento), no caso do segurado especial, da receita bruta da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.861, de 1994). II um dïŋ―cimo por cento da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o para financiamento de complementaïŋ―ïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es por acidente de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.540, de 1992). Art. 25. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador rural pessoa fïŋ―sica e do segurado especial referidos, respectivamente, na alïŋ―nea "a" do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta Lei, destinada a Seguridade Social, ïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). I - 2% da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 15, de 2017) I - 1,2% (um inteiro e dois dïŋ―cimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 793, de 2017) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 25. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador rural pessoa fïŋ―sica, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I e II do art. 22, e a do segurado especial, referidos, respectivamente, na alïŋ―nea a do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta Lei, destinada ïŋ― Seguridade Social, ïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001) I - 1,2% (um inteiro e dois dïŋ―cimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.606, de 2018) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - 0,1% da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o para financiamento das prestaïŋ―ïŋ―es por acidente do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Vide decisïŋ―o-STF Petiïŋ―ïŋ―o nïŋ― 8.140 - DF) ïŋ― 1ïŋ― O segurado especial de que trata este artigo, alïŋ―m da contribuiïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria referida no caput , poderïŋ― contribuir, facultativamente, na forma do art. 21 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92) ïŋ― 2ïŋ― Integram a produïŋ―ïŋ―o, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal, vegetal ou mineral, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroïŋ―amento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteurizaïŋ―ïŋ―o, resfriamento, secagem, fermentaïŋ―ïŋ―o, embalagem, cristalizaïŋ―ïŋ―o, fundiïŋ―ïŋ―o, carvoejamento, cozimento, destilaïŋ―ïŋ―o, moagem, torrefaïŋ―ïŋ―o, bem como os subprodutos e os resïŋ―duos obtidos atravïŋ―s desses processos. ïŋ― 2ïŋ― Integram a produïŋ―ïŋ―o, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroïŋ―amento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteurizaïŋ―ïŋ―o, resfriamento, socagem, fermentaïŋ―ïŋ―o, embalagem, cristalizaïŋ―ïŋ―o, fundiïŋ―ïŋ―o, carvoejamento, cozimento, destilaïŋ―ïŋ―o, moagem, torrefaïŋ―ïŋ―o, bem como os subprodutos e os resïŋ―duos obtidos atravïŋ―s desses processos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.398, de 1992). ïŋ― 2ïŋ― A pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12 contribui, tambïŋ―m, obrigatoriamente, na forma do art. 21 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92) ïŋ― 3ïŋ― Integram a produïŋ―ïŋ―o, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroïŋ―amento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteurizaïŋ―ïŋ―o, resfriamento, secagem, fermentaïŋ―ïŋ―o, embalagem, cristalizaïŋ―ïŋ―o, fundiïŋ―ïŋ―o, carvoejamento, cozimento, destilaïŋ―ïŋ―o, moagem, torrefaïŋ―ïŋ―o, bem como os subprodutos e os resïŋ―duos obtidos atravïŋ―s desses processos. (Incluïŋ―do pela Lei n ïŋ― 8.540, de 22.12.92) ïŋ― 3ïŋ― Integram a produïŋ―ïŋ―o, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroïŋ―amento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteurizaïŋ―ïŋ―o, resfriamento, secagem, fermentaïŋ―ïŋ―o, embalagem, cristalizaïŋ―ïŋ―o, fundiïŋ―ïŋ―o, carvoejamento, cozimento, destilaïŋ―ïŋ―o, moagem e torrefaïŋ―ïŋ―o, bem como os subprodutos e os resïŋ―duos obtidos por meio desses processos, exceto, no caso de sociedades cooperativas, a parcela de produïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o seja objeto de repasse ao cooperado por meio de fixaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.986, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o integra a base de cïŋ―lculo dessa contribuiïŋ―ïŋ―o a produïŋ―ïŋ―o rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem sobre o produto animal destinado a reproduïŋ―ïŋ―o ou criaïŋ―ïŋ―o pecuïŋ―ria ou granjeira e a utilizaïŋ―ïŋ―o como cobaias para fins de pesquisas cientïŋ―ficas, quando vendido pelo prïŋ―prio produtor e quem a utilize diretamente com essas finalidades, e no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade que, registrada no Ministïŋ―rio da Agricultura, do Abastecimento e da Reforma Agrïŋ―ria, se dedique ao comïŋ―rcio de sementes e mudas no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei n ïŋ― 8.540, de 22.12.92) ïŋ― 4 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 5ïŋ― (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei n ïŋ― 8.540, de 22.12.92) ïŋ― 6ïŋ― A pessoa fïŋ―sica e o segurado especial mencionados no caput deste artigo sïŋ―o obrigados a apresentar ao INSS Declaraïŋ―ïŋ―o Anual das Operaïŋ―ïŋ―es de Venda-DAV, na forma a ser definida pelo referido Instituto com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 120 dias em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― data de entrega. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.861, de 25.3.94) (Revogado pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 7ïŋ― A falta da entrega da Declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o parïŋ―grafo anterior, ou a inexatidïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es prestadas, importarïŋ― na suspensïŋ―o da qualidade de segurado no perïŋ―odo compreendido entre a data fixada para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e a entrega efetiva da mesma ou da retificaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es impugnadas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94) (Revogado pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 8ïŋ― A entrega da Declaraïŋ―ïŋ―o nos termos do ïŋ― 6ïŋ― deste artigo por parte do segurado especial ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o indispensïŋ―vel para a renovaïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica da sua inscriïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94) (Revogado pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 9 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 10. Integra a receita bruta de que trata este artigo, alïŋ―m dos valores decorrentes da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o relativa aos produtos a que se refere o ïŋ― 3 o deste artigo, a receita proveniente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o obtida em razïŋ―o de contrato de parceria ou meaïŋ―ïŋ―o de parte do imïŋ―vel rural; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). II ïŋ― da comercializaïŋ―ïŋ―o de artigos de artesanato de que trata o inciso VII do ïŋ― 10 do art. 12 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). III ïŋ― de serviïŋ―os prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no imïŋ―vel rural, desde que em atividades turïŋ―stica e de entretenimento desenvolvidas no prïŋ―prio imïŋ―vel, inclusive hospedagem, alimentaïŋ―ïŋ―o, recepïŋ―ïŋ―o, recreaïŋ―ïŋ―o e atividades pedagïŋ―gicas, bem como taxa de visitaïŋ―ïŋ―o e serviïŋ―os especiais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). IV ïŋ― do valor de mercado da produïŋ―ïŋ―o rural dada em pagamento ou que tiver sido trocada por outra, qualquer que seja o motivo ou finalidade; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). V ïŋ― de atividade artïŋ―stica de que trata o inciso VIII do ïŋ― 10 do art. 12 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 11. Considera-se processo de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal aquele realizado diretamente pelo prïŋ―prio produtor rural pessoa fïŋ―sica, desde que nïŋ―o esteja sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados ïŋ― IPI. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 12. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.606, de 2018) ïŋ― 12. Nïŋ―o integra a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo a produïŋ―ïŋ―o rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o produto animal destinado ïŋ― reproduïŋ―ïŋ―o ou criaïŋ―ïŋ―o pecuïŋ―ria ou granjeira e ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o como cobaia para fins de pesquisas cientïŋ―ficas, quando vendido pelo prïŋ―prio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento que se dedique ao comïŋ―rcio de sementes e mudas no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.606, de 2018) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 13. O produtor rural pessoa fïŋ―sica poderïŋ― optar por contribuir na forma prevista no caput deste artigo ou na forma dos incisos I e II do caput do art. 22 desta Lei, manifestando sua opïŋ―ïŋ―o mediante o pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre a folha de salïŋ―rios relativa a janeiro de cada ano, ou ïŋ― primeira competïŋ―ncia subsequente ao inïŋ―cio da atividade rural, e serïŋ― irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.606, de 2018) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 14. Considera-se receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o o valor da fixaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―o repassado ao cooperado pela cooperativa ao qual esteja associado, por ocasiïŋ―o da realizaïŋ―ïŋ―o do ato cooperativo de que trata o art. 79 da Lei nïŋ― 5.764, de 16 de dezembro de 1971, nïŋ―o compreendidos valores pagos, creditados ou capitalizados a tïŋ―tulo de sobras, os quais nïŋ―o representam preïŋ―o ou complemento de preïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.986, de 2020) ïŋ― 15. Nïŋ―o se considera receita bruta, para fins de base de cïŋ―lculo das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais devidas pelo produtor rural cooperado, a entrega ou o retorno de produïŋ―ïŋ―o para a cooperativa nas operaïŋ―ïŋ―es em que nïŋ―o ocorra repasse pela cooperativa a tïŋ―tulo de fixaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―o, nïŋ―o podendo o mero retorno caracterizar permuta, compensaïŋ―ïŋ―o, daïŋ―ïŋ―o em pagamento ou ressarcimento que represente valor, preïŋ―o ou complemento de preïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.986, de 2020) ïŋ― 16. Aplica-se ao disposto no caput e nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ―, 14 e 15 deste artigo o carïŋ―ter interpretativo de que trata o art. 106 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.986, de 2020) Art. 25A. Equipara-se ao empregador rural pessoa fïŋ―sica o consïŋ―rcio simplificado de produtores rurais, formado pela uniïŋ―o de produtores rurais pessoas fïŋ―sicas, que outorgar a um deles poderes para contratar, gerir e demitir trabalhadores para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, exclusivamente, aos seus integrantes, mediante documento registrado em cartïŋ―rio de tïŋ―tulos e documentos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 1 o O documento de que trata o caput deverïŋ― conter a identificaïŋ―ïŋ―o de cada produtor, seu endereïŋ―o pessoal e o de sua propriedade rural, bem como o respectivo registro no Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - INCRA ou informaïŋ―ïŋ―es relativas a parceria, arrendamento ou equivalente e a matrïŋ―cula no Instituto Nacional do Seguro Social – INSS de cada um dos produtores rurais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 2 o O consïŋ―rcio deverïŋ― ser matriculado no INSS em nome do empregador a quem hajam sido outorgados os poderes, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 3 o Os produtores rurais integrantes do consïŋ―rcio de que trata o caput serïŋ―o responsïŋ―veis solidïŋ―rios em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 4 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). CAPïŋ―TULO VII DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O SOBRE A RECEITA DE CONCURSOS DE PROGNïŋ―STICOS Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a renda lïŋ―quida dos concursos de prognïŋ―sticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de Crïŋ―dito Educativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.436, de 25.6.92) ïŋ― 1ïŋ― Consideram-se concursos de prognïŋ―sticos todos e quaisquer concursos de sorteios de nïŋ―meros, loterias, apostas, inclusive as realizadas em reuniïŋ―es hïŋ―picas, nos ïŋ―mbitos federal, estadual, do Distrito Federal e municipal. ïŋ― 2ïŋ― Para efeito do disposto neste artigo, entende-se por renda lïŋ―quida o total da arrecadaïŋ―ïŋ―o, deduzidos os valores destinados ao pagamento de prïŋ―mios, de impostos e de despesas com a administraïŋ―ïŋ―o, conforme fixado em lei, que inclusive estipularïŋ― o valor dos direitos a serem pagos ïŋ―s entidades desportivas pelo uso de suas denominaïŋ―ïŋ―es e sïŋ―mbolos. ïŋ― 3ïŋ― Durante a vigïŋ―ncia dos contratos assinados atïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei com o Fundo de Assistïŋ―ncia Social-FAS ïŋ― assegurado o repasse ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal-CEF dos valores necessïŋ―rios ao cumprimento dos mesmos. Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre a receita de concursos de prognïŋ―sticos a que se refere o inciso III do caput do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 1ïŋ― O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― destinado ao financiamento da Seguridade Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 2ïŋ― A base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o equivale ïŋ― receita auferida nos concursos de prognïŋ―sticos, sorteios e loterias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 3ïŋ― A alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o corresponde ao percentual vinculado ïŋ― Seguridade Social em cada modalidade lotïŋ―rica, conforme previsto em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a renda lïŋ―quida dos concursos de prognïŋ―sticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de Crïŋ―dito Educativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.436, de 25.6.92) ïŋ― 1ïŋ― Consideram-se concursos de prognïŋ―sticos todos e quaisquer concursos de sorteios de nïŋ―meros, loterias, apostas, inclusive as realizadas em reuniïŋ―es hïŋ―picas, nos ïŋ―mbitos federal, estadual, do Distrito Federal e municipal. ïŋ― 2ïŋ― Para efeito do disposto neste artigo, entende-se por renda lïŋ―quida o total da arrecadaïŋ―ïŋ―o, deduzidos os valores destinados ao pagamento de prïŋ―mios, de impostos e de despesas com a administraïŋ―ïŋ―o, conforme fixado em lei, que inclusive estipularïŋ― o valor dos direitos a serem pagos ïŋ―s entidades desportivas pelo uso de suas denominaïŋ―ïŋ―es e sïŋ―mbolos. ïŋ― 3ïŋ― Durante a vigïŋ―ncia dos contratos assinados atïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei com o Fundo de Assistïŋ―ncia Social-FAS ïŋ― assegurado o repasse ïŋ― Caixa Econïŋ―mica Federal-CEF dos valores necessïŋ―rios ao cumprimento dos mesmos. Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre a receita de concursos de prognïŋ―sticos a que se refere o inciso III do caput do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 1 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 2 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 3 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 4 o O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― destinado ao financiamento da Seguridade Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 5 o A base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o equivale ïŋ― receita auferida nos concursos de prognïŋ―sticos, sorteios e loterias. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 6 o A alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o corresponde ao percentual vinculado ïŋ― Seguridade Social em cada modalidade lotïŋ―rica, conforme previsto em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) CAPïŋ―TULO VIII DAS OUTRAS RECEITAS Art. 27. Constituem outras receitas da Seguridade Social: I - as multas, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros moratïŋ―rios; II - a remuneraïŋ―ïŋ―o recebida por serviïŋ―os de arrecadaïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a prestados a terceiros; III - as receitas provenientes de prestaïŋ―ïŋ―o de outros serviïŋ―os e de fornecimento ou arrendamento de bens; IV - as demais receitas patrimoniais, industriais e financeiras; V - as doaïŋ―ïŋ―es, legados, subvenïŋ―ïŋ―es e outras receitas eventuais; VI - 50% (cinqïŋ―enta por cento) dos valores obtidos e aplicados na forma do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 243 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ; VII - 40% (quarenta por cento) do resultado dos leilïŋ―es dos bens apreendidos pelo Departamento da Receita Federal; VIII - outras receitas previstas em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As companhias seguradoras que mantïŋ―m o seguro obrigatïŋ―rio de danos pessoais causados por veïŋ―culos automotores de vias terrestres, de que trata a Lei nïŋ― 6.194, de dezembro de 1974 , deverïŋ―o repassar ïŋ― Seguridade Social 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor total do prïŋ―mio recolhido e destinado ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de-SUS, para custeio da assistïŋ―ncia mïŋ―dico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de trïŋ―nsito. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O agente operador do Seguro Obrigatïŋ―rio para Proteïŋ―ïŋ―o de Vïŋ―timas de Acidentes de Trïŋ―nsito (SPVAT) poderïŋ― repassar ïŋ― Seguridade Social percentual, a ser estabelecido em decreto do Presidente da Repïŋ―blica, de atïŋ― 40% (quarenta por cento) do valor total do prïŋ―mio recolhido e destinado ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS), para custeio da assistïŋ―ncia mïŋ―dico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de trïŋ―nsito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 207, de 2024) CAPïŋ―TULO IX DO SALïŋ―RIO-DE-CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O Art. 28. Entende-se por salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o: I - para o empregado e trabalhador avulso: a remuneraïŋ―ïŋ―o efetivamente recebida ou creditada a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s em uma ou mais empresas, inclusive os ganhos habituais sob a forma de utilidades, ressalvado o disposto no ïŋ― 8ïŋ― e respeitados os limites dos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ―, 4ïŋ― e 5ïŋ― deste artigo; I - para o empregado e trabalhador avulso: a remuneraïŋ―ïŋ―o auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviïŋ―os efetivamente prestados, quer pelo tempo ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do empregador ou tomador de serviïŋ―os nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho ou sentenïŋ―a normativa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) II - para o empregado domïŋ―stico: a remuneraïŋ―ïŋ―o registrada na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, observadas as normas a serem estabelecidas em regulamento para comprovaïŋ―ïŋ―o do vïŋ―nculo empregatïŋ―cio e do valor da remuneraïŋ―ïŋ―o; III - para o trabalhador autïŋ―nomo e equiparado, empresïŋ―rio e facultativo: o salïŋ―rio-base, observado o disposto no art. 29. III - para o contribuinte individual: a remuneraïŋ―ïŋ―o auferida em uma ou mais empresas ou pelo exercïŋ―cio de sua atividade por conta prïŋ―pria, durante o mïŋ―s, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5 o ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). IV - para o segurado facultativo: o valor por ele declarado, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 1ïŋ― Quando a admissïŋ―o, a dispensa, o afastamento ou a falta do empregado ocorrer no curso do mïŋ―s, o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― proporcional ao nïŋ―mero de dias de trabalho efetivo, na forma estabelecida em regulamento. ïŋ― 2ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― considerado salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― de um salïŋ―rio-mïŋ―nimo, tomado no seu valor mensal, diïŋ―rio ou horïŋ―rio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o mïŋ―s. ïŋ― 3ïŋ― O limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o corresponde ao piso salarial, legal ou normativo, da categoria ou, inexistindo este, ao salïŋ―rio mïŋ―nimo, tomado no seu valor mensal, diïŋ―rio ou horïŋ―rio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o mïŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 4ïŋ― O limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do menor aprendiz corresponde ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima definida em lei. ïŋ― 5ïŋ― O limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― de Cr$ 170.000,00 (cento e setenta mil cruzeiros), reajustado a partir da data da entrada em vigor desta Lei, na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. 12 ïŋ― 6ïŋ― No prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, o Poder Executivo encaminharïŋ― ao Congresso Nacional projeto de lei estabelecendo a previdïŋ―ncia complementar, pïŋ―blica e privada, em especial para os que possam contribuir acima do limite mïŋ―ximo estipulado no parïŋ―grafo anterior deste artigo. ïŋ― 7ïŋ― O dïŋ―cimo-terceiro salïŋ―rio (gratificaïŋ―ïŋ―o natalina) integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, exceto para o cïŋ―lculo de benefïŋ―cio, na forma estabelecida em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94) ïŋ― 8ïŋ― O valor total das diïŋ―rias pagas, quando excedente a 50% (cinqïŋ―enta por cento) da remuneraïŋ―ïŋ―o mensal, integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o pelo seu valor total. ïŋ― 8ïŋ― Integram o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o pelo seu valor total: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) (Vide Lei nïŋ― 13.189, de 2015) Vigïŋ―ncia a) o total das diïŋ―rias pagas, quando excedente a cinqïŋ―enta por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o mensal; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 8 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) a) (revogada) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) b) (VETADO) (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) c) as gratificaïŋ―ïŋ―es e verbas, eventuais concedidas a qualquer tïŋ―tulo, ainda que denominadas pelas partes de liberalidade, ressalvado o disposto no ïŋ― 9ïŋ―. 13 ( Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). d) o valor da compensaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria a ser paga no ïŋ―mbito do Programa de Proteïŋ―ïŋ―o ao Emprego - PPE; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 680, de 2015) Vigïŋ―ncia ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o integram o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o: ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o integram o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o para os fins desta Lei, exclusivamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) a) as cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia recebidas nos termos da lei; a) os benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social, nos termos e limites legais, salvo o salïŋ―rio-maternidade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). a) os benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social, nos termos e limites legais, exceto o salïŋ―rio-maternidade e o Seguro-Desemprego concedidos na forma da Lei nïŋ― 7.998, de 1990 , e da Lei nïŋ― 10.779, de 2003 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada a) os benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social, nos termos e limites legais, exceto o salïŋ―rio-maternidade e o Seguro-Desemprego concedidos na forma da Lei nïŋ― 7.998, de 1990 , e da Lei nïŋ― 10.779, de 2003 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) a) os benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social, nos termos e limites legais, salvo o salïŋ―rio-maternidade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). b) as ajudas de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta nos termos da Lei nïŋ― 5.929, de 30 de outubro de 1973 ; c) a parcela "in natura" recebida de acordo com os programas de alimentaïŋ―ïŋ―o aprovados pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social, nos termos da Lei nïŋ― 6.321, de 14 de abril de 1976 ; d) os abonos de fïŋ―rias nïŋ―o excedentes aos limites da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista; d) as importïŋ―ncias recebidas a tïŋ―tulo de fïŋ―rias indenizadas e respectivo adicional constitucional, inclusive o valor correspondente ïŋ― dobra da remuneraïŋ―ïŋ―o de fïŋ―rias de que trata o art. 137 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho-CLT ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). e) a importïŋ―ncia recebida a tïŋ―tulo de aviso prïŋ―vio indenizado, fïŋ―rias indenizadas, indenizaïŋ―ïŋ―o por tempo de serviïŋ―o e indenizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 7.238, de 29 de outubro de 1984; e) as importïŋ―ncias: 14 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 1. previstas no inciso I do art. 10 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 2. relativas ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o por tempo de serviïŋ―o, anterior a 5 de outubro de 1988, do empregado nïŋ―o optante pelo Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o-FGTS; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 3. recebidas a tïŋ―tulo da indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 479 da CLT ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 4. recebidas a tïŋ―tulo da indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 14 da Lei nïŋ― 5.889, de 8 de junho de 1973 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 5. recebidas a tïŋ―tulo de incentivo ïŋ― demissïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 6. recebidas a tïŋ―tulo de abono de fïŋ―rias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). 7. recebidas a tïŋ―tulo de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do salïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). 8. recebidas a tïŋ―tulo de licenïŋ―a-prïŋ―mio indenizada; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). 9. recebidas a tïŋ―tulo da indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 9 ïŋ― da Lei n ïŋ― 7.238, de 29 de outubro de 1984 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). f) a parcela recebida a tïŋ―tulo de vale-transporte, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria; g) a ajuda de custo recebida exclusivamente em decorrïŋ―ncia de mudanïŋ―a de local de trabalho do empregado; g) a ajuda de custo, em parcela ïŋ―nica, recebida exclusivamente em decorrïŋ―ncia de mudanïŋ―a de local de trabalho do empregado, na forma do art. 470 da CLT ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). h) as diïŋ―rias para viagens, desde que nïŋ―o excedam a 50% (cinqïŋ―enta por cento) da remuneraïŋ―ïŋ―o mensal; h) as diïŋ―rias para viagens; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) i) a importïŋ―ncia recebida a tïŋ―tulo de bolsa de complementaïŋ―ïŋ―o educacional de estagiïŋ―rio, quando paga nos termos da Lei nïŋ― 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; j) a participaïŋ―ïŋ―o nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou creditada de acordo com lei especïŋ―fica; l) o abono do Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social-PIS e do Programa de Assistïŋ―ncia ao Servidor Pïŋ―blico-PASEP; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) m) os valores correspondentes a transporte, alimentaïŋ―ïŋ―o e habitaïŋ―ïŋ―o fornecidos pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em localidade distante da de sua residïŋ―ncia, em canteiro de obras ou local que, por forïŋ―a da atividade, exija deslocamento e estada, observadas as normas de proteïŋ―ïŋ―o estabelecidas pelo Ministïŋ―rio do Trabalho; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) n) a importïŋ―ncia paga ao empregado a tïŋ―tulo de complementaïŋ―ïŋ―o ao valor do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, desde que este direito seja extensivo ïŋ― totalidade dos empregados da empresa; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) o) as parcelas destinadas ïŋ― assistïŋ―ncia ao trabalhador da agroindïŋ―stria canavieira, de que trata o art. 36 da Lei nïŋ― 4.870, de 1ïŋ― de dezembro de 1965 ; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). p) o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente pago pela pessoa jurïŋ―dica relativo a programa de previdïŋ―ncia complementar, aberto ou fechado, desde que disponïŋ―vel ïŋ― totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os arts. 9ïŋ― e 468 da CLT ; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) q) o valor relativo ïŋ― assistïŋ―ncia prestada por serviïŋ―o mïŋ―dico ou odontolïŋ―gico, prïŋ―prio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, ïŋ―culos, aparelhos ortopïŋ―dicos, despesas mïŋ―dico-hospitalares e outras similares, desde que a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) q) o valor relativo ïŋ― assistïŋ―ncia prestada por serviïŋ―o mïŋ―dico ou odontolïŋ―gico, prïŋ―prio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, ïŋ―culos, aparelhos ortopïŋ―dicos, prïŋ―teses, ïŋ―rteses, despesas mïŋ―dico-hospitalares e outras similares; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) r) o valor correspondente a vestuïŋ―rios, equipamentos e outros acessïŋ―rios fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para prestaïŋ―ïŋ―o dos respectivos serviïŋ―os; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) s) o ressarcimento de despesas pelo uso de veïŋ―culo do empregado e o reembolso creche pago em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, observado o limite mïŋ―ximo de seis anos de idade, quando devidamente comprovadas as despesas realizadas; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.116, de 2022) t) o valor relativo a plano educacional que vise ao ensino fundamental e a cursos de capacitaïŋ―ïŋ―o e qualificaïŋ―ïŋ―o profissionais vinculados ïŋ―s atividades desenvolvidas pela empresa, desde que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; 15 (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) t) o valor relativo a plano educacional que vise ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, nos termos do art. 21 da Lei nïŋ― 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e a cursos de capacitaïŋ―ïŋ―o e qualificaïŋ―ïŋ―o profissionais vinculados ïŋ―s atividades desenvolvidas pela empresa, desde que nïŋ―o seja utilizado em substituiïŋ―ïŋ―o de parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). t) o valor relativo a plano educacional, ou bolsa de estudo, que vise ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica de empregados e seus dependentes e, desde que vinculada ïŋ―s atividades desenvolvidas pela empresa, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica de empregados, nos termos da Lei nïŋ― 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.513, de 2011) 1. nïŋ―o seja utilizado em substituiïŋ―ïŋ―o de parcela salarial; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.513, de 2011) 2. o valor mensal do plano educacional ou bolsa de estudo, considerado individualmente, nïŋ―o ultrapasse 5% (cinco por cento) da remuneraïŋ―ïŋ―o do segurado a que se destina ou o valor correspondente a uma vez e meia o valor do limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, o que for maior; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.513, de 2011) u) a importïŋ―ncia recebida a tïŋ―tulo de bolsa de aprendizagem garantida ao adolescente atïŋ― quatorze anos de idade, de acordo com o disposto no art. 64 da Lei nïŋ― 8.069, de 13 de julho de 1990 ; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) v) os valores recebidos em decorrïŋ―ncia da cessïŋ―o de direitos autorais; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) x) o valor da multa prevista no ïŋ― 8ïŋ― do art. 477 da CLT . (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) y) o valor correspondente ao vale-cultura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.761, de 2012) z) os prïŋ―mios e os abonos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) aa) os valores recebidos a tïŋ―tulo de bolsa-atleta, em conformidade com a Lei n o 10.891, de 9 de julho de 2004 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 10. Considera-se salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para o segurado empregado e trabalhador avulso, na condiïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 12, a remuneraïŋ―ïŋ―o efetivamente auferida na entidade sindical ou empresa de origem. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 11. Considera-se remuneraïŋ―ïŋ―o do contribuinte individual que trabalha como condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, como auxiliar de condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, em automïŋ―vel cedido em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, nos termos da Lei n o 6.094, de 30 de agosto de 1974, como operador de trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, o montante correspondente a 20% (vinte por cento) do valor bruto do frete, carreto, transporte de passageiros ou do serviïŋ―o prestado, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) ïŋ― 12. Considera-se salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o a parcela mensal do Seguro-Desemprego, de que trata a Lei nïŋ― 7.998, de 1990 , e a Lei nïŋ― 10.779, de 2003 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 12. Considera-se salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o a parcela mensal do Seguro-Desemprego, de que trata a Lei nïŋ― 7.998, de 1990 , e a Lei nïŋ― 10.779, de 2003 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 29. O salïŋ―rio-base de que trata o inciso III do art. 28 ïŋ― determinado conforme a seguinte tabela: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ESCALA DE SALïŋ―RIOS-BASE Classe Salïŋ―rio-Base Nïŋ―mero Mïŋ―nimo de Meses de Permanïŋ―ncia em Cada Classe (Interstïŋ―cios) 1 1 (um) salïŋ―rio-mïŋ―nimo 12 2 Cr$ 34.000,00 12 3 Cr$ 51.000,00 12 4 Cr$ 68.000,00 12 5 Cr$ 85.000,00 24 6 Cr$ 102.000,00 36 7 Cr$ 119.000,00 36 8 Cr$ 136.000,00 60 9 Cr$ 153.000,00 60 10 Cr$ 170.000,00 - ESCALA DE SALïŋ―RIOS BASE CLASSE SALïŋ―RIO - BASE Nïŋ―MERO Mïŋ―NIMO DE MESES DE PERMANïŋ―NCIA EM CADA CLASSE (INTERSTïŋ―CIOS) 1 R$ 120,00 12 2 R$ 206,37 12 3 R$ 309,56 24 4 R$ 412,74 24 5 R$ 515,93 36 6 R$ 619,12 48 7 R$ 722,30 48 8 R$ 825,50 60 9 R$ 928,68 60 10 R$ 1.031,87 - (Valores atualizados pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) 16 ïŋ― 1ïŋ― Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma data e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 2ïŋ― O segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social como facultativo, ou em decorrïŋ―ncia de filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria cuja atividade seja sujeita a salïŋ―rio-base, serïŋ― enquadrado na classe inicial da tabela. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 3ïŋ― Os segurados empregado, inclusive o domïŋ―stico, e trabalhador avulso, que passarem a exercer, exclusivamente, atividade sujeita a salïŋ―rio-base, poderïŋ―o enquadrar-se em qualquer classe atïŋ― a equivalente ou a mais prïŋ―xima da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos seus seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, atualizados monetariamente, devendo observar, para acesso ïŋ―s classes seguintes, os interstïŋ―cios respectivos. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 4ïŋ― O segurado que exercer atividades simultïŋ―neas sujeitas a salïŋ―rio-base contribuirïŋ― com relaïŋ―ïŋ―o a apenas uma delas. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 5ïŋ― Os segurados empregado, inclusive o domïŋ―stico, e trabalhador avulso que passarem a exercer, simultaneamente, atividade sujeita a salïŋ―rio-base, serïŋ―o enquadrados na classe inicial, podendo ser fracionado o valor do respectivo salïŋ―rio-base, de forma que a soma de seus salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o obedeïŋ―a ao limite fixado no ïŋ― 5ïŋ― do art. 28. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 6ïŋ― Os segurados empregado, inclusive o domïŋ―stico, e trabalhador avulso, que exercem, simultaneamente, atividade sujeita a salïŋ―rio-base, ficarïŋ―o isentos de contribuiïŋ―ïŋ―es sobre a escala, no caso de o seu salïŋ―rio atingir o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o fixado no ïŋ― 5ïŋ― do art. 28. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 7ïŋ― O segurado que exercer atividade sujeita a salïŋ―rio-base e, simultaneamente, for empregado, inclusive domïŋ―stico, ou trabalhador avulso, poderïŋ― , se perder o vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, rever seu enquadramento na escala de salïŋ―rio-base, desde que nïŋ―o ultrapasse a classe equivalente ou a mais prïŋ―xima da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos seus seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o de todas as atividades, atualizados monetariamente. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 8ïŋ― O segurado que deixar de exercer atividade que o incluir como segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social e passar a contribuir como segurado facultativo, para manter essa qualidade, deve enquadrar-se na forma estabelecida na escala de salïŋ―rios-base em qualquer classe, atïŋ― a equivalente ou a mais prïŋ―xima da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos seus seis ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, atualizados monetariamente. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 9ïŋ― O aposentado por idade ou por tempo de serviïŋ―o pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social-RGPS, que estiver exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime e sujeita a salïŋ―rio-base, deverïŋ― enquadrar-se na classe cujo valor seja o mais prïŋ―ximo do valor de sua remuneraïŋ―ïŋ―o . (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 10. Nïŋ―o ïŋ― admitido o pagamento antecipado de contribuiïŋ―ïŋ―o para suprir o interstïŋ―cio entre as classes. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 11. Cumprido o interstïŋ―cio, o segurado pode permanecer na classe em que se encontra, mas em nenhuma hipïŋ―tese isto ensejarïŋ― o acesso a outra classe que nïŋ―o a imediatamente superior, quando ele desejar progredir na escala. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 12. O segurado em dia com as contribuiïŋ―ïŋ―es poderïŋ― regredir na escala atïŋ― a classe que desejar, devendo, para progredir novamente, observar o interstïŋ―cio da classe para a qual regrediu e os das classes seguintes, salvo se tiver cumprido anteriormente todos os interstïŋ―cios das classes compreendidas entre aquela para a qual regrediu e ïŋ― qual deseja retornar. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). CAPïŋ―TULO X DA ARRECADAïŋ―ïŋ―O E RECOLHIMENTO DAS CONTRIBUIïŋ―ïŋ―ES Art. 30. A arrecadaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es ou de outras importïŋ―ncias devidas ïŋ― Seguridade Social obedecem ïŋ―s seguintes normas, observado o disposto em regulamento: Art. 30. A arrecadaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es ou de outras importïŋ―ncias devidas ïŋ― Seguridade Social obedecem ïŋ―s seguintes normas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) I - a empresa ïŋ― obrigada a: a) arrecadar as contribuiïŋ―ïŋ―es dos segurados empregados e trabalhadores avulsos a seu serviïŋ―o, descontando-as da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o; b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea anterior, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas aos segurados empregados, empresïŋ―rios, trabalhadores avulsos e autïŋ―nomos a seu serviïŋ―o, na mesma data prevista pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista para o pagamento de salïŋ―rios e de contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a folha de salïŋ―rios; b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea anterior, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, inclusive adiantamentos, aos segurados empregados, empresïŋ―rios, trabalhadores avulsos e autïŋ―nomos a seu serviïŋ―o, atïŋ― o oitavo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea anterior, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, inclusive adiantamentos, aos segurados empregados, empresïŋ―rios, trabalhadores avulsos a seu serviïŋ―o, no dia 2 do mïŋ―s seguinte ao de competïŋ―ncia, prorrogado o prazo para o primeiro dia ïŋ―til subseqïŋ―ente se o vencimento cair em dia em que nïŋ―o haja expediente bancïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.002, de 1995) b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea anterior, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, inclusive adiantamentos, aos segurados empregados, empresïŋ―rios, trabalhadores avulsos a seu serviïŋ―o, no dia 2 do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia , prorrogado o prazo para o primeiro dia ïŋ―til subsequente se o vencimento cair em dia em que nïŋ―o haja expediente bancïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.063, de 14.6.95) b ) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea anterior, a contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu serviïŋ―o, atïŋ― o dia dois do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea anterior, a contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu serviïŋ―o, atïŋ― o dia dez do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007) b) recolher o produto arrecadado na forma da alïŋ―nea a deste inciso, a contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso IV do caput do art. 22 desta Lei, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu serviïŋ―o atïŋ― o dia 10 (dez) do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007). b) recolher os valores arrecadados na forma da alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―, a contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu serviïŋ―o atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 447, de 2008). b) recolher os valores arrecadados na forma da alïŋ―nea a deste inciso, a contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso IV do art. 22 desta Lei, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu serviïŋ―o atïŋ― o dia 20 (vinte) do mïŋ―s subsequente ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). c) recolher as contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do art. 23, na forma e prazos definidos pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal vigente; II - os segurados trabalhador autïŋ―nomo e equiparados, empresïŋ―rio e facultativo estïŋ―o obrigados a recolher sua contribuiïŋ―ïŋ―o por iniciativa prïŋ―pria, no prazo da alïŋ―nea b do inciso I deste artigo; II - os segurados trabalhador autïŋ―nomo e equiparados, empresïŋ―rio e facultativo estïŋ―o obrigados a recolher sua contribuiïŋ―ïŋ―o por iniciativa prïŋ―pria, atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o da pela Lei nïŋ― 8.620, 5.1.1993) II - os segurados contribuinte individual e facultativo estïŋ―o obrigados a recolher sua contribuiïŋ―ïŋ―o por iniciativa prïŋ―pria, atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). III - o adquirente, o consignatïŋ―rio ou a cooperativa sïŋ―o obrigados a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25, atïŋ― o dia 2 do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.002, de 1995) III - o adquirente, o consignatïŋ―rio ou a cooperativa sïŋ―o obrigados a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25, atïŋ― o dia 2 do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.063, de 14.6.95) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa sïŋ―o obrigadas a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25, atïŋ― o dia 2 do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, independentemente de estas operaïŋ―ïŋ―es terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa sïŋ―o obrigadas a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25, atïŋ― o dia dez do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, independentemente de estas operaïŋ―ïŋ―es terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa sïŋ―o obrigadas a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25 desta Lei atïŋ― o dia 10 (dez) do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, independentemente de essas operaïŋ―ïŋ―es terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007). III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa sïŋ―o obrigadas a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25 atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, independentemente de estas operaïŋ―ïŋ―es terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 447, de 2008). III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa sïŋ―o obrigadas a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25 atïŋ― o dia 20 (vinte) do mïŋ―s subsequente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, independentemente de essas operaïŋ―ïŋ―es terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). IV - o adquirente, o consignatïŋ―rio ou a cooperativa ficam sub-rogados nas obrigaïŋ―ïŋ―es do segurado especial pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es do art. 25, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento; IV - o adquirente, o consignatïŋ―rio ou a cooperativa ficam sub-rogados nas obrigaïŋ―ïŋ―es da pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea a do inciso V do art. 12 e do segurado especial pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es do art. 25 desta lei, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 1992) IV - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa ficam sub-rogadas nas obrigaïŋ―ïŋ―es da pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12 e do segurado especial pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es do art. 25 desta Lei, independentemente de as operaïŋ―ïŋ―es de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) (Vide decisïŋ―o-STF Petiïŋ―ïŋ―o nïŋ― 8.140 - DF) V - o empregador domïŋ―stico estïŋ― obrigado a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado domïŋ―stico a seu serviïŋ―o e a recolhïŋ―-la, assim como a parcela a seu cargo, no prazo referido na alïŋ―nea b do inciso I deste artigo; V - o empregador domïŋ―stico estïŋ― obrigado a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o e a recolhïŋ―-la, assim como a parcela a seu cargo, no prazo referido no inciso II deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.444, de 20.7.92) V - o empregador domïŋ―stico ïŋ― obrigado a arrecadar e a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o, assim como a parcela a seu cargo, atïŋ― o dia 7 do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) V - o empregador domïŋ―stico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o e a parcela a seu cargo, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) V - o empregador domïŋ―stico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o e a parcela a seu cargo, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.110, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Vigïŋ―ncia encerrada V - o empregador domïŋ―stico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o e a parcela a seu cargo, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) V - o empregador domïŋ―stico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o e a parcela a seu cargo, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VI - o proprietïŋ―rio, o incorporador definido na Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , o dono da obra ou condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria, qualquer que seja a forma de contrataïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, reforma ou acrïŋ―scimo, sïŋ―o solidïŋ―rios com o construtor, e estes com a subempreiteira, pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es para com a Seguridade Social, ressalvado o seu direito regressivo contra o executor ou contratante da obra e admitida a retenïŋ―ïŋ―o de importïŋ―ncia a este devida para garantia do cumprimento dessas obrigaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o se aplicando, em qualquer hipïŋ―tese, o benefïŋ―cio de ordem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) VII - exclui-se da responsabilidade solidïŋ―ria perante a Seguridade Social o adquirente de prïŋ―dio ou unidade imobiliïŋ―ria que realizar a operaïŋ―ïŋ―o com empresa de comercializaïŋ―ïŋ―o ou incorporador de imïŋ―veis, ficando estes solidariamente responsïŋ―veis com o construtor; VIII - nenhuma contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― Seguridade Social ïŋ― devida se a construïŋ―ïŋ―o residencial unifamiliar, destinada ao uso prïŋ―prio, de tipo econïŋ―mico, for executada sem mïŋ―o-de-obra assalariada, observadas as exigïŋ―ncias do regulamento; IX - as empresas que integram grupo econïŋ―mico de qualquer natureza respondem entre si, solidariamente, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes desta Lei; X - o segurado especial ïŋ― obrigado a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25 no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercialize a sua produïŋ―ïŋ―o no exterior ou diretamente no varejo, ao consumidor. X - a pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea a do inciso V do art. 12 e o segurado especial sïŋ―o obrigados a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25 desta lei no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercializem a sua produïŋ―ïŋ―o no exterior ou, diretamente, no varejo, ao consumidor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 1992) X - a pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12 e o segurado especial sïŋ―o obrigados a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25 desta Lei no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercializem a sua produïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) a) no exterior; (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) b) diretamente, no varejo, ao consumidor pessoa fïŋ―sica; (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) c) ïŋ― pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12; (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) d) ao segurado especial; (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) XI - aplica-se o disposto nos incisos III e IV deste artigo ïŋ― pessoa fïŋ―sica nïŋ―o produtor rural que adquire produïŋ―ïŋ―o para venda no varejo a consumidor pessoa fïŋ―sica. (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) XII ïŋ― sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso X do caput deste artigo, o produtor rural pessoa fïŋ―sica e o segurado especial sïŋ―o obrigados a recolher, diretamente, a contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre a receita bruta proveniente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). a) da comercializaïŋ―ïŋ―o de artigos de artesanato elaborados com matïŋ―ria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) de comercializaïŋ―ïŋ―o de artesanato ou do exercïŋ―cio de atividade artïŋ―stica, observado o disposto nos incisos VII e VIII do ïŋ― 10 do art. 12 desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). c) de serviïŋ―os prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no imïŋ―vel rural, desde que em atividades turïŋ―stica e de entretenimento desenvolvidas no prïŋ―prio imïŋ―vel, inclusive hospedagem, alimentaïŋ―ïŋ―o, recepïŋ―ïŋ―o, recreaïŋ―ïŋ―o e atividades pedagïŋ―gicas, bem como taxa de visitaïŋ―ïŋ―o e serviïŋ―os especiais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). XIII ïŋ― o segurado especial ïŋ― obrigado a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o de trabalhadores a seu serviïŋ―o e a recolhïŋ―-la no prazo referido na alïŋ―nea b do inciso I do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). XIV - a Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia fica obrigada a reter as contribuiïŋ―ïŋ―es dos beneficiïŋ―rios do Seguro-Desemprego de que trata a Lei nïŋ― 7.998, de 1990 , e a Lei nïŋ― 10.779, de 2003 , e recolhïŋ―-las ao Fundo do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada XIV - a Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia fica obrigada a reter as contribuiïŋ―ïŋ―es dos beneficiïŋ―rios do Seguro-Desemprego de que trata a Lei nïŋ― 7.998, de 1990 , e a Lei nïŋ― 10.779, de 2003 , e recolhïŋ―-las ao Fundo do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Fica autorizado o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) a firmar convïŋ―nio com os sindicatos de trabalhadores avulsos, para que, na forma do regulamento desta lei, possam funcionar como coletores intermediïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas da remuneraïŋ―ïŋ―o dos seus representados pelas empresas requisitantes de serviïŋ―os, observados os prazos e procedimentos estabelecidos neste artigo para recolhimento do produto arrecadado ao ïŋ―rgïŋ―o competente. ïŋ― 1ïŋ― Fica autorizado o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) ïŋ― firmar convïŋ―nio com os sindicatos de trabalhadores avulsos para que, na forma do regulamento, possam funcionar como coletores intermediïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas da remuneraïŋ―ïŋ―o dos seus representados, pelas empresas requisitantes de serviïŋ―os, observados os prazos e procedimentos estabelecidos neste artigo, para recolhimento do produto arrecadado ao ïŋ―rgïŋ―o competente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 1993). (Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). ïŋ― 2ïŋ― Se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio nas datas indicadas na alïŋ―nea "b" do inciso I e nos incisos II, III, IV, e X, o recolhimento deverïŋ― ser efetuado atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior. 17 (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.1993) ïŋ― 2 o Se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio nas datas indicadas, o recolhimento deverïŋ― ser efetuado no dia ïŋ―til imediatamente posterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 2ïŋ― Se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio nas datas indicadas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 447, de 2008). I - nos incisos II e V, o recolhimento deverïŋ― ser efetuado atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente posterior; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 447, de 2008). II - na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso I e nos incisos III, X e XIII, atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 447, de 2008). ïŋ― 2 o Se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio nas datas indicadas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). I - nos incisos II e V do caput deste artigo, o recolhimento deverïŋ― ser efetuado atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente posterior; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). I - no inciso II do caput , o recolhimento deverïŋ― ser efetuado atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente posterior; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) II - na alïŋ―nea b do inciso I e nos incisos III, X e XIII do caput deste artigo, atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) II - na alïŋ―nea b do inciso I e nos incisos III, V, X e XIII do caput , atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― Aplica-se ïŋ― entidade sindical e ïŋ― empresa de origem o disposto nas alïŋ―neas "a" e "b" do inciso I, relativamente ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o do segurado referido no ïŋ― 5ïŋ― do art. 12. (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 4 o Na hipïŋ―tese de o contribuinte individual prestar serviïŋ―o a uma ou mais empresas, poderïŋ― deduzir, da sua contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, quarenta e cinco por cento da contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa, efetivamente recolhida ou declarada, incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o que esta lhe tenha pago ou creditado, limitada a deduïŋ―ïŋ―o a nove por cento do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 5 o Aplica-se o disposto no ïŋ― 4 o ao cooperado que prestar serviïŋ―o a empresa por intermïŋ―dio de cooperativa de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 6 o O empregador domïŋ―stico poderïŋ― recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o e a parcela a seu cargo relativas ïŋ― competïŋ―ncia novembro atïŋ― o dia 20 de dezembro, juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o referente ao 13 o (dïŋ―cimo terceiro) salïŋ―rio, utilizando-se de um ïŋ―nico documento de arrecadaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.324, de 2006). ïŋ― 6 o ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) ïŋ― 7 o A empresa ou cooperativa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria da produïŋ―ïŋ―o fica obrigada a fornecer ao segurado especial cïŋ―pia do documento fiscal de entrada da mercadoria, para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o e da respectiva contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 8 o Quando o grupo familiar a que o segurado especial estiver vinculado nïŋ―o tiver obtido, no ano, por qualquer motivo, receita proveniente de comercializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o deverïŋ― comunicar a ocorrïŋ―ncia ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 9 o Quando o segurado especial tiver comercializado sua produïŋ―ïŋ―o do ano anterior exclusivamente com empresa adquirente, consignatïŋ―ria ou cooperativa, tal fato deverïŋ― ser comunicado ïŋ― Previdïŋ―ncia Social pelo respectivo grupo familiar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). Art. 31. O contratante de quaisquer serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, responde solidariamente com o executor pelas obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes desta lei, em relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os a ele prestados, exceto quanto ao disposto no art. 23. Art. 31. O contratante de quaisquer serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, responde solidariamente com o executor pelas obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes desta Lei, em relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os prestados, exceto quanto ao disposto no art. 23, nïŋ―o se aplicando, em qualquer hipïŋ―tese, o benefïŋ―cio de ordem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 1ïŋ― Fica ressalvado o direito regressivo do contratante contra o executor e admitida a retenïŋ―ïŋ―o de importïŋ―ncias a este devidas para garantia do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es desta Lei, na forma estabelecida em regulamento. ïŋ― 2ïŋ― Exclusivamente para os fins desta Lei, entende-se como cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra a colocaïŋ―ïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do contratante, em suas dependïŋ―ncias ou nas de terceiros, de segurados que realizem serviïŋ―os contïŋ―nuos, relacionados ou nïŋ―o com atividades normais da empresa, quaisquer que sejam a natureza e a forma de contrataïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 3ïŋ― A responsabilidade solidïŋ―ria de que trata este artigo somente serïŋ― elidida se for comprovado pelo executor o recolhimento prïŋ―vio das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o dos segurados incluïŋ―da em nota fiscal ou fatura correspondente aos serviïŋ―os executados, quando da quitaïŋ―ïŋ―o da referida nota fiscal ou fatura. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.1995). ïŋ― 4ïŋ― Para efeito do parïŋ―grafo anterior, o cedente da mïŋ―o-de-obra deverïŋ― elaborar folhas de pagamento e guia de recolhimento distintas para cada empresa tomadora de serviïŋ―o, devendo esta exigir do executor, quando da quitaïŋ―ïŋ―o da nota fiscal ou fatura, cïŋ―pia autenticada da guia de recolhimento quitada e respectiva folha de pagamento. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). Art. 31. A empresa contratante de serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, deverïŋ― reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e recolher a importïŋ―ncia retida atïŋ― o dia dois do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da emissïŋ―o da respectiva nota fiscal ou fatura, em nome da empresa cedente da mïŋ―o-de-obra, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 33. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). Art. 31. A empresa contratante de serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, deverïŋ― reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e recolher a importïŋ―ncia retida atïŋ― o dia dez do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da emissïŋ―o da respectiva nota fiscal ou fatura, em nome da empresa cedente da mïŋ―o-de-obra, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 33. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007) Art. 31. A empresa contratante de serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, deverïŋ― reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e recolher a importïŋ―ncia retida atïŋ― o dia 10 (dez) do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da emissïŋ―o da respectiva nota fiscal ou fatura em nome da empresa cedente da mïŋ―o-de-obra, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 33 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007). Art. 31. A empresa contratante de serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, deverïŋ― reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e recolher, em nome da empresa cedente da mïŋ―o-de-obra, a importïŋ―ncia retida atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da emissïŋ―o da respectiva nota fiscal ou fatura, ou atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio naquele dia, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 33. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 447, de 2008). Art. 31. A empresa contratante de serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o de obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, deverïŋ― reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e recolher, em nome da empresa cedente da mïŋ―o de obra, a importïŋ―ncia retida atïŋ― o dia 20 (vinte) do mïŋ―s subsequente ao da emissïŋ―o da respectiva nota fiscal ou fatura, ou atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio naquele dia, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 33 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). ïŋ― 1 o O valor retido de que trata o caput, que deverïŋ― ser destacado na nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, serïŋ― compensado pelo respectivo estabelecimento da empresa cedente da mïŋ―o-de-obra, quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― Seguridade Social devidas sobre a folha de pagamento dos segurados a seu serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 1 o O valor retido de que trata o caput deste artigo, que deverïŋ― ser destacado na nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, poderïŋ― ser compensado por qualquer estabelecimento da empresa cedente da mïŋ―o de obra, por ocasiïŋ―o do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― Seguridade Social devidas sobre a folha de pagamento dos seus segurados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2 o Na impossibilidade de haver compensaïŋ―ïŋ―o integral na forma do parïŋ―grafo anterior, o saldo remanescente serïŋ― objeto de restituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 3 o Para os fins desta Lei, entende-se como cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra a colocaïŋ―ïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do contratante, em suas dependïŋ―ncias ou nas de terceiros, de segurados que realizem serviïŋ―os contïŋ―nuos, relacionados ou nïŋ―o com a atividade-fim da empresa, quaisquer que sejam a natureza e a forma de contrataïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 4 o Enquadram-se na situaïŋ―ïŋ―o prevista no parïŋ―grafo anterior, alïŋ―m de outros estabelecidos em regulamento, os seguintes serviïŋ―os: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). I - limpeza, conservaïŋ―ïŋ―o e zeladoria; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). II - vigilïŋ―ncia e seguranïŋ―a; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). III - empreitada de mïŋ―o-de-obra; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). IV - contrataïŋ―ïŋ―o de trabalho temporïŋ―rio na forma da Lei n o 6.019, de 3 de janeiro de 1974 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 5 o O cedente da mïŋ―o-de-obra deverïŋ― elaborar folhas de pagamento distintas para cada contratante. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 6 o Em se tratando de retenïŋ―ïŋ―o e recolhimento realizados na forma do caput deste artigo, em nome de consïŋ―rcio, de que tratam os arts. 278 e 279 da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , aplica-se o disposto em todo este artigo, observada a participaïŋ―ïŋ―o de cada uma das empresas consorciadas, na forma do respectivo ato constitutivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 32. A empresa ïŋ― tambïŋ―m obrigada a: I - preparar folhas-de-pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas a todos os segurados a seu serviïŋ―o, de acordo com os padrïŋ―es e normas estabelecidos pelo ïŋ―rgïŋ―o competente da Seguridade Social; II - lanïŋ―ar mensalmente em tïŋ―tulos prïŋ―prios de sua contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribuiïŋ―ïŋ―es, o montante das quantias descontadas, as contribuiïŋ―ïŋ―es da empresa e os totais recolhidos; III - prestar ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e ao Departamento da Receita Federal-DRF todas as informaïŋ―ïŋ―es cadastrais, financeiras e contïŋ―beis de interesse dos mesmos, na forma por eles estabelecida, bem como os esclarecimentos necessïŋ―rios ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o. III - prestar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informaïŋ―ïŋ―es cadastrais, financeiras e contïŋ―beis de seu interesse, na forma por ela estabelecida, bem como os esclarecimentos necessïŋ―rios ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) III ïŋ― prestar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informaïŋ―ïŋ―es cadastrais, financeiras e contïŋ―beis de seu interesse, na forma por ela estabelecida, bem como os esclarecimentos necessïŋ―rios ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) IV - informar mensalmente ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, por intermïŋ―dio de documento a ser definido em regulamento, dados relacionados aos fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do INSS. (Inciso acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). IV - declarar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS, na forma, prazo e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos por esses ïŋ―rgïŋ―os, dados relacionados a fatos geradores, base de cïŋ―lculo e valores devidos da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) IV ïŋ― declarar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o ïŋ― FGTS, na forma, prazo e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos por esses ïŋ―rgïŋ―os, dados relacionados a fatos geradores, base de cïŋ―lculo e valores devidos da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) (Vide Lei nïŋ― 13.097, de 2015) V – (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.403, de 2002). VI ïŋ― comunicar, mensalmente, aos empregados, por intermïŋ―dio de documento a ser definido em regulamento, os valores recolhidos sobre o total de sua remuneraïŋ―ïŋ―o ao INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.692, de 2012) ïŋ― 1ïŋ― O Poder Executivo poderïŋ― estabelecer critïŋ―rios diferenciados de periodicidade, de formalizaïŋ―ïŋ―o ou de dispensa de apresentaïŋ―ïŋ―o do documento a que se refere o inciso IV, para segmentos de empresas ou situaïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es constantes do documento de que trata o inciso IV, servirïŋ―o como base de cïŋ―lculo das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, bem como comporïŋ―o a base de dados para fins de cïŋ―lculo e concessïŋ―o dos benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 2 o A declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV constitui confissïŋ―o de dïŋ―vida e instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia do crïŋ―dito tributïŋ―rio, e suas informaïŋ―ïŋ―es comporïŋ―o a base de dados para fins de cïŋ―lculo e concessïŋ―o dos benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 3ïŋ― O regulamento disporïŋ― sobre local, data e forma de entrega do documento previsto no inciso IV. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 4ïŋ― A nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o do documento previsto no inciso IV, independentemente do recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o, sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― pena administrativa correspondente a multa variïŋ―vel equivalente a um multiplicador sobre o valor mïŋ―nimo previsto no art. 92, em funïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de segurados, conforme quadro abaixo: (Parïŋ―grafo e tabela acrescentados pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) 0 a 5 segurados 1/2 valor mïŋ―nimo 6 a 15 segurados 1 x o valor mïŋ―nimo 16 a 50 segurados 2 x o valor mïŋ―nimo 51 a 100 segurados 5 x o valor mïŋ―nimo 101 a 500 segurados 10 x o valor mïŋ―nimo 501 a 1000 segurados 20 x o valor mïŋ―nimo 1001 a 5000 segurados 35 x o valor mïŋ―nimo acima de 5000 segurados 50 x o valor mïŋ―nimo ïŋ― 5ïŋ― A apresentaïŋ―ïŋ―o do documento com dados nïŋ―o correspondentes aos fatos geradores sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― pena administrativa correspondente ïŋ― multa de cem por cento do valor devido relativo ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o declarada, limitada aos valores previstos no parïŋ―grafo anterior. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 6ïŋ― A apresentaïŋ―ïŋ―o do documento com erro de preenchimento nos dados nïŋ―o relacionados aos fatos geradores sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― pena administrativa de cinco por cento do valor mïŋ―nimo previsto no art. 92, por campo com informaïŋ―ïŋ―es inexatas, incompletas ou omissas, limitadas aos valores previstos no ïŋ― 4ïŋ―. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 7ïŋ― A multa de que trata o ïŋ― 4ïŋ― sofrerïŋ― acrïŋ―scimo de cinco por cento por mïŋ―s calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, a partir do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele em que o documento deveria ter sido entregue. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) . (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 8ïŋ― O valor mïŋ―nimo a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― serïŋ― o vigente na data da lavratura do auto-de-infraïŋ―ïŋ―o. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 9ïŋ― A empresa deverïŋ― apresentar o documento a que se refere o inciso IV, mesmo quando nïŋ―o ocorrerem fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, sob pena da multa prevista no ïŋ― 4ïŋ―. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 9 o A empresa deverïŋ― apresentar o documento a que se refere o inciso IV ainda que nïŋ―o ocorram fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, aplicando-se, quando couber, a penalidade prevista no art. 32-A. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 10. O descumprimento do disposto no inciso IV ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o impeditiva para expediïŋ―ïŋ―o da prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito para com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 10. O descumprimento do disposto no inciso IV impede a expediïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 11. Os documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo devem ficar arquivados na empresa durante dez anos, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o. (Parïŋ―grafo renumerado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 11. Em relaïŋ―ïŋ―o aos crïŋ―ditos tributïŋ―rios, os documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo devem ficar arquivados na empresa atïŋ― que ocorra a prescriïŋ―ïŋ―o relativa aos crïŋ―ditos decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es a que se refiram. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2 o A declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do caput deste artigo constitui instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia do crïŋ―dito tributïŋ―rio, e suas informaïŋ―ïŋ―es comporïŋ―o a base de dados para fins de cïŋ―lculo e concessïŋ―o dos benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 3 o (Revogado) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 4 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 5 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 6 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 7 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 8 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 9 o A empresa deverïŋ― apresentar o documento a que se refere o inciso IV do caput deste artigo ainda que nïŋ―o ocorram fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, aplicando-se, quando couber, a penalidade prevista no art. 32-A desta Lei. ïŋ― 10. O descumprimento do disposto no inciso IV do caput deste artigo impede a expediïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 11. Em relaïŋ―ïŋ―o aos crïŋ―ditos tributïŋ―rios, os documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo devem ficar arquivados na empresa atïŋ― que ocorra a prescriïŋ―ïŋ―o relativa aos crïŋ―ditos decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es a que se refiram. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 12. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.692, de 2012) Art. 32-A. O contribuinte que deixar de apresentar a declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do art. 32 no prazo fixado ou que a apresentar com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es serïŋ― intimado a apresentïŋ―-la ou a prestar esclarecimentos e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ―s seguintes multas: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) I - de dois por cento ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, incidente sobre o montante das contribuiïŋ―ïŋ―es informadas, ainda que integralmente pagas, no caso de falta de entrega da declaraïŋ―ïŋ―o ou entrega apïŋ―s o prazo, limitada a vinte por cento, observado o disposto no ïŋ― 3 o ; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) II - de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de dez informaïŋ―ïŋ―es incorretas ou omitidas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1 o Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso I do caput , serïŋ― considerado como termo inicial o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo fixado para entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e como termo final a data da efetiva entrega ou, no caso de nïŋ―o-apresentaïŋ―ïŋ―o, a data da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o ou da notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 2 o Observado o disposto no ïŋ― 3 o , as multas serïŋ―o reduzidas: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) I - ïŋ― metade, quando a declaraïŋ―ïŋ―o for apresentada apïŋ―s o prazo, mas antes de qualquer procedimento de ofïŋ―cio; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) II - a setenta e cinco por cento, se houver apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o no prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 3 o A multa mïŋ―nima a ser aplicada serïŋ― de: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) I - R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omissïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o sem ocorrïŋ―ncia de fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) II - R$ 500,00 ( quinhentos reais), nos demais casos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 32-A. O contribuinte que deixar de apresentar a declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do caput do art. 32 desta Lei no prazo fixado ou que a apresentar com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es serïŋ― intimado a apresentïŋ―-la ou a prestar esclarecimentos e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ―s seguintes multas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). (Vide Lei nïŋ― 13.097, de 2015) (Vide Lei nïŋ― 13.097, de 2015) I ïŋ― de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informaïŋ―ïŋ―es incorretas ou omitidas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― de 2% (dois por cento) ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, incidentes sobre o montante das contribuiïŋ―ïŋ―es informadas, ainda que integralmente pagas, no caso de falta de entrega da declaraïŋ―ïŋ―o ou entrega apïŋ―s o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no ïŋ― 3 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso II do caput deste artigo, serïŋ― considerado como termo inicial o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo fixado para entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e como termo final a data da efetiva entrega ou, no caso de nïŋ―o-apresentaïŋ―ïŋ―o, a data da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o ou da notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o Observado o disposto no ïŋ― 3 o deste artigo, as multas serïŋ―o reduzidas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― ïŋ― metade, quando a declaraïŋ―ïŋ―o for apresentada apïŋ―s o prazo, mas antes de qualquer procedimento de ofïŋ―cio; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― a 75% (setenta e cinco por cento), se houver apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o no prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o A multa mïŋ―nima a ser aplicada serïŋ― de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omissïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o sem ocorrïŋ―ncia de fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― R$ 500,00 (quinhentos reais), nos demais casos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 32-B. Os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o direta, autarquias, fundaïŋ―ïŋ―es e empresas pïŋ―blicas da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, cujas Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboraïŋ―ïŋ―o e controle dos orïŋ―amentos estïŋ―o definidas pela Lei n ïŋ― 4.320, de 17 de marïŋ―o de 1964 , e pela Lei Complementar n ïŋ― 101, de 2000 , ficam obrigados, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, a apresentar: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 589, de 2012) I - a contabilidade entregue ao Tribunal de Controle Externo; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 589, de 2012) II - a folha de pagamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 589, de 2012) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput deverïŋ―o ser apresentadas atïŋ― o dia 30 de abril do ano seguinte ao encerramento do exercïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 589, de 2012) Art. 32-B. Os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o direta, as autarquias, as fundaïŋ―ïŋ―es e as empresas pïŋ―blicas da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, cujas Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboraïŋ―ïŋ―o e controle dos orïŋ―amentos estïŋ―o definidas pela Lei nïŋ― 4.320, de 17 de marïŋ―o de 1964 , e pela Lei Complementar nïŋ― 101, de 4 de maio de 2000 , ficam obrigados, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, a apresentar: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) I - a contabilidade entregue ao Tribunal de Controle Externo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) II - a folha de pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput deverïŋ―o ser apresentadas atïŋ― o dia 30 de abril do ano seguinte ao encerramento do exercïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) Art. 32-C. O segurado especial responsïŋ―vel pelo grupo familiar que contratar na forma do ïŋ― 8 o do art. 12 apresentarïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao registro de trabalhadores, aos fatos geradores, ïŋ― base de cïŋ―lculo e aos valores das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― Previdïŋ―ncia Social e ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse da Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social, do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego e do Conselho Curador do FGTS, por meio de sistema eletrïŋ―nico com entrada ïŋ―nica de dados, e efetuarïŋ― os recolhimentos por meio de documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o Os Ministros de Estado da Fazenda, da Previdïŋ―ncia Social e do Trabalho e Emprego disporïŋ―o, em ato conjunto, sobre a prestaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es, a apuraïŋ―ïŋ―o, o recolhimento e a distribuiïŋ―ïŋ―o dos recursos recolhidos e sobre as informaïŋ―ïŋ―es geradas por meio do sistema eletrïŋ―nico e da guia de recolhimento de que trata o caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 o As informaïŋ―ïŋ―es prestadas no sistema eletrïŋ―nico de que trata o caput tïŋ―m carïŋ―ter declaratïŋ―rio, constituem instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia dos tributos e encargos apurados e substituirïŋ―o, na forma regulamentada pelo ato conjunto que prevïŋ― o ïŋ― 1 o , a obrigatoriedade de entrega de todas as informaïŋ―ïŋ―es, formulïŋ―rios e declaraïŋ―ïŋ―es a que estïŋ― sujeito o grupo familiar, inclusive as relativas ao recolhimento do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3 o O segurado especial de que trata o caput estïŋ― obrigado a arrecadar as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30, os valores referentes ao FGTS e os encargos trabalhistas sob sua responsabilidade, atïŋ― o dia 7 (sete) do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― O segurado especial de que trata o caput fica obrigado a arrecadar, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) I - as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) II - os valores referentes ao FGTS; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) ïŋ― 3ïŋ― O segurado especial de que trata o caput fica obrigado a arrecadar, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.110, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Vigïŋ―ncia encerrada I - as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.110, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Vigïŋ―ncia encerrada II - os valores referentes ao FGTS; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.110, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Vigïŋ―ncia encerrada III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.110, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Vigïŋ―ncia encerrada ïŋ― 3ïŋ― O segurado especial de que trata o caput fica obrigado a arrecadar, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) I - as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) II - os valores referentes ao FGTS; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.107, de 2022) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) ïŋ― 3ïŋ― O segurado especial de que trata o caput deste artigo fica obrigado a arrecadar, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - os valores referentes ao FGTS; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4 o Os recolhimentos devidos, nos termos do ïŋ― 3 o , deverïŋ―o ser pagos por meio de documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5 o Se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio na data indicada no ïŋ― 3 o , o recolhimento deverïŋ― ser antecipado para o dia ïŋ―til imediatamente anterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6 o Os valores nïŋ―o pagos atïŋ― a data do vencimento sujeitar-se-ïŋ―o ïŋ― incidïŋ―ncia de acrïŋ―scimos e encargos legais na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza para as contribuiïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter tributïŋ―rio, e conforme o art. 22 da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990, para os depïŋ―sitos do FGTS, inclusive no que se refere ïŋ―s multas por atraso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7 o O recolhimento do valor do FGTS na forma deste artigo serïŋ― creditado diretamente em conta vinculada do trabalhador, assegurada a transferïŋ―ncia dos elementos identificadores do recolhimento ao agente operador do fundo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8 o O ato de que trata o ïŋ― 1 o regularïŋ― a compensaïŋ―ïŋ―o e a restituiïŋ―ïŋ―o dos valores dos tributos e dos encargos trabalhistas recolhidos, no documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o, indevidamente ou em montante superior ao devido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9 o A devoluïŋ―ïŋ―o de valores do FGTS, depositados na conta vinculada do trabalhador, serïŋ― objeto de norma regulamentar do Conselho Curador e do Agente Operador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 10. O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 3 o serïŋ― centralizado na Caixa Econïŋ―mica Federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 11. A Caixa Econïŋ―mica Federal, com base nos elementos identificadores do recolhimento, disponïŋ―veis no sistema de que trata o caput deste artigo, transferirïŋ― para a Conta ïŋ―nica do Tesouro Nacional os valores arrecadados dos tributos e das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 12. A impossibilidade de utilizaïŋ―ïŋ―o do sistema eletrïŋ―nico referido no caput serïŋ― objeto de regulamento, a ser editado pelo Ministïŋ―rio da Fazenda e pelo Agente Operador do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 13. A sistemïŋ―tica de entrega das informaïŋ―ïŋ―es e recolhimentos de que trata o caput poderïŋ― ser estendida pelas autoridades previstas no ïŋ― 1 o para o produtor rural pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea a do inciso V do caput do art. 12. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 14. Aplica-se ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es entregues na forma deste artigo o disposto no ïŋ―2 o do art. 32 e no art. 32-A. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) Art. 33. Ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS compete arrecadar, fiscalizar, lanïŋ―ar e normatizar o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas "a", "b" e "c" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11; e ao Departamento da Receita Federal-DRF compete arrecadar, fiscalizar, lanïŋ―ar e normatizar o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas "d" e "e" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11, cabendo a ambos os ïŋ―rgïŋ―os, na esfera de sua competïŋ―ncia, promover a respectiva cobranïŋ―a e aplicar as sanïŋ―ïŋ―es previstas legalmente. Art. 33. Ao Instituto Nacional do Seguro Social – INSS compete arrecadar, fiscalizar, lanïŋ―ar e normatizar o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas a, b e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11, bem como as contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o; e ïŋ― Secretaria da Receita Federal – SRF compete arrecadar, fiscalizar, lanïŋ―ar e normatizar o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas d e e do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11, cabendo a ambos os ïŋ―rgïŋ―os, na esfera de sua competïŋ―ncia, promover a respectiva cobranïŋ―a e aplicar as sanïŋ―ïŋ―es previstas legalmente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― prerrogativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e do Departamento da Receita Federal-DRF o exame da contabilidade da empresa, nïŋ―o prevalecendo para esse efeito o disposto nos arts. 17 e 18 do Cïŋ―digo Comercial, ficando obrigados a empresa e o segurado a prestar todos os esclarecimentos e informaïŋ―ïŋ―es solicitados. ïŋ― 2ïŋ― A empresa, o servidor de ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta, o segurado da Previdïŋ―ncia Social, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a, o sïŋ―ndico ou seu representante, o comissïŋ―rio e o liqïŋ―idante de empresa em liquidaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial sïŋ―o obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei. ïŋ― 3ïŋ― Ocorrendo recusa ou sonegaïŋ―ïŋ―o de qualquer documento ou informaïŋ―ïŋ―o, ou sua apresentaïŋ―ïŋ―o deficiente, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e o Departamento da Receita Federal-DRF podem, sem prejuïŋ―zo da penalidade cabïŋ―vel, inscrever de ofïŋ―cio importïŋ―ncia que reputarem devida, cabendo ïŋ― empresa ou ao segurado o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― Na falta de prova regular e formalizada, o montante dos salïŋ―rios pagos pela execuïŋ―ïŋ―o de obra de construïŋ―ïŋ―o civil pode ser obtido mediante cïŋ―lculo da mïŋ―o-de-obra empregada, proporcional ïŋ― ïŋ―rea construïŋ―da e ao padrïŋ―o de execuïŋ―ïŋ―o da obra, cabendo ao proprietïŋ―rio, dono da obra, condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria ou empresa co-responsïŋ―vel o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. Art. 33. ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar, executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas a tributaïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o, arrecadaïŋ―ïŋ―o, cobranïŋ―a e recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11, as contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e as devidas a outras entidades e fundos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1 o ïŋ― prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por intermïŋ―dio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestarem todos os esclarecimentos e informaïŋ―ïŋ―es solicitados, o segurado e os terceiros responsïŋ―veis pelo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias e das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a outras entidades e fundos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 2 o A empresa, o segurado da Previdïŋ―ncia Social, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a, o sïŋ―ndico ou seu representante, o comissïŋ―rio e o liqïŋ―idante de empresa em liquidaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial sïŋ―o obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 3 o Ocorrendo recusa ou sonegaïŋ―ïŋ―o de qualquer documento ou informaïŋ―ïŋ―o, ou sua apresentaïŋ―ïŋ―o deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil pode, sem prejuïŋ―zo da penalidade cabïŋ―vel, lanïŋ―ar de ofïŋ―cio a importïŋ―ncia devida, cabendo ïŋ― empresa ou ao segurado o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 4 o Na falta de prova regular e formalizada, o montante dos salïŋ―rios pagos pela execuïŋ―ïŋ―o de obra de construïŋ―ïŋ―o civil pode ser obtido mediante cïŋ―lculo da mïŋ―o-de-obra empregada, proporcional ïŋ― ïŋ―rea construïŋ―da, de acordo com critïŋ―rios estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, cabendo ao proprietïŋ―rio, dono da obra, condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria ou empresa co-responsïŋ―vel o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 33. ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar, executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― cobranïŋ―a e ao recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e das devidas a outras entidades e fundos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o ïŋ― prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por intermïŋ―dio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestar todos os esclarecimentos e informaïŋ―ïŋ―es solicitados o segurado e os terceiros responsïŋ―veis pelo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias e das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a outras entidades e fundos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o A empresa, o segurado da Previdïŋ―ncia Social, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a, o sïŋ―ndico ou seu representante, o comissïŋ―rio e o liquidante de empresa em liquidaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial sïŋ―o obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o Ocorrendo recusa ou sonegaïŋ―ïŋ―o de qualquer documento ou informaïŋ―ïŋ―o, ou sua apresentaïŋ―ïŋ―o deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil pode, sem prejuïŋ―zo da penalidade cabïŋ―vel, lanïŋ―ar de ofïŋ―cio a importïŋ―ncia devida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4 o Na falta de prova regular e formalizada pelo sujeito passivo, o montante dos salïŋ―rios pagos pela execuïŋ―ïŋ―o de obra de construïŋ―ïŋ―o civil pode ser obtido mediante cïŋ―lculo da mïŋ―o de obra empregada, proporcional ïŋ― ïŋ―rea construïŋ―da, de acordo com critïŋ―rios estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, cabendo ao proprietïŋ―rio, dono da obra, condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria ou empresa corresponsïŋ―vel o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 5ïŋ― O desconto de contribuiïŋ―ïŋ―o e de consignaïŋ―ïŋ―o legalmente autorizadas sempre se presume feito oportuna e regularmente pela empresa a isso obrigada, nïŋ―o lhe sendo lïŋ―cito alegar omissïŋ―o para se eximir do recolhimento, ficando diretamente responsïŋ―vel pela importïŋ―ncia que deixou de receber ou arrecadou em desacordo com o disposto nesta Lei. ïŋ― 6ïŋ― Se, no exame da escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil e de qualquer outro documento da empresa, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o constatar que a contabilidade nïŋ―o registra o movimento real de remuneraïŋ―ïŋ―o dos segurados a seu serviïŋ―o, do faturamento e do lucro, serïŋ―o apuradas, por aferiïŋ―ïŋ―o indireta, as contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente devidas, cabendo ïŋ― empresa o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. ïŋ― 7ïŋ― O crïŋ―dito da seguridade social ïŋ― constituïŋ―do por meio de notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito, auto-de-infraïŋ―ïŋ―o, confissïŋ―o ou documento declaratïŋ―rio de valores devidos e nïŋ―o recolhidos apresentado pelo contribuinte. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 7 o O crïŋ―dito da seguridade social ïŋ― constituïŋ―do por meio de notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento, de auto de infraïŋ―ïŋ―o e de confissïŋ―o de valores devidos e nïŋ―o recolhidos pelo contribuinte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 8 o Aplicam-se ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais mencionadas neste artigo, as presunïŋ―ïŋ―es legais de omissïŋ―o de receita previstas nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3 o do art. 12 do Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de dezembro de 1977 , e nos arts. 40 , 41 e 42 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 7 o O crïŋ―dito da seguridade social ïŋ― constituïŋ―do por meio de notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento, de auto de infraïŋ―ïŋ―o e de confissïŋ―o de valores devidos e nïŋ―o recolhidos pelo contribuinte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 8 o Aplicam-se ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais mencionadas neste artigo as presunïŋ―ïŋ―es legais de omissïŋ―o de receita previstas nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― do art. 12 do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 26 de dezembro de 1977 , e nos arts. 40 , 41 e 42 da Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 34. As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais e outras importïŋ―ncias arrecadadas pelo INSS, incluïŋ―das ou nïŋ―o em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento, pagas com atraso, objeto ou nïŋ―o de parcelamento, ficam sujeitas aos juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia-SELIC, a que se refere o art. 13 da Lei nïŋ― 9.065, de 20 de junho de 1995 , incidentes sobre o valor atualizado, e multa de mora, todos de carïŋ―ter irrelevïŋ―vel. (Artigo restabelecido, com nova redaïŋ―ïŋ―o dada e parïŋ―grafo ïŋ―nico acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O percentual dos juros moratïŋ―rios relativos aos meses de vencimentos ou pagamentos das contribuiïŋ―ïŋ―es corresponderïŋ― a um por cento. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 35. Para os fatos geradores ocorridos a partir de 1ïŋ― de abril de 1997, sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es sociais em atraso, arrecadadas pelo INSS, incidirïŋ― multa de mora, que nïŋ―o poderïŋ― ser relevada, nos seguintes termos: (Artigo, incisos e parïŋ―grafos restabelecidos, com nova redaïŋ―ïŋ―o, pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). Art. 35. Sobre as contribuiïŋ―ïŋ―es sociais em atraso, arrecadadas pelo INSS, incidirïŋ― multa de mora, que nïŋ―o poderïŋ― ser relevada, nos seguintes termos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). I - para pagamento, apïŋ―s o vencimento de obrigaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o incluïŋ―da em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento: a) quatro por cento, dentro do mïŋ―s de vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; b) sete por cento, no mïŋ―s seguinte; c) dez por cento, a partir do segundo mïŋ―s seguinte ao do vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; a) oito por cento, dentro do mïŋ―s de vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). b) quatorze por cento, no mïŋ―s seguinte; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). c) vinte por cento, a partir do segundo mïŋ―s seguinte ao do vencimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). II - para pagamento de crïŋ―ditos incluïŋ―dos em notificaïŋ―ïŋ―o fiscal de lanïŋ―amento: a) doze por cento, em atïŋ― quinze dias do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o; b) quinze por cento, apïŋ―s o 15ïŋ― dia do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o; c) vinte por cento, apïŋ―s apresentaïŋ―ïŋ―o de recurso desde que antecedido de defesa, sendo ambos tempestivos, atïŋ― quinze dias da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social - CRPS; d) vinte e cinco por cento, apïŋ―s o 15ïŋ― dia da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social - CRPS, enquanto nïŋ―o inscrito em Dïŋ―vida Ativa; a) vinte e quatro por cento, em atïŋ― quinze dias do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). b) trinta por cento, apïŋ―s o dïŋ―cimo quinto dia do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). c) quarenta por cento, apïŋ―s apresentaïŋ―ïŋ―o de recurso desde que antecedido de defesa, sendo ambos tempestivos, atïŋ― quinze dias da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social - CRPS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). d ) cinqïŋ―enta por cento, apïŋ―s o dïŋ―cimo quinto dia da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social - CRPS, enquanto nïŋ―o inscrito em Dïŋ―vida Ativa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). III - para pagamento do crïŋ―dito inscrito em Dïŋ―vida Ativa: a) trinta por cento, quando nïŋ―o tenha sido objeto de parcelamento; b) trinta e cinco por cento, se houve parcelamento; c) quarenta por cento, apïŋ―s o ajuizamento da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, mesmo que o devedor ainda nïŋ―o tenha sido citado, se o crïŋ―dito nïŋ―o foi objeto de parcelamento; d) cinqïŋ―enta por cento, apïŋ―s o ajuizamento da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, mesmo que o devedor ainda nïŋ―o tenha sido citado, se o crïŋ―dito foi objeto de parcelamento. a) sessenta por cento, quando nïŋ―o tenha sido objeto de parcelamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). b) setenta por cento, se houve parcelamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). c) oitenta por cento, apïŋ―s o ajuizamento da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, mesmo que o devedor ainda nïŋ―o tenha sido citado, se o crïŋ―dito nïŋ―o foi objeto de parcelamento (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). d ) cem por cento, apïŋ―s o ajuizamento da execuïŋ―ïŋ―o fiscal, mesmo que o devedor ainda nïŋ―o tenha sido citado, se o crïŋ―dito foi objeto de parcelamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de parcelamento ou reparcelamento, incidirïŋ― um acrïŋ―scimo de vinte por cento sobre a multa de mora a que se refere o caput e seus incisos. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― Se houver pagamento antecipado ïŋ― vista, no todo ou em parte, do saldo devedor, o acrïŋ―scimo previsto no parïŋ―grafo anterior nïŋ―o incidirïŋ― sobre a multa correspondente ïŋ― parte do pagamento que se efetuar. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 3ïŋ― O valor do pagamento parcial, antecipado, do saldo devedor de parcelamento ou do reparcelamento somente poderïŋ― ser utilizado para quitaïŋ―ïŋ―o de parcelas na ordem inversa do vencimento, sem prejuïŋ―zo da que for devida no mïŋ―s de competïŋ―ncia em curso e sobre a qual incidirïŋ― sempre o acrïŋ―scimo a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 4 o Na hipïŋ―tese de as contribuiïŋ―ïŋ―es terem sido declaradas no documento a que se refere o inciso IV do art. 32, ou quando se tratar de empregador domïŋ―stico ou de empresa ou segurado dispensados de apresentar o citado documento, a multa de mora a que se refere o caput e seus incisos serïŋ― reduzida em cinqïŋ―enta por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 35. Os dïŋ―bitos com a Uniïŋ―o decorrentes das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ―, ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ― do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11, das contribuiïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, nïŋ―o pagos nos prazos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o acrescidos de multa de mora e juros de mora, nos termos do art. 61 da Lei n o 9.430, de 1996 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 35. Os dïŋ―bitos com a Uniïŋ―o decorrentes das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas a , b e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, das contribuiïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, nïŋ―o pagos nos prazos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o acrescidos de multa de mora e juros de mora, nos termos do art. 61 da Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― (revogado): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― (revogado): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). d) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). III ïŋ― (revogado): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). d) (revogada). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 35-A. Nos casos de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio relativos ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es referidas no art. 35, aplica-se o disposto no art. 44 da Lei nïŋ― 9.430, de 1996 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 35-A. Nos casos de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio relativos ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es referidas no art. 35 desta Lei, aplica-se o disposto no art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 36. (Revogado pela Lei nïŋ― 8.218, de 29.8.91). Art. 37. Constatado o atraso total ou parcial no recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―es tratadas nesta Lei, ou em caso de falta de pagamento de benefïŋ―cio reembolsado, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o lavrarïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito, com discriminaïŋ―ïŋ―o clara e precisa dos fatos geradores, das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas e dos perïŋ―odos a que se referem, conforme dispuser o regulamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Recebida a notificaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito, a empresa ou segurado terïŋ― o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento. 18 ïŋ― 1ïŋ― Recebida a notificaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito, a empresa ou segurado terïŋ― o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― Por ocasiïŋ―o da notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito ou, quando for o caso, da inscriïŋ―ïŋ―o na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― proceder ao arrolamento de bens e direitos do sujeito passivo, conforme dispuser aquela autarquia previdenciïŋ―ria, observado, no que couber, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 6ïŋ―, 8ïŋ― e 9ïŋ― do art. 64 da Lei nïŋ― 9.532, de 10 de dezembro de 1997 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 37. Constatado o nïŋ―o-recolhimento total ou parcial das contribuiïŋ―ïŋ―es tratadas nesta Lei, nïŋ―o declaradas na forma do art. 32, a falta de pagamento de benefïŋ―cio reembolsado ou o descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, serïŋ― lavrado auto de infraïŋ―ïŋ―o ou notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 37. Constatado o nïŋ―o-recolhimento total ou parcial das contribuiïŋ―ïŋ―es tratadas nesta Lei, nïŋ―o declaradas na forma do art. 32 desta Lei, a falta de pagamento de benefïŋ―cio reembolsado ou o descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, serïŋ― lavrado auto de infraïŋ―ïŋ―o ou notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o (Revogado) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o (Revogado) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 38. As contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― Seguridade Social, incluïŋ―das ou nïŋ―o em notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito, poderïŋ―o, apïŋ―s verificadas e confessadas, ser objeto de acordo para pagamento parcelado em atïŋ― 60 (sessenta) meses, observado o disposto em regulamento (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ―o ser objeto de parcelamento as contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas dos empregados, inclusive dos domïŋ―sticos, dos trabalhadores avulsos e as decorrentes da sub-rogaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do art. 30, independentemente do disposto no art. 95. ïŋ― 1 o Nïŋ―o poderïŋ―o ser objeto de parcelamento as contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas dos empregados, inclusive dos domïŋ―sticos, dos trabalhadores avulsos, as decorrentes da sub-rogaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do art. 30 e as importïŋ―ncias retidas na forma do art. 31, independentemente do disposto no art. 95. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o pode ser firmado acordo para pagamento parcelado se as contribuiïŋ―ïŋ―es tratadas no parïŋ―grafo anterior nïŋ―o tiverem sido pagas. (Revogado pela Lei 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 3ïŋ― A empresa ou segurado que, por ato prïŋ―prio ou de terceiros tenha obtido, em qualquer tempo, vantagem ilïŋ―cita em prejuïŋ―zo direto ou indireto da Seguridade Social, atravïŋ―s de prïŋ―tica de crime previsto na alïŋ―nea "j" do art. 95, nïŋ―o poderïŋ― obter parcelamentos, independentemente das sanïŋ―ïŋ―es administrativas, cïŋ―veis ou penais cabïŋ―veis (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 4ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do art. 23 serïŋ―o objeto de parcelamento, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica vigente. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 5ïŋ― Serïŋ― admitido o reparcelamento, por uma ïŋ―nica vez, desde que o devedor recolha, no ato da solicitaïŋ―ïŋ―o, dez por cento do saldo devedor atualizado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.620, de 1993). ïŋ― 5ïŋ― Serïŋ― admitido o reparcelamento por uma ïŋ―nica vez. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 6ïŋ― Sobre o valor de cada prestaïŋ―ïŋ―o mensal decorrente de parcelamento serïŋ―o acrescidos, por ocasiïŋ―o do pagamento, juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e Custïŋ―dia-SELIC, a que se refere o art. 13 da Lei nïŋ― 9.065, de 20 de junho de 1995 , para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do 1ïŋ― dia do mïŋ―s da concessïŋ―o do parcelamento atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento e de um por cento relativamente ao mïŋ―s do pagamento. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 7ïŋ― O deferimento do parcelamento pelo Instituto Nacional do Seguro Social-INSS fica condicionado ao pagamento da primeira parcela. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 8ïŋ― Na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, nïŋ―o sendo paga a primeira parcela ou descumprida qualquer clïŋ―usula do acordo de parcelamento, proceder-se-ïŋ― ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida confessada, salvo se jïŋ― tiver sido inscrita na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e ïŋ― sua cobranïŋ―a judicial. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 9ïŋ― O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Municïŋ―pio conterïŋ― clïŋ―usula em que estes autorizem a retenïŋ―ïŋ―o do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados-FPE ou do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios-FPM e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS do valor correspondente a cada prestaïŋ―ïŋ―o mensal, por ocasiïŋ―o do vencimento desta. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 10. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Municïŋ―pio conterïŋ―, ainda, clïŋ―usula em que estes autorizem, quando houver o atraso superior a sessenta dias no cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias correntes, a retenïŋ―ïŋ―o do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados FPE ou do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios FPM e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social INSS do valor correspondente ïŋ― mora, por ocasiïŋ―o da primeira transferïŋ―ncia que ocorrer apïŋ―s a comunicaïŋ―ïŋ―o da autarquia previdenciïŋ―ria ao Ministïŋ―rio da Fazenda. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98). ïŋ― 10. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Municïŋ―pio conterïŋ―, ainda, clïŋ―usula em que estes autorizem, quando houver a falta de pagamento de dïŋ―bitos vencidos ou de prestaïŋ―ïŋ―es de acordos de parcelamento, a retenïŋ―ïŋ―o do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados - FPE ou do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios - FPM e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS do valor correspondente ïŋ― mora, por ocasiïŋ―o da primeira transferïŋ―ncia que ocorrer apïŋ―s a comunicaïŋ―ïŋ―o da autarquia previdenciïŋ―ria ao Ministïŋ―rio da Fazenda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 11. Nïŋ―o ïŋ― permitido o parcelamento de dïŋ―vidas de empresa com falïŋ―ncia decretada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 12. O acordo previsto neste artigo conterïŋ― clïŋ―usula em que o Estado, o Distrito Federal e o Municïŋ―pio autorize a retenïŋ―ïŋ―o do FPE e do FPM e o repasse ïŋ― autarquia previdenciïŋ―ria do valor correspondente ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias correntes do mïŋ―s anterior ao do recebimento do respectivo Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 13.. Constarïŋ―, ainda, no acordo mencionado neste artigo, clïŋ―usula em que o Estado, o Distrito Federal ou o Municïŋ―pio autorize a retenïŋ―ïŋ―o pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras de outras receitas estaduais, distritais ou municipais nelas depositadas e o repasse ao INSS do restante da dïŋ―vida previdenciïŋ―ria apurada, na hipïŋ―tese em que os recursos oriundos do FPE e do FPM nïŋ―o forem suficientes para a quitaïŋ―ïŋ―o do parcelamento e das obrigaïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias correntes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 14. O valor mensal das obrigaïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias correntes, para efeito deste artigo, serïŋ― apurado com base na respectiva Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e de Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social - GFIP ou, no caso de sua nïŋ―o-apresentaïŋ―ïŋ―o no prazo legal, estimado, utilizando-se a mïŋ―dia das ïŋ―ltimas doze competïŋ―ncias recolhidas anteriores ao mïŋ―s da retenïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 12 deste artigo, sem prejuïŋ―zo da cobranïŋ―a ou restituiïŋ―ïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o de eventuais diferenïŋ―as. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 39. O dïŋ―bito original atualizado monetariamente na forma do art. 34, a multa variïŋ―vel de que trata o art. 35, os juros de mora a que se refere o art. 36, bem como outras multas previstas nesta lei, devem ser lanïŋ―ados em livro prïŋ―prio destinado ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e da Fazenda Nacional. Art. 39. O dïŋ―bito original atualizado monetariamente, a multa variïŋ―vel e os juros de mora incidentes sobre o mesmo, bem como outras multas previstas nesta Lei, devem ser lanïŋ―ados em livro prïŋ―prio destinado ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e da Fazenda Nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93). Art. 39. O dïŋ―bito original e seus acrïŋ―scimos legais, bem assim outras multas previstas em lei, serïŋ―o inscritos em dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 258, de 2005). ( Sem eficïŋ―cia ) Art. 39. O dïŋ―bito original atualizado monetariamente, a multa variïŋ―vel e os juros de mora sobre ele incidentes, bem como outras multas previstas nesta Lei, devem ser lanïŋ―ados em livro prïŋ―prio destinado ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o na dïŋ―vida ativa do INSS quanto ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais cuja atribuiïŋ―ïŋ―o para arrecadar, fiscalizar, lanïŋ―ar e normatizar o recolhimento seja da Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social ou da Fazenda Nacional, quando esta atribuiïŋ―ïŋ―o for da Secretaria da Receita Federal do Ministïŋ―rio da Fazenda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.098, de 2005). Art. 39. O dïŋ―bito original e seus acrïŋ―scimos legais, bem como outras multas previstas em lei, constituem dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o, promovendo-se a inscriïŋ―ïŋ―o em livro prïŋ―prio daquela resultante das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam as alïŋ―neas a , b e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.457, de 2007). (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A certidïŋ―o textual do livro de que trata este artigo serve de tïŋ―tulo para o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, por intermïŋ―dio de seu procurador ou representante legal, promover em juïŋ―zo a cobranïŋ―a da dïŋ―vida ativa, segundo o mesmo processo e com as mesmas prerrogativas e privilïŋ―gios da Fazenda Nacional. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.501, de 2007). ïŋ― 2ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os competentes podem, antes de ajuizar a cobranïŋ―a da dïŋ―vida ativa, promover o protesto de tïŋ―tulo dado em garantia de sua liquidaïŋ―ïŋ―o, ficando, entretanto, ressalvado que o tïŋ―tulo serïŋ― sempre recebido pro solvendo . ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― facultado aos ïŋ―rgïŋ―os competentes, antes de ajuizar a cobranïŋ―a da dïŋ―vida ativa de que trata o caput deste artigo, promover o protesto de tïŋ―tulo dado em garantia, que serïŋ― recebido pro solvendo . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.457, de 2007). (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― O nïŋ―o recolhimento ou nïŋ―o parcelamento dos valores contidos no documento a que se refere o inciso IV do art. 32 importarïŋ― na inscriïŋ―ïŋ―o na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 3 o Serïŋ―o inscritas como dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o as contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidas ou parceladas resultantes das informaïŋ―ïŋ―es prestadas no documento a que se refere o inciso IV do art. 32 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.457, de 2007). (Vigïŋ―ncia) Art. 40. ( VETADO ). Art. 41. O dirigente de ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, responde pessoalmente pela multa aplicada por infraïŋ―ïŋ―o de dispositivos desta Lei e do seu regulamento, sendo obrigatïŋ―rio o respectivo desconto em folha de pagamento, mediante requisiïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os competentes e a partir do primeiro pagamento que se seguir ïŋ― requisiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 42. Os administradores de autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, criadas e mantidas pelo Poder Pïŋ―blico, de empresas pïŋ―blicas e de sociedades de economia mista sujeitas ao controle da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, que se encontrarem em mora, por mais de 30 (trinta) dias, no recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei, tornam-se solidariamente responsïŋ―veis pelo respectivo pagamento, ficando ainda sujeitos ïŋ―s proibiïŋ―ïŋ―es do art. 1ïŋ― e ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es dos arts. 4ïŋ― e 7ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 368, de 19 de dezembro de 1968 . Art. 43. Em caso de extinïŋ―ïŋ―o de processos trabalhistas de qualquer natureza, inclusive a decorrente de acordo entre as partes, de que resultar pagamento de remuneraïŋ―ïŋ―o ao segurado, o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― Seguridade Social serïŋ― efetuado incontinenti. Art. 43. Nas aïŋ―ïŋ―es trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, o juiz, sob pena de responsabilidade, determinarïŋ― o imediato recolhimento das importïŋ―ncias devidas ïŋ― Seguridade Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas sentenïŋ―as judiciais ou nos acordos homologados em que nïŋ―o figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, esta incidirïŋ― sobre o valor total apurado em liquidaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a ou sobre o valor do acordo homologado. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93). ïŋ― 1 o Nas sentenïŋ―as judiciais ou nos acordos homologados em que nïŋ―o figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais, estas incidirïŋ―o sobre o valor total apurado em liquidaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a ou sobre o valor do acordo homologado. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 2 o Considera-se ocorrido o fato gerador das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais na data da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 3 o As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais serïŋ―o apuradas mïŋ―s a mïŋ―s, com referïŋ―ncia ao perïŋ―odo da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas, limites mïŋ―ximos do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o e acrïŋ―scimos legais moratïŋ―rios vigentes relativamente a cada uma das competïŋ―ncias abrangidas, devendo o recolhimento das importïŋ―ncias devidas ser efetuado atïŋ― o dia dez do mïŋ―s seguinte ao da liquidaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a ou da homologaïŋ―ïŋ―o do acordo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 4 o No caso de reconhecimento judicial da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em condiïŋ―ïŋ―es que permitam a aposentadoria especial apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o devidos os acrïŋ―scimos de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 6 o do art. 57 da Lei n o 8.213, de 1991 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 5 o O acordo celebrado apïŋ―s ter sido proferida decisïŋ―o de mïŋ―rito nïŋ―o prejudicarïŋ― ou de qualquer forma afetarïŋ― o valor e a execuïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es dela decorrentes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 6 o Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas Comissïŋ―es de Conciliaïŋ―ïŋ―o Prïŋ―via de que trata a Lei n o 9.958, de 12 de janeiro de 2000 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1 o Nas sentenïŋ―as judiciais ou nos acordos homologados em que nïŋ―o figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais, estas incidirïŋ―o sobre o valor total apurado em liquidaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a ou sobre o valor do acordo homologado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o Considera-se ocorrido o fato gerador das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais na data da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais serïŋ―o apuradas mïŋ―s a mïŋ―s, com referïŋ―ncia ao perïŋ―odo da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas, limites mïŋ―ximos do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o e acrïŋ―scimos legais moratïŋ―rios vigentes relativamente a cada uma das competïŋ―ncias abrangidas, devendo o recolhimento ser efetuado no mesmo prazo em que devam ser pagos os crïŋ―ditos encontrados em liquidaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a ou em acordo homologado, sendo que nesse ïŋ―ltimo caso o recolhimento serïŋ― feito em tantas parcelas quantas as previstas no acordo, nas mesmas datas em que sejam exigïŋ―veis e proporcionalmente a cada uma delas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 4 o No caso de reconhecimento judicial da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em condiïŋ―ïŋ―es que permitam a aposentadoria especial apïŋ―s 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o devidos os acrïŋ―scimos de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 6ïŋ― do art. 57 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 5 o Na hipïŋ―tese de acordo celebrado apïŋ―s ter sido proferida decisïŋ―o de mïŋ―rito, a contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― calculada com base no valor do acordo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 6 o Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas Comissïŋ―es de Conciliaïŋ―ïŋ―o Prïŋ―via de que trata a Lei nïŋ― 9.958, de 12 de janeiro de 2000 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 44. A autoridade judiciïŋ―ria exigirïŋ― a comprovaïŋ―ïŋ―o do fiel cumprimento ao disposto no artigo anterior. Art. 44. A autoridade judiciïŋ―ria velarïŋ― pelo cumprimento do disposto no art. 43, inclusive fazendo expedir notificaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Procuradoria da Fazenda Nacional, dando-lhe ciïŋ―ncia dos termos da sentenïŋ―a ou do acordo celebrado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 258, de 2005). ( Sem eficïŋ―cia ) Art. 44. A autoridade judiciïŋ―ria exigirïŋ― a comprovaïŋ―ïŋ―o do fiel cumprimento ao disposto no artigo anterior. Art. 44. A autoridade judiciïŋ―ria velarïŋ― pelo fiel cumprimento do disposto no artigo anterior, inclusive fazendo expedir notificaïŋ―ïŋ―o ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, dando-lhe ciïŋ―ncia dos termos da sentenïŋ―a ou do acordo celebrado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) . (Revogado pela Lei nïŋ― 11.501, de 2007). Art. 45. O direito da Seguridade Social apurar e constituir seus crïŋ―ditos extingue-se apïŋ―s 10 (dez) anos contados: (Vide Sumula Vinculante nïŋ― 8) . (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) I - do primeiro dia do exercïŋ―cio seguinte ïŋ―quele em que o crïŋ―dito poderia ter sido constituïŋ―do; (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) II - da data em que se tornar definitiva a decisïŋ―o que houver anulado, por vïŋ―cio formal, a constituiïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito anteriormente efetuada. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 1ïŋ― No caso de segurado empresïŋ―rio ou autïŋ―nomo e equiparados, o direito de a Seguridade Social apurar e constituir seus crïŋ―ditos, para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de atividade, para obtenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios, extingue-se em 30 (trinta) anos. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). ïŋ― 1 o Para comprovar o exercïŋ―cio de atividade remunerada, com vistas ïŋ― concessïŋ―o de benefïŋ―cios, serïŋ― exigido do contribuinte individual, a qualquer tempo, o recolhimento das correspondentes contribuiïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999) . (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 2ïŋ― Para apuraïŋ―ïŋ―o e constituiïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos a que se refere o parïŋ―grafo anterior, a Seguridade Social utilizarïŋ― como base de incidïŋ―ncia o valor da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos 36 (trinta e seis) ïŋ―ltimos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). ïŋ― 2ïŋ― Para apuraïŋ―ïŋ―o e constituiïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos a que se refere o ïŋ― 1 o deste artigo, a Seguridade Social utilizarïŋ― como base de incidïŋ―ncia o valor da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o perïŋ―odo contributivo decorrido desde a competïŋ―ncia julho de 1994. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006). (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 3ïŋ― No caso de indenizaïŋ―ïŋ―o para fins da contagem recïŋ―proca de que tratam os arts. 94 a 99 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , a base de incidïŋ―ncia serïŋ― a remuneraïŋ―ïŋ―o sobre a qual incidem as contribuiïŋ―ïŋ―es para o regime especïŋ―fico de previdïŋ―ncia social a que estiver filiado o interessado, conforme dispuser o regulamento, observado o limite mïŋ―ximo previsto no art. 28 desta Lei. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 4ïŋ― Sobre os valores apurados na forma dos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de um por cento ao mïŋ―s e multa de dez por cento. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 4 o Sobre os valores apurados na forma dos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de zero vïŋ―rgula cinco por cento ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, e multa de dez por cento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 4ïŋ― Sobre os valores apurados na forma dos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o deste artigo incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de 0,5% (zero vïŋ―rgula cinco por cento) ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, limitados ao percentual mïŋ―ximo de 50% (cinqïŋ―enta por cento), e multa de 10% (dez por cento). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006). (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 5ïŋ― O direito de pleitear judicialmente a desconstituiïŋ―ïŋ―o de exigïŋ―ncia fiscal fixada pelo Instituto Nacional do Seguro Social-INSS no julgamento de litïŋ―gio em processo administrativo fiscal extingue-se com o decurso do prazo de 180 dias, contado da intimaïŋ―ïŋ―o da referida decisïŋ―o. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98). (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 6 o O disposto no ïŋ― 4 o nïŋ―o se aplica aos casos de contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso a partir da competïŋ―ncia abril de 1995, obedecendo-se, a partir de entïŋ―o, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es aplicadas ïŋ―s empresas em geral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 7ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o complementar a que se refere o ïŋ― 3 o do art. 21 desta Lei serïŋ― exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006). (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) Art. 45-A . O contribuinte individual que pretenda contar como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para fins de obtenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ou de contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, perïŋ―odo de atividade remunerada alcanïŋ―ada pela decadïŋ―ncia deverïŋ― indenizar o INSS. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 1 o O valor da indenizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput deste artigo e o ïŋ― 1 o do art. 55 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , corresponderïŋ― a 20% (vinte por cento): (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) I ïŋ― da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o perïŋ―odo contributivo decorrido desde a competïŋ―ncia julho de 1994; ou (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) II ïŋ― da remuneraïŋ―ïŋ―o sobre a qual incidem as contribuiïŋ―ïŋ―es para o regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social a que estiver filiado o interessado, no caso de indenizaïŋ―ïŋ―o para fins da contagem recïŋ―proca de que tratam os arts. 94 a 99 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , observados o limite mïŋ―ximo previsto no art. 28 e o disposto em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 2 o Sobre os valores apurados na forma do ïŋ― 1 o deste artigo incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, limitados ao percentual mïŋ―ximo de 50% (cinqïŋ―enta por cento), e multa de 10% (dez por cento). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 3 o O disposto no ïŋ― 1 o deste artigo nïŋ―o se aplica aos casos de contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso nïŋ―o alcanïŋ―adas pela decadïŋ―ncia do direito de a Previdïŋ―ncia constituir o respectivo crïŋ―dito, obedecendo-se, em relaïŋ―ïŋ―o a elas, as disposiïŋ―ïŋ―es aplicadas ïŋ―s empresas em geral. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) Art. 46. O direito de cobrar os crïŋ―ditos da Seguridade Social, constituïŋ―dos na forma do artigo anterior, prescreve em 10 (dez) anos. (Vide Sumula Vinculante nïŋ― 8). (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) CAPïŋ―TULO XI DA PROVA DE INEXISTïŋ―NCIA DE Dïŋ―BITO Art. 47. ïŋ― exigido documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito relativo ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais, fornecido pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes, nos seguintes casos: Art. 47. ïŋ― exigida Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito-CND, fornecida pelo ïŋ―rgïŋ―o competente, nos seguintes casos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). I - da empresa: a) na contrataïŋ―ïŋ―o com o Poder Pïŋ―blico e no recebimento de benefïŋ―cios ou incentivo fiscal ou creditïŋ―cio concedido por ele; (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 958, de 2020) (Vide Lei nïŋ― 13.999, de 2020) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 975, de 2020). (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.028, de 2021). (Vide Lei nïŋ― 14.179, de 2021) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.259, de 2024) b) na alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bem imïŋ―vel ou direito a ele relativo; c) na alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bem mïŋ―vel de valor superior a Cr$ 2.500.000,00 (dois milhïŋ―es e quinhentos mil cruzeiros) incorporado ao ativo permanente da empresa; 19 d) no registro ou arquivamento, no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, de ato relativo a baixa ou reduïŋ―ïŋ―o de capital de firma individual, reduïŋ―ïŋ―o de capital social, cisïŋ―o total ou parcial, transformaïŋ―ïŋ―o ou extinïŋ―ïŋ―o de entidade ou sociedade comercial ou civil; d) no registro ou arquivamento, no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, de ato relativo a baixa ou reduïŋ―ïŋ―o de capital de firma individual, reduïŋ―ïŋ―o de capital social, cisïŋ―o total ou parcial, transformaïŋ―ïŋ―o ou extinïŋ―ïŋ―o de entidade ou sociedade comercial ou civil e transferïŋ―ncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). II - do proprietïŋ―rio, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, quando de sua averbaïŋ―ïŋ―o no registro de imïŋ―veis, salvo no caso do inciso VIII do art. 30. ïŋ― 1ïŋ― A prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito deve ser exigida da empresa em relaïŋ―ïŋ―o a todas as suas dependïŋ―ncias, estabelecimentos e obras de construïŋ―ïŋ―o civil, independentemente do local onde se encontrem, ressalvado aos ïŋ―rgïŋ―os competentes o direito de cobranïŋ―a de qualquer dïŋ―bito apurado posteriormente. ïŋ― 2ïŋ― A prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, quando exigïŋ―vel ao incorporador, independe da apresentada no registro de imïŋ―veis por ocasiïŋ―o da inscriïŋ―ïŋ―o do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Fica dispensada a transcriïŋ―ïŋ―o, em instrumento pïŋ―blico ou particular, do inteiro teor do documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, bastando a referïŋ―ncia ao seu nïŋ―mero de sïŋ―rie e data da emissïŋ―o, bem como a guarda do documento comprobatïŋ―rio ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os competentes. ïŋ― 4ïŋ― O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito poderïŋ― ser apresentado por cïŋ―pia autenticada, dispensada a indicaïŋ―ïŋ―o de sua finalidade, exceto no caso do inciso II deste artigo. ïŋ― 5ïŋ― O prazo de validade da Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito (CND) ïŋ― de 6 (seis) meses, contados da data de sua emissïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 24.4.95). ïŋ― 5 o O prazo de validade da Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito - CND ïŋ― de sessenta dias, contados da sua emissïŋ―o, podendo ser ampliado por regulamento para atïŋ― cento e oitenta dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 5ïŋ― O prazo de validade da certidïŋ―o expedida conjuntamente pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministïŋ―rio da Economia, referente aos tributos federais e ïŋ― dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o por elas administrados, serïŋ― de atïŋ― cento e oitenta dias, contado data de emissïŋ―o da certidïŋ―o, prorrogïŋ―vel, excepcionalmente, em caso de calamidade pïŋ―blica, pelo prazo determinado em ato conjunto dos referidos ïŋ―rgïŋ―os. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 927, de 2020) (Vig ïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 5 o O prazo de validade da Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito - CND ïŋ― de sessenta dias, contados da sua emissïŋ―o, podendo ser ampliado por regulamento para atïŋ― cento e oitenta dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 5ïŋ― O prazo de validade da certidïŋ―o expedida conjuntamente pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministïŋ―rio da Economia, referente aos tributos federais e ïŋ― dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o por elas administrados, serïŋ― de atïŋ― 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de emissïŋ―o da certidïŋ―o, prorrogïŋ―vel, excepcionalmente, pelo prazo determinado em ato conjunto dos referidos ïŋ―rgïŋ―os. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.148, de 2021) ïŋ― 6ïŋ― Independe de prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito: a) a lavratura ou assinatura de instrumento, ato ou contrato que constitua retificaïŋ―ïŋ―o, ratificaïŋ―ïŋ―o ou efetivaïŋ―ïŋ―o de outro anterior para o qual jïŋ― foi feita a prova; b) a constituiïŋ―ïŋ―o de garantia para concessïŋ―o de crïŋ―dito rural, em qualquer de suas modalidades, por instituiïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito pïŋ―blica ou privada, desde que o contribuinte referido no art. 25, nïŋ―o seja responsïŋ―vel direto pelo recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―es sobre a sua produïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social; c) a averbaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II deste artigo, relativa a imïŋ―vel cuja construïŋ―ïŋ―o tenha sido concluïŋ―da antes de 22 de novembro de 1966. d) o recebimento pelos Municïŋ―pios de transferïŋ―ncia de recursos destinados a aïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, educaïŋ―ïŋ―o, saïŋ―de e em caso de calamidade pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.960, de 2009) e) a averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o civil localizada em ïŋ―rea objeto de regularizaïŋ―ïŋ―o fundiïŋ―ria de interesse social, na forma da Lei n o 11.977, de 7 de julho de 2009 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.424, de 2011) ïŋ― 7ïŋ― O condïŋ―mino adquirente de unidades imobiliïŋ―rias de obra de construïŋ―ïŋ―o civil nïŋ―o incorporada na forma da Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , poderïŋ― obter documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, desde que comprove o pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― sua unidade, conforme dispuser o regulamento. ïŋ― 8ïŋ― No caso de parcelamento, a Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito-CND somente serïŋ― emitida mediante a apresentaïŋ―ïŋ―o de garantia, ressalvada a hipïŋ―tese prevista na alïŋ―nea "a" do inciso I deste artigo. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 48. A prïŋ―tica de ato com inobservïŋ―ncia do disposto no artigo anterior, ou o seu registro, acarretarïŋ― a responsabilidade solidïŋ―ria dos contratantes e do oficial que lavrar ou registrar o instrumento, sendo o ato nulo para todos os efeitos. ïŋ― 1ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os competentes podem intervir em instrumento que depender de prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, a fim de autorizar sua lavratura, desde que o dïŋ―bito seja pago no ato ou o seu pagamento fique assegurado mediante confissïŋ―o de dïŋ―vida fiscal com o oferecimento de garantias reais suficientes, na forma estabelecida em regulamento. ïŋ― 2ïŋ― Em se tratando de alienaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo de empresa em regime de liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, visando ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de recursos necessïŋ―rios ao pagamento dos credores, independentemente do pagamento ou da confissïŋ―o de dïŋ―vida fiscal, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poderïŋ― autorizar a lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do crïŋ―dito previdenciïŋ―rio conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a ordem de preferïŋ―ncia legal. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98). ïŋ― 3ïŋ― O servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a, o titular de serventia extrajudicial e a autoridade ou ïŋ―rgïŋ―o que infringirem o disposto no artigo anterior incorrerïŋ―o em multa aplicada na forma estabelecida no art. 92, sem prejuïŋ―zo da responsabilidade administrativa e penal cabïŋ―vel. (Parïŋ―grafo renumerado e alterado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98). Tïŋ―TULO VII l DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 49. A matrïŋ―cula da empresa serïŋ― feita: I - simultaneamente com a inscriïŋ―ïŋ―o, registro ou arquivamento de ato constitutivo na Junta Comercial, se for o caso; 20 II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS no prazo de 30 (trinta) dias contados do inïŋ―cio de suas atividades, quando nïŋ―o sujeita a Registro de Comïŋ―rcio. 21 I - simultaneamente com a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS no prazo de 30 (trinta) dias contados do inïŋ―cio de suas atividades, quando nïŋ―o sujeita a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 1ïŋ― Independentemente do disposto neste artigo, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS procederïŋ― ïŋ― matricula: a) de ofïŋ―cio, quando ocorrer omissïŋ―o; b) de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, mediante comunicaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do responsïŋ―vel por sua execuïŋ―ïŋ―o, no prazo do inciso II. ïŋ― 2ïŋ― A unidade matriculada na forma do inciso II e do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo receberïŋ― "Certificado de Matrïŋ―cula" com nïŋ―mero cadastral bïŋ―sico, de carïŋ―ter permanente. ïŋ― 3ïŋ― O nïŋ―o cumprimento do disposto no inciso II e na alïŋ―nea "b" do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, sujeita o responsïŋ―vel a multa na forma estabelecida no art. 92 desta Lei. Art. 49. A matrïŋ―cula da empresa serïŋ― efetuada nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1 o No caso de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, a matrïŋ―cula deverïŋ― ser efetuada mediante comunicaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do responsïŋ―vel por sua execuïŋ―ïŋ―o, no prazo de trinta dias contados do inïŋ―cio de suas atividades, quando obterïŋ― nïŋ―mero cadastral bïŋ―sico, de carïŋ―ter permanente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 2 o O nïŋ―o-cumprimento do disposto no ïŋ― 1 o sujeita o responsïŋ―vel a multa na forma estabelecida no art. 92. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 3 o O Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio - DNRC, por intermïŋ―dio das Juntas Comerciais, bem como os Cartïŋ―rios de Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas, prestarïŋ―o, obrigatoriamente, ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informaïŋ―ïŋ―es referentes aos atos constitutivos e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 4ïŋ― O Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio-DNRC, atravïŋ―s das Juntas Comerciais, bem como os Cartïŋ―rios de Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas, prestarïŋ―o, obrigatoriamente, ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS todas as informaïŋ―ïŋ―es referentes aos atos constitutivos e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas, conforme o disposto em regulamento. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 49. A matrïŋ―cula da empresa serïŋ― efetuada nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o No caso de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, a matrïŋ―cula deverïŋ― ser efetuada mediante comunicaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do responsïŋ―vel por sua execuïŋ―ïŋ―o, no prazo de 30 (trinta) dias, contado do inïŋ―cio de suas atividades, quando obterïŋ― nïŋ―mero cadastral bïŋ―sico, de carïŋ―ter permanente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). b) (revogada). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o O nïŋ―o cumprimento do disposto no ïŋ― 1 o deste artigo sujeita o responsïŋ―vel a multa na forma estabelecida no art. 92 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4 o O Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio ïŋ― DNRC, por intermïŋ―dio das Juntas Comerciais bem como os Cartïŋ―rios de Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas prestarïŋ―o, obrigatoriamente, ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informaïŋ―ïŋ―es referentes aos atos constitutivos e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4ïŋ― O Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio (DNRC), por intermïŋ―dio das Juntas Comerciais, e os Cartïŋ―rios de Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas prestarïŋ―o, obrigatoriamente, ao Ministïŋ―rio da Economia, ao INSS e ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informaïŋ―ïŋ―es referentes aos atos constitutivos e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5 o A matrïŋ―cula atribuïŋ―da pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ao produtor rural pessoa fïŋ―sica ou segurado especial ïŋ― o documento de inscriïŋ―ïŋ―o do contribuinte, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional de Pessoa Jurïŋ―dica ïŋ― CNPJ, a ser apresentado em suas relaïŋ―ïŋ―es com o Poder Pïŋ―blico, inclusive para licenciamento sanitïŋ―rio de produtos de origem animal ou vegetal submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal, com as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, para fins de contrataïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito, e com os adquirentes de sua produïŋ―ïŋ―o ou fornecedores de sementes, insumos, ferramentas e demais implementos agrïŋ―colas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 6 o O disposto no ïŋ― 5 o deste artigo nïŋ―o se aplica ao licenciamento sanitïŋ―rio de produtos sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de Imposto sobre Produtos Industrializados ou ao contribuinte cuja inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional de Pessoa Jurïŋ―dica ïŋ― CNPJ seja obrigatïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). Art. 50. Para fins de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do INSS, o Municïŋ―pio, por intermïŋ―dio do ïŋ―rgïŋ―o competente, fornecerïŋ― relaïŋ―ïŋ―o de alvarïŋ―s para construïŋ―ïŋ―o civil e documentos de "habite-se" concedidos. Art. 50. O Municïŋ―pio ou o Distrito Federal, por intermïŋ―dio do ïŋ―rgïŋ―o competente, fornecerïŋ― mensalmente ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil relaïŋ―ïŋ―o de alvarïŋ―s para construïŋ―ïŋ―o civil e documentos de ïŋ―habite-seïŋ― concedidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1 o A obrigaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deverïŋ― ser atendida mesmo nos meses em que nïŋ―o houver concessïŋ―o de alvarïŋ―s e documentos de ïŋ―habite-seïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 2 o O descumprimento do disposto neste artigo acarretarïŋ― a aplicaïŋ―ïŋ―o da penalidade prevista no inciso I do art. 57 da Medida Provisïŋ―ria n o 2.158-35, de 24 de agosto de 2001 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 50. ïŋ― obrigatïŋ―ria a apresentaïŋ―ïŋ―o de comprovante de matrïŋ―cula no Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) no caso de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, quando do fornecimento de alvarïŋ― , bem como de comprovante de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito para com a Seguridade Social, quando da concessïŋ―o de habite-se, por parte das prefeituras municipais. Art. 50. ïŋ― obrigatïŋ―ria a apresentaïŋ―ïŋ―o de comprovante de matrïŋ―cula no Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) no caso de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, quando do fornecimento de alvarïŋ―, bem como de comprovante de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito para com a Seguridade Social, quando da concessïŋ―o do habite-se, por parte das prefeituras municipais, salvo o disposto no inciso VIII do art. 30 desta lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 1993). Art. 50. Para fins de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do INSS, o Municïŋ―pio, por intermïŋ―dio do ïŋ―rgïŋ―o competente, fornecerïŋ― relaïŋ―ïŋ―o de alvarïŋ―s para construïŋ―ïŋ―o civil e documentos de "habite-se" concedidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.476, de 1997) Art. 51. O crïŋ―dito relativo a contribuiïŋ―ïŋ―es, cotas e respectivos adicionais ou acrïŋ―scimos de qualquer natureza arrecadados pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes, bem como a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros de mora, estïŋ―o sujeitos, nos processos de falïŋ―ncia, concordata ou concurso de credores, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es atinentes aos crïŋ―ditos da Uniïŋ―o, aos quais sïŋ―o equiparados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS reivindicarïŋ― os valores descontados pela empresa de seus empregados e ainda nïŋ―o recolhidos. Art. 52. ïŋ― empresa em dïŋ―bito para com a Seguridade Social ïŋ― proibido: I - distribuir bonificaïŋ―ïŋ―o ou dividendo a acionista; II - dar ou atribuir cota ou participaïŋ―ïŋ―o nos lucros a sïŋ―cio-cotista, diretor ou outro membro de ïŋ―rgïŋ―o dirigente, fiscal ou consultivo, ainda que a tïŋ―tulo de adiantamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A infraïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeita o responsïŋ―vel ïŋ― multa de 50% (cinqïŋ―enta por cento) das quantias que tiverem sido pagas ou creditadas a partir da data do evento, atualizadas na forma prevista no art. 34. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 52. ïŋ―s empresas, enquanto estiverem em dïŋ―bito nïŋ―o garantido com a Uniïŋ―o, aplica-se o disposto no art. 32 da Lei n o 4.357, de 16 de julho de 1964 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 52. ïŋ―s empresas, enquanto estiverem em dïŋ―bito nïŋ―o garantido com a Uniïŋ―o, aplica-se o disposto no art. 32 da Lei n o 4.357, de 16 de julho de 1964 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 53. Na execuïŋ―ïŋ―o judicial da dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o, suas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, serïŋ― facultado ao exeqïŋ―ente indicar bens ïŋ― penhora, a qual serïŋ― efetivada concomitantemente com a citaïŋ―ïŋ―o inicial do devedor. ïŋ― 1ïŋ― Os bens penhorados nos termos deste artigo ficam desde logo indisponïŋ―veis. ïŋ― 2ïŋ― Efetuado o pagamento integral da dïŋ―vida executada, com seus acrïŋ―scimos legais, no prazo de 2 (dois) dias ïŋ―teis contados da citaïŋ―ïŋ―o, independentemente da juntada aos autos do respectivo mandado, poderïŋ― ser liberada a penhora, desde que nïŋ―o haja outra execuïŋ―ïŋ―o pendente. ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es jïŋ― processadas. ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o sendo opostos embargos, no caso legal, ou sendo eles julgados improcedentes, os autos serïŋ―o conclusos ao juiz do feito, para determinar o prosseguimento da execuïŋ―ïŋ―o. Art. 54. Os ïŋ―rgïŋ―os competentes estabelecerïŋ―o critïŋ―rio para a dispensa de constituiïŋ―ïŋ―o ou exigïŋ―ncia de crïŋ―dito de valor inferior ao custo dessa medida. Art. 55. Fica isenta das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os arts. 22 e 23 desta Lei a entidade beneficente de assistïŋ―ncia social que atenda aos seguintes requisitos cumulativamente: (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 446, de 2008). I - seja reconhecida como de utilidade pïŋ―blica federal e estadual ou do Distrito Federal ou municipal; II - seja portadora do Certificado e do Registro de Entidade de Fins Filantrïŋ―picos, fornecido pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, renovado a cada trïŋ―s anos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.429, de 26.12.1996). II - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade Beneficente de Assistïŋ―ncia Social, fornecidos pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, renovado a cada trïŋ―s anos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). III - promova a assistïŋ―ncia social beneficente, inclusive educacional ou de saïŋ―de, a menores, idosos, excepcionais ou pessoas carentes; III - promova, gratuitamente e em carïŋ―ter exclusivo, a assistïŋ―ncia social beneficente a pessoas carentes, em especial a crianïŋ―as, adolescentes, idosos e portadores de deficiïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). IV - nïŋ―o percebam seus diretores, conselheiros, sïŋ―cios, instituidores ou benfeitores, remuneraïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o usufruam vantagens ou benefïŋ―cios a qualquer tïŋ―tulo; V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento de seus objetivos institucionais, apresentando anualmente ao Conselho Nacional da Seguridade Social relatïŋ―rio circunstanciado de suas atividades. V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento de seus objetivos institucionais apresentando, anualmente ao ïŋ―rgïŋ―o do INSS competente, relatïŋ―rio circunstanciado de suas atividades. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 1ïŋ― Ressalvados os direitos adquiridos, a isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ― requerida ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, que terïŋ― o prazo de 30 (trinta) dias para despachar o pedido. ïŋ― 2ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo nïŋ―o abrange empresa ou entidade que, tendo personalidade jurïŋ―dica prïŋ―pria, seja mantida por outra que esteja no exercïŋ―cio da isenïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o Para os fins deste artigo, entende-se por assistïŋ―ncia social beneficente a prestaïŋ―ïŋ―o gratuita de benefïŋ―cios e serviïŋ―os a quem dela necessitar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). (Vide ADIN nïŋ― 2028-5) ïŋ― 4 o O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS cancelarïŋ― a isenïŋ―ïŋ―o se verificado o descumprimento do disposto neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). (Vide ADIN nïŋ― 2028-5) ïŋ― 5 o Considera-se tambïŋ―m de assistïŋ―ncia social beneficente, para os fins deste artigo, a oferta e a efetiva prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de pelo menos sessenta por cento ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, nos termos do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). (Vide ADIN nïŋ― 2028-5) ïŋ― 6 o A inexistïŋ―ncia de dïŋ―bitos em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ao deferimento e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, em observïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 3 o do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). Art. 55. Fica isenta das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os arts. 22 e 23 desta Lei a entidade beneficente de assistïŋ―ncia social que atenda aos seguintes requisitos cumulativamente: (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) I - seja reconhecida como de utilidade pïŋ―blica federal e estadual ou do Distrito Federal ou municipal; (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) II - seja portadora do Certificado e do Registro de Entidade de Fins Filantrïŋ―picos, fornecido pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, renovado a cada trïŋ―s anos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.429, de 26.12.1996). II - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade Beneficente de Assistïŋ―ncia Social, fornecidos pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, renovado a cada trïŋ―s anos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) III - promova a assistïŋ―ncia social beneficente, inclusive educacional ou de saïŋ―de, a menores, idosos, excepcionais ou pessoas carentes; III - promova, gratuitamente e em carïŋ―ter exclusivo, a assistïŋ―ncia social beneficente a pessoas carentes, em especial a crianïŋ―as, adolescentes, idosos e portadores de deficiïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) IV - nïŋ―o percebam seus diretores, conselheiros, sïŋ―cios, instituidores ou benfeitores, remuneraïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o usufruam vantagens ou benefïŋ―cios a qualquer tïŋ―tulo; (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento de seus objetivos institucionais apresentando, anualmente ao ïŋ―rgïŋ―o do INSS competente, relatïŋ―rio circunstanciado de suas atividades. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― Ressalvados os direitos adquiridos, a isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ― requerida ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, que terïŋ― o prazo de 30 (trinta) dias para despachar o pedido. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo nïŋ―o abrange empresa ou entidade que, tendo personalidade jurïŋ―dica prïŋ―pria, seja mantida por outra que esteja no exercïŋ―cio da isenïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) ïŋ― 3 o Para os fins deste artigo, entende-se por assistïŋ―ncia social beneficente a prestaïŋ―ïŋ―o gratuita de benefïŋ―cios e serviïŋ―os a quem dela necessitar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). (Vide ADIN nïŋ― 2028-5) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) ïŋ― 4 o O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS cancelarïŋ― a isenïŋ―ïŋ―o se verificado o descumprimento do disposto neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). (Vide ADIN nïŋ― 2028-5) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) ïŋ― 5 o Considera-se tambïŋ―m de assistïŋ―ncia social beneficente, para os fins deste artigo, a oferta e a efetiva prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de pelo menos sessenta por cento ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de, nos termos do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). (Vide ADIN nïŋ― 2028-5) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) ïŋ― 6 o A inexistïŋ―ncia de dïŋ―bitos em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ao deferimento e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, em observïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 3 o do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) Art. 56. A inexistïŋ―ncia de dïŋ―bitos em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria para que os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios possam receber as transferïŋ―ncias dos recursos do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados e do Distrito Federal-FPE e do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios-FPM, celebrar acordos, contratos, convïŋ―nios ou ajustes, bem como receber emprïŋ―stimos, financiamentos, avais e subvenïŋ―ïŋ―es em geral de ïŋ―rgïŋ―os ou entidades da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta da Uniïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para o recebimento do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados e do Distrito Federal-FPE e do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios-FPM, bem como a consecuïŋ―ïŋ―o dos demais instrumentos citados no caput deste artigo, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios deverïŋ―o apresentar os comprovantes de recolhimento das suas contribuiïŋ―ïŋ―es ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS referentes aos 3 (trïŋ―s) meses imediatamente anteriores ao mïŋ―s previsto para a efetivaïŋ―ïŋ―o daqueles procedimentos. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). ïŋ― 1 o (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria n o 2187-13, de 2001). (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico e Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) ïŋ― 2 o Os recursos do FPE e do FPM nïŋ―o transferidos em decorrïŋ―ncia da aplicaïŋ―ïŋ―o do caput deste artigo poderïŋ―o ser utilizados para quitaïŋ―ïŋ―o, total ou parcial, dos dïŋ―bitos relativos ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam as alïŋ―neas a e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, a pedido do representante legal do Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) Art. 57. Os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios serïŋ―o, igualmente, obrigados a apresentar, a partir de 1ïŋ― de junho de 1992, para os fins do disposto no artigo anterior, comprovaïŋ―ïŋ―o de pagamento da parcela mensal referente aos dïŋ―bitos com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes atïŋ― 1ïŋ― de setembro de 1991, renegociados nos termos desta Lei. Art. 58. Os dïŋ―bitos dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios para com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes atïŋ― 1ïŋ― de setembro de 1991, poderïŋ―o ser liquidados em atïŋ― 240 (duzentos e quarenta) parcelas mensais. ïŋ― 1ïŋ― Para apuraïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos serïŋ― considerado o valor original atualizado pelo ïŋ―ndice oficial utilizado pela Seguridade Social para correïŋ―ïŋ―o de seus crïŋ―ditos. (Renumerado pela Lei nïŋ― 8.444, de 20.7.92) ïŋ― 2ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas atïŋ― 30 de junho de 1992 dos segurados que tenham prestado serviïŋ―os aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios poderïŋ―o ser objeto de acordo para parcelamento em atïŋ― doze meses, nïŋ―o se lhes aplicando o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do artigo 38 desta Lei. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 8.444, de 20.7.92). Art. 59. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS implantarïŋ―, no prazo de 90 (noventa) dias a contar da data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, sistema prïŋ―prio e informatizado de cadastro dos pagamentos e dïŋ―bitos dos Governos Estaduais, do Distrito Federal e das Prefeituras Municipais, que viabilize o permanente acompanhamento e fiscalizaïŋ―ïŋ―o do disposto nos arts. 56, 57 e 58 e permita a divulgaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica dos devedores da Previdïŋ―ncia Social. Art. 60. A arrecadaïŋ―ïŋ―o da receita prevista nas alïŋ―neas "a", "b" e "c" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11, e o pagamento dos benefïŋ―cios da Seguridade Social serïŋ―o realizados atravïŋ―s da rede bancïŋ―ria ou por outras formas, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es aprovados pelo Conselho Nacional de Seguridade Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os recursos da Seguridade Social serïŋ―o centralizados em banco estatal federal que tenha abrangïŋ―ncia em todo o Païŋ―s. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.170-36, de 2001). Art. 60. O pagamento dos benefïŋ―cios da Seguridade Social serïŋ―o realizados por intermïŋ―dio da rede bancïŋ―ria ou por outras formas definidas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) Art. 60. O pagamento dos benefïŋ―cios da Seguridade Social serïŋ― realizado por intermïŋ―dio da rede bancïŋ―ria ou por outras formas definidas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 61. As receitas provenientes da cobranïŋ―a de dïŋ―bitos dos Estados e Municïŋ―pios e da alienaïŋ―ïŋ―o, arrendamento ou locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis pertencentes ao patrimïŋ―nio do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, deverïŋ―o constituir reserva tïŋ―cnica, de longo prazo, que garantirïŋ― o seguro social estabelecido no Plano de Benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos de que trata este artigo, para cobrir despesas de custeio em geral, inclusive as decorrentes de criaïŋ―ïŋ―o, majoraïŋ―ïŋ―o ou extensïŋ―o dos benefïŋ―cios ou serviïŋ―os da Previdïŋ―ncia Social, admitindo-se sua utilizaïŋ―ïŋ―o, excepcionalmente, em despesas de capital, na forma da lei de orïŋ―amento. Art. 62. A contribuiïŋ―ïŋ―o estabelecida na Lei nïŋ― 5.161, de 21 de outubro de 1966 , em favor da Fundaïŋ―ïŋ―o Jorge Duprat Figueiredo de Seguranïŋ―a e Medicina do Trabalho-FUNDACENTRO, serïŋ― de 2% (dois por cento) da receita proveniente da contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, a tïŋ―tulo de financiamento da complementaïŋ―ïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es por acidente do trabalho, estabelecida no inciso II do art. 22. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os recursos referidos neste artigo poderïŋ―o contribuir para o financiamento das despesas com pessoal e administraïŋ―ïŋ―o geral da Fundaïŋ―ïŋ―o Jorge Duprat Figueiredo de Seguranïŋ―a e Medicina do Trabalho-Fundacentro. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98) Tïŋ―TULO VIII DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS CAPïŋ―TULO I DA MODERNIZAïŋ―ïŋ―O DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 63. Fica instituïŋ―do o Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, criado na forma dos Decretos nïŋ―s 97.936, de 10 de julho de 1989 e 99.378, de 11 de julho de 1990 . (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador ïŋ― vinculado ao Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social, que assegurarïŋ― condiïŋ―ïŋ―es para o seu funcionamento. Art. 64. Ao Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador incumbe supervisionar e fiscalizar os trabalhos de implantaïŋ―ïŋ―o do Cadastro Nacional do Trabalhador, bem como sugerir as medidas legais e administrativas que permitam, no prazo mïŋ―ximo de 4 (quatro) anos a contar da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, a existïŋ―ncia na Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal de cadastro completo dos trabalhadores e das empresas. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 65. O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador terïŋ― 12 (doze) membros titulares e igual nïŋ―mero de suplentes, nomeados pelo Ministro do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social para mandato de 4 (quatro) anos, sendo: (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). I - 6 (seis) representantes do Governo Federal; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). II - 3 (trïŋ―s) representantes indicados pelas centrais sindicais ou confederaïŋ―ïŋ―es nacionais de trabalhadores; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). III - 3 (trïŋ―s) representantes das Confederaïŋ―ïŋ―es Nacionais de Empresïŋ―rios. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 2ïŋ― O Conselho Gestor tomarïŋ― posse no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). ïŋ― 3ïŋ― No prazo de atïŋ― 60 (sessenta) dias apïŋ―s sua posse, o Conselho Gestor aprovarïŋ― seu regimento interno e o cronograma de implantaïŋ―ïŋ―o do Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, observado o prazo limite estipulado no art. 64. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 66. Os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais, da administraïŋ―ïŋ―o direta, indireta ou fundacional envolvidos na implantaïŋ―ïŋ―o do Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT se obrigam, nas respectivas ïŋ―reas, a tomar as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para o cumprimento dos prazos previstos nesta Lei, bem como do cronograma a ser aprovado pelo Conselho Gestor. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 67. Atïŋ― que seja implantado o Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, as instituiïŋ―ïŋ―es e ïŋ―rgïŋ―os federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais, detentores de cadastros de empresas e de contribuintes em geral, deverïŋ―o colocar ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, mediante a realizaïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios, todos os dados necessïŋ―rios ïŋ― permanente atualizaïŋ―ïŋ―o dos cadastros da Previdïŋ―ncia Social. Art. 68. O Titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais fica obrigado a comunicar, ao INSS, atïŋ― o dia 10 de cada mïŋ―s, o registro dos ïŋ―bitos ocorridos no mïŋ―s imediatamente anterior, devendo da relaïŋ―ïŋ―o constar a filiaïŋ―ïŋ―o, a data e o local de nascimento da pessoa falecida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94) Art. 68. O Titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais remeterïŋ― ao INSS, em atïŋ― 1 (um) dia ïŋ―til, pelo Sistema Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es de Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substituïŋ―-lo, a relaïŋ―ïŋ―o dos nascimentos, dos natimortos, dos casamentos, dos ïŋ―bitos, das averbaïŋ―ïŋ―es, das anotaïŋ―ïŋ―es e das retificaïŋ―ïŋ―es registradas na serventia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― No caso de nïŋ―o haver sido registrado nenhum ïŋ―bito, deverïŋ― o Titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato ao INSS no prazo estipulado no caput deste artigo. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94). ïŋ― 1ïŋ― Para os Municïŋ―pios que nïŋ―o dispïŋ―em de provedor de conexïŋ―o ïŋ― internet ou de qualquer meio de acesso ïŋ― internet, fica autorizada a remessa da relaïŋ―ïŋ―o em atïŋ― 5 (cinco) dias ïŋ―teis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― A falta da comunicaïŋ―ïŋ―o na ïŋ―poca prïŋ―pria, bem como o envio de informaïŋ―ïŋ―es inexatas sujeitarïŋ― o titular da Serventia ïŋ― multa de dez mil Ufir. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94). ïŋ― 2ïŋ― A falta de comunicaïŋ―ïŋ―o na ïŋ―poca prïŋ―pria, bem como o envio de informaïŋ―ïŋ―es inexatas, sujeitarïŋ― o Titular de Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais ïŋ― penalidade prevista no art. 92 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.476, de 23.7.97) ïŋ― 2ïŋ― Para os registros de nascimento e de natimorto, constarïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es, obrigatoriamente, a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF), o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como o nome completo, o sexo, a data e o local de nascimento e a inscriïŋ―ïŋ―o no CPF da filiaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3 o A comunicaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser feita por meio de formulïŋ―rios para cadastramento de ïŋ―bito, conforme modelo aprovado pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). ïŋ― 3ïŋ― Para os registros de casamento e de ïŋ―bito, constarïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es, obrigatoriamente, a inscriïŋ―ïŋ―o no CPF, o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como, acaso disponïŋ―veis, os seguintes dados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - nïŋ―mero do cadastro perante o Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social (PIS) ou o Programa de Formaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico (Pasep); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - Nïŋ―mero de Identificaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador (NIT); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III - nïŋ―mero de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial, se a pessoa falecida for titular de qualquer benefïŋ―cio pago pelo INSS; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IV - nïŋ―mero de registro da Carteira de Identidade e respectivo ïŋ―rgïŋ―o emissor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) V - nïŋ―mero do tïŋ―tulo de eleitor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) VI - nïŋ―mero e sïŋ―rie da Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social (CTPS). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4 o No formulïŋ―rio para cadastramento de ïŋ―bito deverïŋ― constar, alïŋ―m dos dados referentes ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais, pelo menos uma das seguintes informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― pessoa falecida: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). a) nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o do PIS/PASEP; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). b) nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, se contribuinte individual, ou nïŋ―mero de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio - NB, se a pessoa falecida for titular de qualquer benefïŋ―cio pago pelo INSS; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). c) nïŋ―mero do CPF; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). d) nïŋ―mero de registro da Carteira de Identidade e respectivo ïŋ―rgïŋ―o emissor; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). e) nïŋ―mero do tïŋ―tulo de eleitor; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). f) nïŋ―mero do registro de nascimento ou casamento, com informaïŋ―ïŋ―o do livro, da folha e do termo; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). g) nïŋ―mero e sïŋ―rie da Carteira de Trabalho. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). ïŋ― 4ïŋ― No caso de nïŋ―o haver sido registrado nenhum nascimento, natimorto, casamento, ïŋ―bito ou averbaïŋ―ïŋ―es, anotaïŋ―ïŋ―es e retificaïŋ―ïŋ―es no mïŋ―s, deverïŋ― o Titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato ao INSS atïŋ― o 5ïŋ― (quinto) dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O descumprimento de qualquer obrigaïŋ―ïŋ―o imposta neste artigo e o fornecimento de informaïŋ―ïŋ―o inexata sujeitarïŋ―o o Titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais, alïŋ―m de outras penalidades previstas, ïŋ― penalidade prevista no art. 92 desta Lei e ïŋ― aïŋ―ïŋ―o regressiva proposta pelo INSS, em razïŋ―o dos danos sofridos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 68-A. A lavratura de procuraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e a emissïŋ―o de sua primeira via para fins exclusivos de recebimento de benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios ou assistenciais administrados pelo INSS sïŋ―o isentas do pagamento das custas e dos emolumentos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) Art. 69. O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) deverïŋ― iniciar, a partir de 60 (sessenta) dias, e concluir, no prazo de atïŋ― 2 (dois) anos, a contar da data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, um programa de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social, a fim de apurar irregularidades e falhas porventura existentes. (Vide Lei nïŋ― 8.902, de 1994). Art. 69. O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social e o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS manterïŋ―o programa permanente de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social, a fim de apurar irregularidades e falhas existentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97 Art. 69. O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS manterïŋ― programa permanente de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios por ele administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 69. O INSS manterïŋ― programa permanente de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios por ele administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O programa deverïŋ― ter como etapa inicial a revisïŋ―o dos benefïŋ―cios concedidos por acidentes do trabalho. ïŋ― 1ïŋ― Havendo indïŋ―cio de irregularidade na concessïŋ―o ou na manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio, a Previdïŋ―ncia Social notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de trinta dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver indïŋ―cios de irregularidade ou erros materiais na concessïŋ―o, na manutenïŋ―ïŋ―o ou na revisïŋ―o do benefïŋ―cio, o INSS notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio, o seu representante legal ou o seu procurador para, no prazo de dez dias, apresentar defesa, provas ou documentos dos quais dispuser. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver indïŋ―cios de irregularidade ou erros materiais na concessïŋ―o, na manutenïŋ―ïŋ―o ou na revisïŋ―o do benefïŋ―cio, o INSS notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio, o seu representante legal ou o seu procurador para apresentar defesa, provas ou documentos dos quais dispuser, no prazo de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - 30 (trinta) dias, no caso de trabalhador urbano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - 60 (sessenta) dias, no caso de trabalhador rural individual e avulso, agricultor familiar ou segurado especial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Os resultados do programa de revisïŋ―o a que se refere o caput deste artigo deverïŋ―o constituir fonte de informaïŋ―ïŋ―es para implantaïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o do Cadastro de Beneficiïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 2ïŋ― A notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o parïŋ―grafo anterior far-se-ïŋ― por via postal com aviso de recebimento e, nïŋ―o comparecendo o beneficiïŋ―rio nem apresentando defesa, serïŋ― suspenso o benefïŋ―cio, com notificaïŋ―ïŋ―o ao beneficiïŋ―rio por edital resumido publicado uma vez em jornal de circulaïŋ―ïŋ―o na localidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 2ïŋ― A notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― feita: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I - preferencialmente por rede bancïŋ―ria ou notificaïŋ―ïŋ―o por meio eletrïŋ―nico, conforme previsto em regulamento; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) II - por via postal, por carta simples, considerado o endereïŋ―o constante do cadastro do benefïŋ―cio, hipïŋ―tese em que o aviso de recebimento serïŋ― considerado prova suficiente da notificaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― A notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― feita: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - preferencialmente por rede bancïŋ―ria ou por meio eletrïŋ―nico, conforme previsto em regulamento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - por via postal, por carta simples, considerado o endereïŋ―o constante do cadastro do benefïŋ―cio, hipïŋ―tese em que o aviso de recebimento serïŋ― considerado prova suficiente da notificaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) III - pessoalmente, quando entregue ao interessado em mïŋ―os; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IV - por edital, nos casos de retorno com a nïŋ―o localizaïŋ―ïŋ―o do segurado, referente ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o indicada no inciso II deste parïŋ―grafo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 2ïŋ―-A. Na ausïŋ―ncia de ciïŋ―ncia, em atïŋ― 30 (trinta) dias, da notificaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, o valor referente ao benefïŋ―cio serïŋ― bloqueado, nos termos de ato do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― O programa de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios poderïŋ― contar com auxïŋ―lio de auditoria independente. ïŋ― 3ïŋ― Decorrido o prazo concedido pela notificaïŋ―ïŋ―o postal ou pelo edital, sem que tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela Previdïŋ―ncia Social como insuficiente ou improcedente a defesa apresentada, o benefïŋ―cio serïŋ― cancelado, dando-se conhecimento da decisïŋ―o ao beneficiïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 3ïŋ― A defesa poderïŋ― ser apresentada por canais de atendimento eletrïŋ―nico definidos pelo INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― A defesa poderïŋ― ser apresentada pelo canal de atendimento eletrïŋ―nico do INSS ou na Agïŋ―ncia da Previdïŋ―ncia Social do domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio, na forma do regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4 o Para efeito do disposto no caput deste artigo, o Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social e o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS procederïŋ―o, no mïŋ―nimo a cada 5 (cinco) anos, ao recenseamento previdenciïŋ―rio, abrangendo todos os aposentados e pensionistas do regime geral de previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.887, de 2004). ïŋ― 4ïŋ― O benefïŋ―cio serïŋ― suspenso na hipïŋ―tese de nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o da defesa no prazo estabelecido no ïŋ― 1ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― O benefïŋ―cio serïŋ― suspenso nas seguintes hipïŋ―teses: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o da defesa no prazo estabelecido no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - defesa considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III ïŋ― ausïŋ―ncia de ciïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 2ïŋ―-A, nos termos de ato do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 5ïŋ― O benefïŋ―cio serïŋ― suspenso na hipïŋ―tese de a defesa a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― ser considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS, que deverïŋ― notificar o beneficiïŋ―rio quanto ïŋ― suspensïŋ―o do benefïŋ―cio e lhe conceder prazo de trinta dias para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O INSS deverïŋ― notificar o beneficiïŋ―rio quanto ïŋ― suspensïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo e conceder-lhe prazo de 30 (trinta) dias para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Decorrido o prazo de trinta dias apïŋ―s a suspensïŋ―o a que se refere o ïŋ― 5ïŋ―, sem que o beneficiïŋ―rio, o seu representante legal ou o seu procurador apresente recurso administrativo junto aos canais de atendimento do INSS ou a outros canais autorizados, o benefïŋ―cio serïŋ― cessado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Decorrido o prazo de 30 (trinta) dias apïŋ―s a suspensïŋ―o a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, sem que o beneficiïŋ―rio, o seu representante legal ou o seu procurador apresente recurso administrativo aos canais de atendimento do INSS ou a outros canais autorizados, o benefïŋ―cio serïŋ― cessado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto no caput, o INSS poderïŋ― realizar recenseamento para atualizaïŋ―ïŋ―o do cadastro dos beneficiïŋ―rios, abrangidos os benefïŋ―cios administrados pelo INSS, observados o disposto no inciso III ao inciso V do ïŋ― 8ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto no caput deste artigo, o INSS poderïŋ― realizar recenseamento para atualizaïŋ―ïŋ―o do cadastro dos beneficiïŋ―rios, abrangidos os benefïŋ―cios administrados pelo INSS, observado o disposto nos incisos III, IV e V do ïŋ― 8ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto no caput deste artigo, o INSS poderïŋ― realizar recenseamento para atualizaïŋ―ïŋ―o do cadastro dos beneficiïŋ―rios, abrangidos os benefïŋ―cios administrados pelo INSS, observado o disposto no ïŋ― 8ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) ïŋ― 8ïŋ― Aqueles que receberem benefïŋ―cios realizarïŋ―o anualmente a comprovaïŋ―ïŋ―o de vida nas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, por meio de atendimento eletrïŋ―nico com uso de biometria ou por qualquer meio definido pelo INSS que assegure a identificaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I - a prova de vida e a renovaïŋ―ïŋ―o de senha serïŋ―o efetuadas por aquele que receber o benefïŋ―cio, mediante identificaïŋ―ïŋ―o por funcionïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o, quando realizada nas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) II - a prova de vida poderïŋ― ser realizada pelo representante legal ou pelo procurador do beneficiïŋ―rio legalmente cadastrado no INSS ou na instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a sessenta anos serïŋ― objeto de prïŋ―vio agendamento, que serïŋ― disciplinado em ato do Presidente do INSS; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) IV - o INSS disporïŋ― de meios, incluïŋ―da a realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisa externa, que garantam a identificaïŋ―ïŋ―o e o processo de fïŋ― de vida para pessoas com dificuldades de locomoïŋ―ïŋ―o e idosos acima de oitenta anos que recebam benefïŋ―cios; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) V - o INSS poderïŋ― bloquear o pagamento do benefïŋ―cio encaminhado ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es financeiras atïŋ― que o beneficiïŋ―rio atenda ïŋ― convocaïŋ―ïŋ―o, permitida a liberaïŋ―ïŋ―o do pagamento automaticamente pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 8ïŋ― Aqueles que receberem benefïŋ―cios realizarïŋ―o anualmente a comprovaïŋ―ïŋ―o de vida nas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, por meio de atendimento eletrïŋ―nico com uso de biometria ou por qualquer meio definido pelo INSS que assegure a identificaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 8ïŋ― Aquele que receber benefïŋ―cio realizarïŋ― anualmente, no mïŋ―s de aniversïŋ―rio do titular do benefïŋ―cio, a comprovaïŋ―ïŋ―o de vida, preferencialmente por meio de atendimento eletrïŋ―nico com uso de biometria, ou outro meio definido pelo INSS que assegure a identificaïŋ―ïŋ―o inequïŋ―voca do beneficiïŋ―rio, implementado pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras pagadoras dos benefïŋ―cios, observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) I - a prova de vida e a renovaïŋ―ïŋ―o de senha serïŋ―o efetuadas por aquele que receber o benefïŋ―cio, mediante identificaïŋ―ïŋ―o por funcionïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o, quando realizada nas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - a prova de vida e a renovaïŋ―ïŋ―o de senha serïŋ―o efetuadas pelo beneficiïŋ―rio, preferencialmente no mesmo ato, mediante identificaïŋ―ïŋ―o por funcionïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento, quando nïŋ―o realizadas por atendimento eletrïŋ―nico com uso de biometria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) II - o representante legal ou o procurador do beneficiïŋ―rio, legalmente cadastrado no INSS, poderïŋ― realizar a prova de vida no INSS ou na instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - a prova de vida poderïŋ― ser realizada por representante legal ou por procurador do beneficiïŋ―rio, legalmente cadastrado no INSS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos serïŋ― disciplinada em ato do Presidente do INSS; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) IV - o INSS disporïŋ― de meios, incluïŋ―da a realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisa externa, que garantam a identificaïŋ―ïŋ―o e o processo de prova de vida para pessoas com dificuldades de locomoïŋ―ïŋ―o e idosos acima de 80 (oitenta) anos que recebam benefïŋ―cios; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IV - os ïŋ―rgïŋ―os competentes deverïŋ―o dispor de meios alternativos que garantam a realizaïŋ―ïŋ―o da prova de vida do beneficiïŋ―rio com idade igual ou superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomoïŋ―ïŋ―o, inclusive por meio de atendimento domiciliar quando necessïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) IV-A - as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras deverïŋ―o, obrigatoriamente, envidar esforïŋ―os a fim de facilitar e auxiliar o beneficiïŋ―rio com idade igual ou superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomoïŋ―ïŋ―o, de forma a evitar ao mïŋ―ximo o seu deslocamento atïŋ― a agïŋ―ncia bancïŋ―ria e, caso isso ocorra, dar-lhe preferïŋ―ncia mïŋ―xima de atendimento, para diminuir o tempo de permanïŋ―ncia do idoso no recinto e evitar sua exposiïŋ―ïŋ―o a aglomeraïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) IV-B - a instituiïŋ―ïŋ―o financeira, quando a prova de vida for nela realizada, deverïŋ― enviar as informaïŋ―ïŋ―es ao INSS, bem como divulgar aos beneficiïŋ―rios, de forma ampla, todos os meios existentes para efetuar o procedimento, especialmente os remotos, a fim de evitar o deslocamento dos beneficiïŋ―rios; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) V - o INSS poderïŋ― bloquear o pagamento do benefïŋ―cio encaminhado ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es financeiras atïŋ― que o beneficiïŋ―rio atenda ïŋ― convocaïŋ―ïŋ―o, permitida a liberaïŋ―ïŋ―o do pagamento automaticamente pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) V - o INSS poderïŋ― bloquear o pagamento do benefïŋ―cio encaminhado ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es financeiras atïŋ― que o beneficiïŋ―rio realize a prova de vida, permitida a liberaïŋ―ïŋ―o do pagamento automaticamente pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) ïŋ― 9ïŋ― Se nïŋ―o for possïŋ―vel realizar a notificaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, o INSS poderïŋ― suspender cautelarmente o pagamento de benefïŋ―cios nas hipïŋ―teses de suspeita de fraude ou irregularidade constatadas por meio de prova prïŋ―-constituïŋ―da. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 9ïŋ― O recurso de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo nïŋ―o terïŋ― efeito suspensivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 9ïŋ―, apresentada a defesa a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, o pagamento do benefïŋ―cio serïŋ― reativado atïŋ― a conclusïŋ―o da anïŋ―lise pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 10. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos, reconhecida na forma prevista no caput deste artigo ou pelos ïŋ―rgïŋ―os de controle, os procedimentos de anïŋ―lise e concessïŋ―o de benefïŋ―cios serïŋ―o revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concessïŋ―o irregular. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 11. Os recursos interpostos de decisïŋ―o que tenha suspendido o pagamento do benefïŋ―cio, nos termos do disposto no ïŋ― 9ïŋ―, terïŋ―o prioridade de tramitaïŋ―ïŋ―o em todas as instïŋ―ncias administrativas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 11. Para fins do disposto no ïŋ― 8ïŋ― deste artigo, preservados a integridade dos dados e o sigilo eventualmente existente, o INSS: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - terïŋ― acesso a todos os dados biomïŋ―tricos mantidos e administrados pelos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - poderïŋ― ter, por meio de convïŋ―nio, acesso aos dados biomïŋ―tricos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) a) da Justiïŋ―a Eleitoral; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) b) de outros entes federativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 12. Os recursos de que tratam os ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ― nïŋ―o terïŋ―o efeito suspensivo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 13. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos, reconhecidas na forma prevista no caput ou pelos ïŋ―rgïŋ―os de controle, os procedimentos de anïŋ―lise e concessïŋ―o de benefïŋ―cios serïŋ―o revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concessïŋ―o irregular. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 14. Para fins do disposto no ïŋ― 8ïŋ―, preservada a integridade dos dados e o sigilo eventualmente existente, o INSS: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) I - terïŋ― acesso a todos os dados biomïŋ―tricos mantidos e administrados pelos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) II - por meio de convïŋ―nio, poderïŋ― ter acesso aos dados biomïŋ―tricos: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) a) da Justiïŋ―a Eleitoral; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) b) de outros entes federativos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) Art. 70. Os beneficiïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social, aposentados por invalidez, ficam obrigados, sob pena de sustaïŋ―ïŋ―o do pagamento do benefïŋ―cio, a submeterem-se a exames mïŋ―dico-periciais, estabelecidos na forma do regulamento, que definirïŋ― sua periodicidade e os mecanismos de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e auditoria. Art. 71. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ― rever os benefïŋ―cios, inclusive os concedidos por acidente do trabalho, ainda que concedidos judicialmente, para avaliar a persistïŋ―ncia, atenuaïŋ―ïŋ―o ou agravamento da incapacidade para o trabalho alegada como causa para a sua concessïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― cabïŋ―vel a concessïŋ―o de liminar nas aïŋ―ïŋ―es rescisïŋ―rias e revisional, para suspender a execuïŋ―ïŋ―o do julgado rescindendo ou revisando, em caso de fraude ou erro material comprovado. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28 4.95). Art. 72. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS promoverïŋ―, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, a revisïŋ―o das indenizaïŋ―ïŋ―es associadas a benefïŋ―cios por acidentes do trabalho, cujos valores excedam a Cr$ 1.700.000,00 (um milhïŋ―o e setecentos mil cruzeiros). Art. 73. O setor encarregado pela ïŋ―rea de benefïŋ―cios no ïŋ―mbito do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ― estabelecer indicadores qualitativos e quantitativos para acompanhamento e avaliaïŋ―ïŋ―o das concessïŋ―es de benefïŋ―cios realizadas pelos ïŋ―rgïŋ―os locais de atendimento. Art. 74. Os postos de benefïŋ―cios deverïŋ―o adotar como prïŋ―tica o cruzamento das informaïŋ―ïŋ―es declaradas pelos segurados com os dados de cadastros de empresas e de contribuintes em geral quando da concessïŋ―o de benefïŋ―cios. Art. 75. O pagamento mensal dos benefïŋ―cios de valores entre Cr$ 999.000,00 (novecentos e noventa e nove mil cruzeiros) e Cr$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de cruzeiros) sujeitar-se-ïŋ― a expressa autorizaïŋ―ïŋ―o das Diretorias Regionais do Instituto Nacional do Seguro Social INSS. 22 (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os benefïŋ―cios de valores superiores ao limite estipulado no caput terïŋ―o seu pagamento mensal condicionado ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o da Presidïŋ―ncia do Instituto Nacional do Seguro Social INSS. Art. 76. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ― proceder ao recadastramento de todos aqueles que, por intermïŋ―dio de procuraïŋ―ïŋ―o, recebem benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O documento de procuraïŋ―ïŋ―o deverïŋ―, a cada semestre, ser revalidado pelos ïŋ―rgïŋ―os de atendimento locais. ïŋ― 1ïŋ― O documento de procuraïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser revalidado, anualmente, nos termos de norma definida pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de pagamento indevido de benefïŋ―cio a pessoa nïŋ―o autorizada, ou apïŋ―s o ïŋ―bito do titular do benefïŋ―cio, a instituiïŋ―ïŋ―o financeira ïŋ― responsïŋ―vel pela devoluïŋ―ïŋ―o dos valores ao INSS, em razïŋ―o do descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es a ela impostas por lei ou por forïŋ―a contratual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) Art. 77. Fica autorizada a criaïŋ―ïŋ―o de Conselhos Municipais de Previdïŋ―ncia Social, ïŋ―rgïŋ―os de acompanhamento e fiscalizaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es na ïŋ―rea previdenciïŋ―ria, com a participaïŋ―ïŋ―o de representantes da comunidade. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As competïŋ―ncias e o prazo para a instalaïŋ―ïŋ―o dos Conselhos referidos no caput deste artigo serïŋ―o objeto do regulamento desta Lei. Art. 78. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, fica autorizado a contratar auditorias externas, periodicamente, para analisar e emitir parecer sobre demonstrativos econïŋ―mico-financeiros e contïŋ―beis, arrecadaïŋ―ïŋ―o, cobranïŋ―a e fiscalizaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como pagamento dos benefïŋ―cios, submetendo os resultados obtidos ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional da Seguridade Social. Art. 79. O Conselho Nacional da Seguridade Social-CNSS deverïŋ― indicar cidadïŋ―o de notïŋ―rio conhecimento na ïŋ―rea para exercer a funïŋ―ïŋ―o de Ouvidor-Geral da Seguridade Social, que terïŋ― mandato de 2 (dois) anos, sendo vedada a sua reconduïŋ―ïŋ―o. 23 (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 1ïŋ― Caberïŋ― ao Congresso Nacional aprovar a escolha do ouvidor referido no caput desta artigo. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 2ïŋ― As atribuiïŋ―ïŋ―es do Ouvidor-Geral da Seguridade Social serïŋ―o definidas em lei especïŋ―fica. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). Art. 80. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS obrigado a: I - enviar ïŋ―s empresas e aos contribuintes individuais, quando solicitado, extratos de recolhimento das suas contribuiïŋ―ïŋ―es; I ïŋ― enviar ïŋ―s empresas e aos seus segurados, quando solicitado, extrato relativo ao recolhimento das suas contribuiïŋ―ïŋ―es; (Redaïŋ―ïŋ―o pela Lei nïŋ― 12.692, de 2012) II - emitir automaticamente e enviar ïŋ―s empresas avisos de cobranïŋ―a de dïŋ―bitos (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) III - emitir e enviar aos beneficiïŋ―rios o Aviso de Concessïŋ―o de Benefïŋ―cio, alïŋ―m da memïŋ―ria de cïŋ―lculo do valor dos benefïŋ―cios concedidos; IV - reeditar versïŋ―o atualizada, nos termos do Plano de Benefïŋ―cios, da Carta dos Direitos dos Segurados; V - divulgar, com a devida antecedïŋ―ncia, atravïŋ―s dos meios de comunicaïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―es porventura realizadas na forma de contribuiïŋ―ïŋ―o das empresas e segurados em geral; VI - descentralizar, progressivamente, o processamento eletrïŋ―nico das informaïŋ―ïŋ―es, mediante extensïŋ―o dos programas de informatizaïŋ―ïŋ―o de postos de atendimento e de Regiïŋ―es Fiscais. VII - disponibilizarïŋ― ao pïŋ―blico, inclusive por meio de rede pïŋ―blica de transmissïŋ―o de dados, informaïŋ―ïŋ―es atualizadas sobre as receitas e despesas do regime geral de previdïŋ―ncia social, bem como os critïŋ―rios e parïŋ―metros adotados para garantir o equilïŋ―brio financeiro e atuarial do regime. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.887, de 2004). ïŋ― 1ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia divulgarïŋ―, mensalmente, o resultado financeiro do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, no qual considerarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.093, de 2021) I - para fins de aferiïŋ―ïŋ―o do equilïŋ―brio financeiro do regime, as renïŋ―ncias previdenciïŋ―rias em adiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s receitas realizadas; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.093, de 2021) II - para os demais fins, apenas as receitas efetivamente arrecadadas e as despesas orïŋ―amentïŋ―rias e financeiras efetivamente liquidadas e pagas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.093, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o das renïŋ―ncias previdenciïŋ―rias de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, serïŋ―o consideradas as informaïŋ―ïŋ―es prestadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.093, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia divulgarïŋ―, mensalmente, o resultado financeiro do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, no qual considerarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.360, de 2022) I - para fins de aferiïŋ―ïŋ―o do equilïŋ―brio financeiro do regime, as renïŋ―ncias previdenciïŋ―rias em adiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s receitas realizadas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.360, de 2022) II - para os demais fins, apenas as receitas efetivamente arrecadadas e as despesas orïŋ―amentïŋ―rias e financeiras efetivamente liquidadas e pagas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.360, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o das renïŋ―ncias previdenciïŋ―rias de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, serïŋ―o consideradas as informaïŋ―ïŋ―es prestadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.360, de 2022) Art. 81. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS divulgarïŋ―, trimestralmente, lista atualizada dos devedores das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nas alïŋ―neas "a", "b" e "c" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11, bem como relatïŋ―rio circunstanciado das medidas administrativas e judiciais adotadas para a cobranïŋ―a e execuïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― O relatïŋ―rio a que se refere o caput deste artigo serïŋ― encaminhado aos ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o federal direta e indireta, ïŋ―s entidades controladas direta ou indiretamente pela Uniïŋ―o, aos registros pïŋ―blicos, cartïŋ―rios de registro de tïŋ―tulos e documentos, cartïŋ―rios de registro de imïŋ―veis e ao sistema financeiro oficial, para os fins do ïŋ― 3ïŋ― do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e da Lei nïŋ― 7.711, de 22 de dezembro de 1988 . (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social fica autorizado a firmar convïŋ―nio com os governos estaduais e municipais para extensïŋ―o, ïŋ―quelas esferas de governo, das hipïŋ―teses previstas no art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 7.711, de 22 de dezembro de 1988 . (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 82. A Auditoria e a Procuradoria do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ―o, a cada trimestre, elaborar relaïŋ―ïŋ―o das auditorias realizadas e dos trabalhos executados, bem como dos resultados obtidos, enviando-a a apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional da Seguridade Social. Art. 83. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ― implantar um programa de qualificaïŋ―ïŋ―o e treinamento sistemïŋ―tico de pessoal, bem como promover a reciclagem e redistribuiïŋ―ïŋ―o de funcionïŋ―rios conforme as demandas dos ïŋ―rgïŋ―os regionais e locais, visando a melhoria da qualidade do atendimento e o controle e a eficiïŋ―ncia dos sistemas de arrecadaïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como de pagamento de benefïŋ―cios. Art. 84. O Conselho Nacional da Seguridade Social, no prazo mïŋ―ximo de 60 (sessenta) dias a partir de sua instalaïŋ―ïŋ―o, criarïŋ― comissïŋ―o especial para acompanhar o cumprimento, pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social, das providïŋ―ncias previstas nesta Lei, bem como de outras destinadas ïŋ― modernizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). CAPïŋ―TULO II DAS DEMAIS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES Art. 85. O Conselho Nacional da Seguridade Social serïŋ― instalado no prazo de 30 (trinta) dias apïŋ―s a promulgaïŋ―ïŋ―o desta Lei. Art. 85-A. Os tratados, convenïŋ―ïŋ―es e outros acordos internacionais de que Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes, e que versem sobre matïŋ―ria previdenciïŋ―ria, serïŋ―o interpretados como lei especial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). Art. 86. Enquanto nïŋ―o for aprovada a Lei de Assistïŋ―ncia Social, o representante do conselho setorial respectivo serïŋ― indicado pelo Conselho Nacional da Seguridade Social. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 87. Os orïŋ―amentos das pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico e das entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica indireta devem consignar as dotaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ao pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es da Seguridade Social, de modo a assegurar a sua regular liquidaïŋ―ïŋ―o dentro do exercïŋ―cio. Art. 88. Os prazos de prescriïŋ―ïŋ―o de que goza a Uniïŋ―o aplicam-se ïŋ― Seguridade Social, ressalvado o disposto no art. 46. Art. 89. Nïŋ―o serïŋ―o restituïŋ―das contribuiïŋ―ïŋ―es, salvo na hipïŋ―tese de recolhimento indevido, nem serïŋ― permitida ao beneficiïŋ―rio a antecipaïŋ―ïŋ―o do seu pagamento para efeito de recebimento de benefïŋ―cios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de recolhimento indevido as contribuiïŋ―ïŋ―es serïŋ―o restituïŋ―das, atualizadas monetariamente. Art. 89. Somente poderïŋ― ser restituïŋ―da ou compensada contribuiïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social arrecadada pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) na hipïŋ―tese de pagamento ou recolhimento indevido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). ïŋ― 1ïŋ― Admitir-se-ïŋ― apenas a restituiïŋ―ïŋ―o ou a compensaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, recolhida ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), que, por sua natureza, nïŋ―o tenha sido transferida ao custo de bem ou serviïŋ―o oferecido ïŋ― sociedade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). ïŋ― 2ïŋ― Somente poderïŋ― ser restituïŋ―do ou compensado, nas contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), valor decorrente das parcelas referidas nas alïŋ―neas a, b e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). ïŋ― 3ïŋ― Em qualquer caso, a compensaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 25% (vinte e cinco por cento) do valor a ser recolhido em cada competïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de recolhimento indevido, as contribuiïŋ―ïŋ―es serïŋ―o restituïŋ―das ou compensadas atualizadas monetariamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). ïŋ― 5ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ―, o saldo remanescente em favor do contribuinte, que nïŋ―o comporte compensaïŋ―ïŋ―o de uma sïŋ― vez, serïŋ― atualizado monetariamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). ïŋ― 6ïŋ― A atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria de que tratam os ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― deste artigo observarïŋ― os mesmos critïŋ―rios utilizados na cobranïŋ―a da prïŋ―pria contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― permitida ao beneficiïŋ―rio a antecipaïŋ―ïŋ―o do pagamento de contribuiïŋ―ïŋ―es para efeito de recebimento de benefïŋ―cios (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.032, de 1995). Art. 89. Somente poderïŋ― ser restituïŋ―da ou compensada contribuiïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social arrecadada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS na hipïŋ―tese de pagamento ou recolhimento indevido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada ao caput e parïŋ―grafos pela Lei nïŋ― 9.129, de 20.11.95). Art. 89. As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ―, ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ― do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11, as contribuiïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a terceiros somente poderïŋ―o ser restituïŋ―das ou compensadas nas hipïŋ―teses de pagamento ou recolhimento indevido ou maior que o devido, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1ïŋ― Admitir-se-ïŋ― apenas a restituiïŋ―ïŋ―o ou a compensaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, recolhida ao INSS, que, por sua natureza, nïŋ―o tenha sido transferida ao custo de bem ou serviïŋ―o oferecido ïŋ― sociedade. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― Somente poderïŋ― ser restituïŋ―do ou compensado, nas contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo INSS, valor decorrente das parcelas referidas nas alïŋ―neas "a", "b" e "c" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 3ïŋ― Em qualquer caso, a compensaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser superior a trinta por cento do valor a ser recolhido em cada competïŋ―ncia. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de recolhimento indevido, as contribuiïŋ―ïŋ―es serïŋ―o restituïŋ―das ou compensadas atualizadas monetariamente. ïŋ― 4 o O valor a ser restituïŋ―do ou compensado serïŋ― acrescido de juros obtidos pela aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia - SELIC para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da compensaïŋ―ïŋ―o ou restituiïŋ―ïŋ―o e de um por cento relativamente ao mïŋ―s em que estiver sendo efetuada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 5ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ―, o saldo remanescente em favor do contribuinte, que nïŋ―o comporte compensaïŋ―ïŋ―o de uma sïŋ― vez, serïŋ― atualizado monetariamente. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 6ïŋ― A atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria de que tratam os ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― deste artigo observarïŋ― os mesmos critïŋ―rios utilizados na cobranïŋ―a da prïŋ―pria contribuiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― permitida ao beneficiïŋ―rio a antecipaïŋ―ïŋ―o do pagamento de contribuiïŋ―ïŋ―es para efeito de recebimento de benefïŋ―cios. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 89. As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas a , b e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, as contribuiïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a terceiros somente poderïŋ―o ser restituïŋ―das ou compensadas nas hipïŋ―teses de pagamento ou recolhimento indevido ou maior que o devido, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4 o O valor a ser restituïŋ―do ou compensado serïŋ― acrescido de juros obtidos pela aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia ïŋ― SELIC para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mïŋ―s subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da compensaïŋ―ïŋ―o ou restituiïŋ―ïŋ―o e de 1% (um por cento) relativamente ao mïŋ―s em que estiver sendo efetuada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 5 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 6 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 7 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 8 o Verificada a existïŋ―ncia de dïŋ―bito em nome do sujeito passivo, ainda que parcelado sob qualquer modalidade, inscritos ou nïŋ―o em dïŋ―vida ativa do INSS, de natureza tributïŋ―ria ou nïŋ―o, o valor da restituiïŋ―ïŋ―o serïŋ― utilizado para extingui-lo, total ou parcialmente, mediante compensaïŋ―ïŋ―o em procedimento de ofïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 252, de 2005). Sem eficïŋ―cia ïŋ― 8 o Verificada a existïŋ―ncia de dïŋ―bito em nome do sujeito passivo, o valor da restituiïŋ―ïŋ―o serïŋ― utilizado para extingui-lo, total ou parcialmente, mediante compensaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005). ïŋ― 9 o Os valores compensados indevidamente serïŋ―o exigidos com os acrïŋ―scimos moratïŋ―rios de que trata o art. 35 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese de compensaïŋ―ïŋ―o indevida, quando se comprove falsidade da declaraïŋ―ïŋ―o apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estarïŋ― sujeito ïŋ― multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei n o 9.430, de 1996 , aplicado em dobro, e terïŋ― como base de cïŋ―lculo o valor total do dïŋ―bito indevidamente compensado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 11. Aplica-se aos processos de restituiïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo e de reembolso de salïŋ―rio-famïŋ―lia e salïŋ―rio-maternidade o rito do Decreto nïŋ― 70.235, de 6 de marïŋ―o de 1972 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 9 o Os valores compensados indevidamente serïŋ―o exigidos com os acrïŋ―scimos moratïŋ―rios de que trata o art. 35 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese de compensaïŋ―ïŋ―o indevida, quando se comprove falsidade da declaraïŋ―ïŋ―o apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estarïŋ― sujeito ïŋ― multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , aplicado em dobro, e terïŋ― como base de cïŋ―lculo o valor total do dïŋ―bito indevidamente compensado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 11. Aplica-se aos processos de restituiïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo e de reembolso de salïŋ―rio-famïŋ―lia e salïŋ―rio-maternidade o rito previsto no Decreto n o 70.235, de 6 de marïŋ―o de 1972 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 12. O disposto no ïŋ― 10 deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o efetuada nos termos do art. 74 da Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.670, de 2018) Art. 90. O Conselho Nacional da Seguridade Social, dentro de 180 (cento e oitenta) dias da sua instalaïŋ―ïŋ―o, adotarïŋ― as providïŋ―ncias necessïŋ―rias ao levantamento das dïŋ―vidas da Uniïŋ―o para com a Seguridade Social. Art. 91. Mediante requisiïŋ―ïŋ―o da Seguridade Social, a empresa ïŋ― obrigada a descontar, da remuneraïŋ―ïŋ―o paga aos segurados a seu serviïŋ―o, a importïŋ―ncia proveniente de dïŋ―vida ou responsabilidade por eles contraïŋ―da junto ïŋ― Seguridade Social, relativa a benefïŋ―cios pagos indevidamente. Art. 92. A infraïŋ―ïŋ―o de qualquer dispositivo desta Lei para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada sujeita o responsïŋ―vel, conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, a multa variïŋ―vel de Cr$ 100.000,00 (cem mil cruzeiros) a Cr$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de cruzeiros), conforme dispuser o regulamento. 24 Art. 93. Da decisïŋ―o que aplicar multa cabe apresentaïŋ―ïŋ―o de defesa no prazo de 15 (quinze) dias. Art. 93 O recurso contra a decisïŋ―o do INSS que aplicar multa por infraïŋ―ïŋ―o a dispositivo da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria sïŋ― terïŋ― seguimento se o interessado o instruir com a prova do depïŋ―sito da multa atualizada monetariamente, a partir da data da lavratura. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 1994). (Revogado o caput pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98.) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A autoridade que reduzir ou relevar multa recorrerïŋ― de ofïŋ―cio para autoridade hierarquicamente superior, na forma estabelecida em regulamento. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 94. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poderïŋ― arrecadar e fiscalizar, mediante remuneraïŋ―ïŋ―o de 3,5% do montante arrecadado, contribuiïŋ―ïŋ―o por lei devida a terceiros, desde que provenha de empresa, segurado, aposentado ou pensionista a ele vinculado, aplicando-se a essa contribuiïŋ―ïŋ―o, no que couber, o disposto nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Lei nïŋ― 11.501, de 2007). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es que tenham a mesma base utilizada para o cïŋ―lculo das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada a segurados, ficando sujeitas aos mesmos prazos, condiïŋ―ïŋ―es, sanïŋ―ïŋ―es e privilïŋ―gios, inclusive no que se refere ïŋ― cobranïŋ―a judicial. ïŋ― 1 o O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es que tenham a mesma base utilizada para o cïŋ―lculo das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada a segurados, ficando sujeitas aos mesmos prazos, condiïŋ―ïŋ―es, sanïŋ―ïŋ―es e privilïŋ―gios, inclusive no que se refere ïŋ― cobranïŋ―a judicial. (Renumerado pela Lei nïŋ― 11.080, de 2004). ïŋ― 2 o A remuneraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo serïŋ― de 1,5% (um inteiro e cinco dïŋ―cimos por cento) do montante arrecadado pela aplicaïŋ―ïŋ―o do adicional de contribuiïŋ―ïŋ―o instituïŋ―do pelo ïŋ― 3 o do art. 8 o da Lei n o 8.029, de 12 de abril de 1990 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.080, de 2004). Art. 95. Constitui crime: a) deixar de incluir na folha de pagamentos da empresa os segurados empregado, empresïŋ―rio, trabalhador avulso ou autïŋ―nomo que lhe prestem serviïŋ―os; b) deixar de lanïŋ―ar mensalmente nos tïŋ―tulos prïŋ―prios da contabilidade da empresa o montante das quantias descontadas dos segurados e o das contribuiïŋ―ïŋ―es da empresa; c) omitir total ou parcialmente receita ou lucro auferidos, remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas e demais fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―es, descumprindo as normas legais pertinentes; d) deixar de recolher, na ïŋ―poca prïŋ―pria, contribuiïŋ―ïŋ―o ou outra importïŋ―ncia devida ïŋ― Seguridade Social e arrecadada dos segurados ou do pïŋ―blico; e) deixar de recolher contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― Seguridade Social que tenham integrado custos ou despesas contïŋ―beis relativos a produtos ou serviïŋ―os vendidos; f) deixar de pagar salïŋ―rio-famïŋ―lia, salïŋ―rio-maternidade, auxïŋ―lio-natalidade ou outro benefïŋ―cio devido a segurado, quando as respectivas quotas e valores jïŋ― tiverem sido reembolsados ïŋ― empresa; 25 g) inserir ou fazer inserir em folha de pagamentos, pessoa que nïŋ―o possui a qualidade de segurado obrigatïŋ―rio; h) inserir ou fazer inserir em Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social do empregado, ou em documento que deva produzir efeito perante a Seguridade Social, declaraïŋ―ïŋ―o falsa ou diversa da que deveria ser feita; i) inserir ou fazer inserir em documentos contïŋ―beis ou outros relacionados com as obrigaïŋ―ïŋ―es da empresa declaraïŋ―ïŋ―o falsa ou diversa da que deveria constar, bem como omitir elementos exigidos pelas normas legais ou regulamentares especïŋ―ficas; j) obter ou tentar obter, para si ou para outrem, vantagem ilïŋ―cita, em prejuïŋ―zo direto ou indireto da Seguridade Social ou de suas entidades, induzindo ou mantendo alguïŋ―m em erro, mediante artifïŋ―cio, contrafaïŋ―ïŋ―o, imitaïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―o ardilosa, falsificaïŋ―ïŋ―o ou qualquer outro meio fraudulento. ïŋ― 1ïŋ― No caso dos crimes caracterizados nas alïŋ―neas "d", "e" e "f" deste artigo, a pena serïŋ― aquela estabelecida no art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 7.492, de 16 de junho de 1986 , aplicando-se ïŋ― espïŋ―cie as disposiïŋ―ïŋ―es constantes dos arts. 26 , 27 , 30 , 31 e 33 do citado diploma legal . Art. 95. Caput . Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). a) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). b) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). c) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). d) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). e) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). f) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). g) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). h) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). i) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). j) revogada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). ïŋ― 1 o Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). ïŋ― 2ïŋ― A empresa que transgredir as normas desta Lei, alïŋ―m das outras sanïŋ―ïŋ―es previstas, sujeitar-se-ïŋ―, nas condiïŋ―ïŋ―es em que dispuser o regulamento: a) ïŋ― suspensïŋ―o de emprïŋ―stimos e financiamentos, por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras oficiais; b) ïŋ― revisïŋ―o de incentivos fiscais de tratamento tributïŋ―rio especial; c) ïŋ― inabilitaïŋ―ïŋ―o para licitar e contratar com qualquer ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; d) ïŋ― interdiïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio do comïŋ―rcio, se for sociedade mercantil ou comerciante individual; e) ïŋ― desqualificaïŋ―ïŋ―o para impetrar concordata; f) ïŋ― cassaïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionar no païŋ―s, quando for o caso. ïŋ― 3ïŋ― Consideram-se pessoalmente responsïŋ―veis pelos crimes acima caracterizados o titular de firma individual, os sïŋ―cios solidïŋ―rios, gerentes, diretores ou administradores que participem ou tenham participado da gestïŋ―o de empresa beneficiada, assim como o segurado que tenha obtido vantagens. ïŋ― 3 o Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). ïŋ― 4ïŋ― A Seguridade Social, atravïŋ―s de seus ïŋ―rgïŋ―os competentes, e de acordo com o regulamento, promoverïŋ― a apreensïŋ―o de comprovantes de arrecadaïŋ―ïŋ―o e de pagamento de benefïŋ―cios, bem como de quaisquer documentos pertinentes, inclusive contïŋ―beis, mediante lavratura do competente termo, com a finalidade de apurar administrativamente a ocorrïŋ―ncia dos crimes previstos neste artigo. ïŋ― 4 o Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). ïŋ― 5ïŋ― O agente polïŋ―tico sïŋ― pratica o crime previsto na alïŋ―nea "d" do caput deste artigo, se tal recolhimento for atribuiïŋ―ïŋ―o legal sua. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98). ïŋ― 5 o Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). Art. 96. O Poder Executivo enviarïŋ― ao Congresso Nacional, anualmente, acompanhando a Proposta Orïŋ―amentïŋ―ria da Seguridade Social, projeïŋ―ïŋ―es atuariais relativas ïŋ― Seguridade Social, abrangendo um horizonte temporal de, no mïŋ―nimo, 20 (vinte) anos, considerando hipïŋ―teses alternativas quanto ïŋ―s variïŋ―veis demogrïŋ―ficas, econïŋ―micas e institucionais relevantes. Art. 97. O segurado empregador rural que vinha contribuindo para o Regime de Previdïŋ―ncia Social, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.260, de 6 de novembro de 1975, agora segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral da Previdïŋ―ncia Social, na forma do inciso III ou da alïŋ―nea a do inciso IV do art. 12, passa a contribuir na forma do art. 21, enquadrando-se na escala de salïŋ―rios-base, definida no art. 29, a partir da classe inicial atïŋ― a mais prïŋ―xima ou a correspondente a 1/120 (um cento e vinte avos) da mïŋ―dia dos valores sobre os quais incidiram suas trïŋ―s ïŋ―ltimas contribuiïŋ―ïŋ―es anuais, respeitados os limites mïŋ―nimo e mïŋ―ximo da referida escala. Art. 97. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS autorizado a proceder a alienaïŋ―ïŋ―o ou permuta, por ato da autoridade competente, de bens imïŋ―veis de sua propriedade considerados desnecessïŋ―rios ou nïŋ―o vinculados ïŋ―s suas atividades operacionais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 1ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo serïŋ― observado o disposto no art. 18 e nos incisos I, II e III do art. 19, da Lei nïŋ― 8.666, de 21 de junho de 1993 , alterada pelas Leis nïŋ―s 8.883, de 8 de junho de 1994, e 9.032, de 28 de abril de 1995. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 2ïŋ― (VETADO) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) Art. 98. Os processos judiciais nos quais ïŋ― a Previdïŋ―ncia Social exeqïŋ―ente, cuja ïŋ―ltima movimentaïŋ―ïŋ―o houver ocorrido atïŋ― 31 de dezembro de 1984, e estiverem paralisados por ausïŋ―ncia da localizaïŋ―ïŋ―o do executado ou de bens para garantir a execuïŋ―ïŋ―o, e cujo valor originïŋ―rio do dïŋ―bito for inferior, em moeda entïŋ―o corrente, ao equivalente a 50 (cinqïŋ―enta) Obrigaïŋ―ïŋ―es Reajustïŋ―veis do Tesouro Nacional, sïŋ―o declarados extintos, cabendo ao Poder Judiciïŋ―rio, com prïŋ―via intimaïŋ―ïŋ―o, providenciar a baixa e arquivamento do feito. Art. 98. Os processos judiciais nos quais ïŋ― a Previdïŋ―ncia Social exeqïŋ―ente, cuja ïŋ―ltima movimentaïŋ―ïŋ―o houver ocorrido atïŋ― 31 de dezembro de 1984, e estiverem paralisados por ausïŋ―ncia da localizaïŋ―ïŋ―o do executado ou de bens para garantir a execuïŋ―ïŋ―o, e cujo valor originïŋ―rio do dïŋ―bito for inferior, na data do lanïŋ―amento, ao equivalente a cinqïŋ―enta Obrigaïŋ―ïŋ―es Reajustïŋ―veis do Tesouro Nacional, sïŋ―o declarados extintos, cabendo ao Poder Judiciïŋ―rio, com prïŋ―via intimaïŋ―ïŋ―o, providenciar a baixa e o arquivamento do feito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 1993). Art. 98. Nas execuïŋ―ïŋ―es fiscais da dïŋ―vida ativa do INSS, o leilïŋ―o judicial dos bens penhorados realizar-se-ïŋ― por leiloeiro oficial, indicado pelo credor, que procederïŋ― ïŋ― hasta pïŋ―blica: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). I - no primeiro leilïŋ―o, pelo valor do maior lance, que nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ao da avaliaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). II - no segundo leilïŋ―o, por qualquer valor, excetuado o vil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ― o juiz, a requerimento do credor, autorizar seja parcelado o pagamento do valor da arremataïŋ―ïŋ―o, na forma prevista para os parcelamentos administrativos de dïŋ―bitos previdenciïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 2ïŋ― Todas as condiïŋ―ïŋ―es do parcelamento deverïŋ―o constar do edital de leilïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 3ïŋ― O dïŋ―bito do executado serïŋ― quitado na proporïŋ―ïŋ―o do valor de arremataïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 4ïŋ― O arrematante deverïŋ― depositar, no ato, o valor da primeira parcela. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 5ïŋ― Realizado o depïŋ―sito, serïŋ― expedida carta de arremataïŋ―ïŋ―o, contendo as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). a) valor da arremataïŋ―ïŋ―o, valor e nïŋ―mero de parcelas mensais em que serïŋ― pago; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). b) constituiïŋ―ïŋ―o de hipoteca do bem adquirido, ou de penhor, em favor do credor, servindo a carta de tïŋ―tulo hïŋ―bil para registro da garantia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). c) indicaïŋ―ïŋ―o do arrematante como fiel depositïŋ―rio do bem mïŋ―vel, quando constituïŋ―do penhor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). d) especificaïŋ―ïŋ―o dos critïŋ―rios de reajustamento do saldo e das parcelas, que serïŋ― sempre o mesmo vigente para os parcelamentos de dïŋ―bitos previdenciïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 6ïŋ― Se o arrematante nïŋ―o pagar, no vencimento, qualquer das parcelas mensais, o saldo devedor remanescente vencerïŋ― antecipadamente, que serïŋ― acrescido em cinqïŋ―enta por cento de seu valor a tïŋ―tulo de multa, e, imediatamente inscrito em dïŋ―vida ativa e executado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 7ïŋ― Se no primeiro ou no segundo leilïŋ―es a que se refere o caput nïŋ―o houver licitante, o INSS poderïŋ― adjudicar o bem por cinqïŋ―enta por cento do valor da avaliaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 8ïŋ― Se o bem adjudicado nïŋ―o puder ser utilizado pelo INSS, e for de difïŋ―cil venda, poderïŋ― ser negociado ou doado a outro ïŋ―rgïŋ―o ou entidade pïŋ―blica que demonstre interesse na sua utilizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o havendo interesse na adjudicaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o juiz do feito, de ofïŋ―cio ou a requerimento do credor, determinar sucessivas repetiïŋ―ïŋ―es da hasta pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 10. O leiloeiro oficial, a pedido do credor, poderïŋ― ficar como fiel depositïŋ―rio dos bens penhorados e realizar a respectiva remoïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 11. O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es fiscais da Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.522, de 2002). Art. 99. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) autorizado a firmar convïŋ―nios com as entidades beneficentes de assistïŋ―ncia social, que atendam ao disposto no art. 55 desta lei, para o recebimento em serviïŋ―os, conforme normas a serem definidas pelo Conselho Nacional da Seguridade Social, dos valores devidos ïŋ― Seguridade Social, correspondente ao perïŋ―odo de 1ïŋ― de setembro de 1977 atïŋ― a data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. Art. 99. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poderïŋ― contratar leiloeiros oficiais para promover a venda administrativa dos bens, adjudicados judicialmente ou que receber em daïŋ―ïŋ―o de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O INSS, no prazo de sessenta dias, providenciarïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o do bem por intermïŋ―dio do leiloeiro oficial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). Art. 100. O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), em carïŋ―ter excepcional, fica autorizado a cancelar em atïŋ― 30% (trinta por cento) o valor dos dïŋ―bitos vencidos dos Governos Estaduais, do Distrito Federal e das Prefeituras Municipais. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) Art. 101. Os valores e os limites do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, citados nos arts. 20, 21, 28, ïŋ― 5ïŋ― e 29, serïŋ―o reajustados, a partir de abril de 1991 atïŋ― a data da entrada em vigor desta Lei, nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento do limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o neste perïŋ―odo. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). Art. 102. Os valores expressos em cruzeiros nesta Lei serïŋ―o reajustados, a partir de abril de 1991, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o do disposto nos arts. 20, 21, 28, ïŋ― 5ïŋ― e 29, nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social, neste perïŋ―odo. Art. 102. Os valores expressos em moeda corrente nesta Lei serïŋ―o reajustados nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O reajuste dos valores dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em decorrïŋ―ncia da alteraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo serïŋ― descontado quando da aplicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices a que se refere o caput. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). ïŋ― 1 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s penalidades previstas no art. 32-A. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 2 o O reajuste dos valores dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em decorrïŋ―ncia da alteraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio mïŋ―nimo serïŋ― descontado quando da aplicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices a que se refere o caput . (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 449, de 2008) ïŋ― 1 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s penalidades previstas no art. 32-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o O reajuste dos valores dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em decorrïŋ―ncia da alteraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-mïŋ―nimo serïŋ― descontado por ocasiïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices a que se refere o caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 103. O Poder Executivo regulamentarïŋ― esta Lei no prazo de 60 (sessenta) dias a partir da data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 104. Esta Lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 105. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, em 24 de julho de 1991; 170ïŋ― da Independïŋ―ncia e 103ïŋ― da Repïŋ―blica. FERNANDO COLLOR Antonio Magri Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 25.7.1991, republicado em 11.4.1996 e republicado em 14.8.1998 1 Alïŋ―nea alterada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: d) 3(trïŋ―s) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada ïŋ―rea da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional de Seguridade social . 2 Artigo alterado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenciïŋ―rios da Uniïŋ―o, poderïŋ―o contribuir os recursos da Seguridade Social, referidos na alïŋ―nea "d" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta lei, na forma da Lei Orïŋ―amentïŋ―ria Anual, assegurada a destinaïŋ―ïŋ―o de recursos para as aïŋ―ïŋ―es de Saïŋ―de e Assistïŋ―ncia Social. 3 Artigo alterado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 19. O Tesouro Nacional repassarïŋ― mensalmente recursos referentes ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es mencionadas nas alïŋ―neas "d" e "e" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, destinados ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do Orïŋ―amento da Seguridade Social 4 Valores atualizados a partir de 1ïŋ― de junho de 1998 pela Portaria MPAS nïŋ― 4.479, de 4.6.98, como segue: Salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o Alïŋ―quota em % atïŋ― R$ 324,45 8,00 de R$ 324,46 atïŋ― R$ 540,75 9,00 de R$ 540,76 atïŋ― R$ 1.081,50 11,00 5 Artigo e parïŋ―grafo alterados pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 21. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o dos segurados empresïŋ―rios, facultativo, trabalhador autïŋ―nomo e equiparados ïŋ― de vinte por cento, incidente sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, observado o disposto no inciso III do art. 28. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. 6 A Lei nïŋ― 9.317, de 5.12.96, dispïŋ―s sobre o tratamento diferenciado ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte-SIMPLES 7 A contribuiïŋ―ïŋ―o de empresa em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s remuneraïŋ―ïŋ―es e retribuiïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas pelos serviïŋ―os de segurados empresïŋ―rios, trabalhadores autïŋ―nomos, avulsos e demais pessoas fïŋ―sicas, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, estïŋ― disciplinada pela Lei Complementar nïŋ― 84, de 18.1.96 . 8 Parïŋ―grafo acrescentado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso como segue: ïŋ― 11. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― a 9ïŋ― aplica-se ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998 . 9 Esta alïŋ―quota, a partir de 01 de abril de 1992, por forïŋ―a da lei Complementar nïŋ― 70, de 30 de dezembro de 1991 , passou a incidir sobre o faturamento mensal. 10 A Lei nïŋ― 9.249, de 26 de dezembro de 1995, alterou a contribuiïŋ―ïŋ―o sobre o lucro lïŋ―quido, passando a alïŋ―quota a ser de 8%. 11 Alïŋ―quota elevada em mais 8% pela Lei Complementar nïŋ― 70, de 30 de dezembro de 1991 e posteriormente reduzida para 18% por forïŋ―a da Lei nïŋ― 9.249, de 26 de dezembro de 1995 . 12 Valor atualizado a partir de 1ïŋ― de junho de 1998 para R$ 1.081,50 (um mil, oitenta e um reais e cinqïŋ―enta centavos 13 Alïŋ―nea revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 14 Itens de 6 a 9 acrescentados pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como se segue: 6. recebidas a tïŋ―tulo de abono de fïŋ―rias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT ; 7. recebidas a tïŋ―tulo de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do salïŋ―rio; 8. recebidas a tïŋ―tulo de licenïŋ―a prïŋ―mio indenizada; 9. recebidas a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 7.238, de 29 de outubro de 1984 . 15 Alïŋ―nea alterada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: t) o valor relativo a plano educacional que vise ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, nos termos do art. 21 da Lei nïŋ― 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e a cursos de capacitaïŋ―ïŋ―o e qualificaïŋ―ïŋ―o profissionais vinculados ïŋ―s atividades desenvolvidas pela empresa, desde que nïŋ―o seja utilizado em substituiïŋ―ïŋ―o de parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; 16 Valores atualizados a partir de 1ïŋ― de junho de 1998, pela Portaria MPAS nïŋ― 4.479, de 4.6.98, como segue: ESCALA DE SALïŋ―RIOS BASE CLASSE SALïŋ―RIO - BASE Nïŋ―MERO Mïŋ―NIMO DE MESES DE PERMANïŋ―NCIA EM CADA CLASSE (INTERSTïŋ―CIOS) 1 R$ 130,00 12 2 R$ 216,30 12 3 R$ 324,45 24 4 R$ 432,59 24 5 R$ 540,75 36 6 R$ 648,90 48 7 R$ 757,04 48 8 R$ 865,21 60 9 R$ 973,35 60 10 R$ 1.081,50 - 17 Por forïŋ―a do disposto na Lei nïŋ― 9.063, de 14.6.95 , esta disposiïŋ―ïŋ―o aplica-se somente ao contido no inciso II do art. 30. 18 Parïŋ―grafo ïŋ―nico renumerado para 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― acrescentado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , como segue: ïŋ― 1ïŋ― Recebida a notificaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito a empresa ou segurado terïŋ― o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento. ïŋ― 2ïŋ― Por ocasiïŋ―o da notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito ou, quando for o caso, da inscriïŋ―ïŋ―o na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social INSS, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― proceder ao arrolamento de bens e direitos do sujeito passivo, conforme dispuser aquela autarquia previdenciïŋ―ria, observado, no que couber, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 6ïŋ― , 8ïŋ― e 9ïŋ― do art. 64 da Lei nïŋ― 9.532, de 10 de dezembro de 1997 . 19 Valores atualizados a partir de 1ïŋ― de junho de 1998, para R$ 15.904,18 (quinze mil, novecentos e quatro reais e dezoito centavos) 20 Inciso alterado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: I - simultaneamente com a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ 21 Inciso alterado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social INSS no prazo de 30 (trinta) dias contados do inïŋ―cio de suas atividades, quando nïŋ―o sujeita a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica CNPJ. 22 Artigo revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 23 Artigo revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 24 Valores atualizados pela Portaria MPAS nïŋ― 4.479, de 4.6.98, a partir de 1ïŋ― de junho de 1998, para, respectivamente, R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) e R$ 63.617,35 (sessenta e trïŋ―s mil, seiscentos e dezessete reais e trinta e cinco centavos) 25 Sem efeito para o auxïŋ―lio-natalidade a partir de 1.1.96, por forïŋ―a do disposto na Lei nïŋ― 8.742, de 7.12.93 . *