FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp150.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:40.483Z

Lcp 150 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI COMPLEMENTAR Nïŋ― 150, DE 1ïŋ― DE JUNHO DE 2015 Mensagem de veto (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.046, de 2021) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.045, de 2021) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.109, de 2022) Dispïŋ―e sobre o contrato de trabalho domïŋ―stico; altera as Leis n o 8.212, de 24 de julho de 1991, n o 8.213, de 24 de julho de 1991, e n o 11.196, de 21 de novembro de 2005; revoga o inciso I do art. 3 o da Lei n o 8.009, de 29 de marïŋ―o de 1990, o art. 36 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, a Lei n o 5.859, de 11 de dezembro de 1972, e o inciso VII do art. 12 da Lei n o 9.250, de 26 de dezembro 1995; e dïŋ― outras providïŋ―ncias. A PRESIDENTA DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar: CAPïŋ―TULO I DO CONTRATO DE TRABALHO DOMïŋ―STICO Art. 1 o Ao empregado domïŋ―stico, assim considerado aquele que presta serviïŋ―os de forma contïŋ―nua, subordinada, onerosa e pessoal e de finalidade nïŋ―o lucrativa ïŋ― pessoa ou ïŋ― famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial destas, por mais de 2 (dois) dias por semana, aplica-se o disposto nesta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a contrataïŋ―ïŋ―o de menor de 18 (dezoito) anos para desempenho de trabalho domïŋ―stico, de acordo com a Convenïŋ―ïŋ―o n o 182, de 1999, da Organizaïŋ―ïŋ―o Internacional do Trabalho (OIT) e com o Decreto n o 6.481, de 12 de junho de 2008 Art. 2 o A duraïŋ―ïŋ―o normal do trabalho domïŋ―stico nïŋ―o excederïŋ― 8 (oito) horas diïŋ―rias e 44 (quarenta e quatro) semanais, observado o disposto nesta Lei. ïŋ― 1 o A remuneraïŋ―ïŋ―o da hora extraordinïŋ―ria serïŋ―, no mïŋ―nimo, 50% (cinquenta por cento) superior ao valor da hora normal. ïŋ― 2 o O salïŋ―rio-hora normal, em caso de empregado mensalista, serïŋ― obtido dividindo-se o salïŋ―rio mensal por 220 (duzentas e vinte) horas, salvo se o contrato estipular jornada mensal inferior que resulte em divisor diverso. ïŋ― 3 o O salïŋ―rio-dia normal, em caso de empregado mensalista, serïŋ― obtido dividindo-se o salïŋ―rio mensal por 30 (trinta) e servirïŋ― de base para pagamento do repouso remunerado e dos feriados trabalhados. ïŋ― 4 o Poderïŋ― ser dispensado o acrïŋ―scimo de salïŋ―rio e instituïŋ―do regime de compensaïŋ―ïŋ―o de horas, mediante acordo escrito entre empregador e empregado, se o excesso de horas de um dia for compensado em outro dia. ïŋ― 5 o No regime de compensaïŋ―ïŋ―o previsto no ïŋ― 4 o : I - serïŋ― devido o pagamento, como horas extraordinïŋ―rias, na forma do ïŋ― 1 o , das primeiras 40 (quarenta) horas mensais excedentes ao horïŋ―rio normal de trabalho; II - das 40 (quarenta) horas referidas no inciso I, poderïŋ―o ser deduzidas, sem o correspondente pagamento, as horas nïŋ―o trabalhadas, em funïŋ―ïŋ―o de reduïŋ―ïŋ―o do horïŋ―rio normal de trabalho ou de dia ïŋ―til nïŋ―o trabalhado, durante o mïŋ―s; III - o saldo de horas que excederem as 40 (quarenta) primeiras horas mensais de que trata o inciso I, com a deduïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II, quando for o caso, serïŋ― compensado no perïŋ―odo mïŋ―ximo de 1 (um) ano. ïŋ― 6 o Na hipïŋ―tese de rescisïŋ―o do contrato de trabalho sem que tenha havido a compensaïŋ―ïŋ―o integral da jornada extraordinïŋ―ria, na forma do ïŋ― 5 o , o empregado farïŋ― jus ao pagamento das horas extras nïŋ―o compensadas, calculadas sobre o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o na data de rescisïŋ―o. ïŋ― 7 o Os intervalos previstos nesta Lei, o tempo de repouso, as horas nïŋ―o trabalhadas, os feriados e os domingos livres em que o empregado que mora no local de trabalho nele permaneïŋ―a nïŋ―o serïŋ―o computados como horïŋ―rio de trabalho. ïŋ― 8 o O trabalho nïŋ―o compensado prestado em domingos e feriados deve ser pago em dobro, sem prejuïŋ―zo da remuneraïŋ―ïŋ―o relativa ao repouso semanal. Art. 3 o Considera-se trabalho em regime de tempo parcial aquele cuja duraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o exceda 25 (vinte e cinco) horas semanais. ïŋ― 1 o O salïŋ―rio a ser pago ao empregado sob regime de tempo parcial serïŋ― proporcional a sua jornada, em relaïŋ―ïŋ―o ao empregado que cumpre, nas mesmas funïŋ―ïŋ―es, tempo integral. ïŋ― 2 o A duraïŋ―ïŋ―o normal do trabalho do empregado em regime de tempo parcial poderïŋ― ser acrescida de horas suplementares, em nïŋ―mero nïŋ―o excedente a 1 (uma) hora diïŋ―ria, mediante acordo escrito entre empregador e empregado, aplicando-se-lhe, ainda, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o do art. 2 o , com o limite mïŋ―ximo de 6 (seis) horas diïŋ―rias. ïŋ― 3 o Na modalidade do regime de tempo parcial, apïŋ―s cada perïŋ―odo de 12 (doze) meses de vigïŋ―ncia do contrato de trabalho, o empregado terïŋ― direito a fïŋ―rias, na seguinte proporïŋ―ïŋ―o: I - 18 (dezoito) dias, para a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho semanal superior a 22 (vinte e duas) horas, atïŋ― 25 (vinte e cinco) horas; II - 16 (dezesseis) dias, para a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho semanal superior a 20 (vinte) horas, atïŋ― 22 (vinte e duas) horas; III - 14 (quatorze) dias, para a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho semanal superior a 15 (quinze) horas, atïŋ― 20 (vinte) horas; IV - 12 (doze) dias, para a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho semanal superior a 10 (dez) horas, atïŋ― 15 (quinze) horas; V - 10 (dez) dias, para a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho semanal superior a 5 (cinco) horas, atïŋ― 10 (dez) horas; VI - 8 (oito) dias, para a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho semanal igual ou inferior a 5 (cinco) horas. Art. 4 o ïŋ― facultada a contrataïŋ―ïŋ―o, por prazo determinado, do empregado domïŋ―stico: I - mediante contrato de experiïŋ―ncia; II - para atender necessidades familiares de natureza transitïŋ―ria e para substituiïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria de empregado domïŋ―stico com contrato de trabalho interrompido ou suspenso. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso do inciso II deste artigo, a duraïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho ïŋ― limitada ao tïŋ―rmino do evento que motivou a contrataïŋ―ïŋ―o, obedecido o limite mïŋ―ximo de 2 (dois) anos. Art. 5 o O contrato de experiïŋ―ncia nïŋ―o poderïŋ― exceder 90 (noventa) dias. ïŋ― 1 o O contrato de experiïŋ―ncia poderïŋ― ser prorrogado 1 (uma) vez, desde que a soma dos 2 (dois) perïŋ―odos nïŋ―o ultrapasse 90 (noventa) dias. ïŋ― 2 o O contrato de experiïŋ―ncia que, havendo continuidade do serviïŋ―o, nïŋ―o for prorrogado apïŋ―s o decurso de seu prazo previamente estabelecido ou que ultrapassar o perïŋ―odo de 90 (noventa) dias passarïŋ― a vigorar como contrato de trabalho por prazo indeterminado. Art. 6 o Durante a vigïŋ―ncia dos contratos previstos nos incisos I e II do art. 4 o , o empregador que, sem justa causa, despedir o empregado ïŋ― obrigado a pagar-lhe, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o, metade da remuneraïŋ―ïŋ―o a que teria direito atïŋ― o termo do contrato. Art. 7 o Durante a vigïŋ―ncia dos contratos previstos nos incisos I e II do art. 4 o , o empregado nïŋ―o poderïŋ― se desligar do contrato sem justa causa, sob pena de ser obrigado a indenizar o empregador dos prejuïŋ―zos que desse fato lhe resultarem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A indenizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― exceder aquela a que teria direito o empregado em idïŋ―nticas condiïŋ―ïŋ―es. Art. 8 o Durante a vigïŋ―ncia dos contratos previstos nos incisos I e II do art. 4 o , nïŋ―o serïŋ― exigido aviso prïŋ―vio. Art. 9 o A Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social serïŋ― obrigatoriamente apresentada, contra recibo, pelo empregado ao empregador que o admitir, o qual terïŋ― o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para nela anotar, especificamente, a data de admissïŋ―o, a remuneraïŋ―ïŋ―o e, quando for o caso, os contratos previstos nos incisos I e II do art. 4 o . Art. 10. ïŋ― facultado ïŋ―s partes, mediante acordo escrito entre essas, estabelecer horïŋ―rio de trabalho de 12 (doze) horas seguidas por 36 (trinta e seis) horas ininterruptas de descanso, observados ou indenizados os intervalos para repouso e alimentaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o A remuneraïŋ―ïŋ―o mensal pactuada pelo horïŋ―rio previsto no caput deste artigo abrange os pagamentos devidos pelo descanso semanal remunerado e pelo descanso em feriados, e serïŋ―o considerados compensados os feriados e as prorrogaïŋ―ïŋ―es de trabalho noturno, quando houver, de que tratam o art. 70 e o ïŋ― 5ïŋ― do art. 73 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1o de maio de 1943 , e o art. 9 o da Lei n o 605, de 5 de janeiro de 1949. ïŋ― 2 o (VETADO). Art. 11. Em relaïŋ―ïŋ―o ao empregado responsïŋ―vel por acompanhar o empregador prestando serviïŋ―os em viagem, serïŋ―o consideradas apenas as horas efetivamente trabalhadas no perïŋ―odo, podendo ser compensadas as horas extraordinïŋ―rias em outro dia, observado o art. 2 o . ïŋ― 1 o O acompanhamento do empregador pelo empregado em viagem serïŋ― condicionado ïŋ― prïŋ―via existïŋ―ncia de acordo escrito entre as partes. ïŋ― 2 o A remuneraïŋ―ïŋ―o-hora do serviïŋ―o em viagem serïŋ―, no mïŋ―nimo, 25% (vinte e cinco por cento) superior ao valor do salïŋ―rio-hora normal. ïŋ― 3 o O disposto no ïŋ― 2 o deste artigo poderïŋ― ser, mediante acordo, convertido em acrïŋ―scimo no banco de horas, a ser utilizado a critïŋ―rio do empregado. Art. 12. ïŋ― obrigatïŋ―rio o registro do horïŋ―rio de trabalho do empregado domïŋ―stico por qualquer meio manual, mecïŋ―nico ou eletrïŋ―nico, desde que idïŋ―neo. Art. 13. ïŋ― obrigatïŋ―ria a concessïŋ―o de intervalo para repouso ou alimentaïŋ―ïŋ―o pelo perïŋ―odo de, no mïŋ―nimo, 1 (uma) hora e, no mïŋ―ximo, 2 (duas) horas, admitindo-se, mediante prïŋ―vio acordo escrito entre empregador e empregado, sua reduïŋ―ïŋ―o a 30 (trinta) minutos. ïŋ― 1 o Caso o empregado resida no local de trabalho, o perïŋ―odo de intervalo poderïŋ― ser desmembrado em 2 (dois) perïŋ―odos, desde que cada um deles tenha, no mïŋ―nimo, 1 (uma) hora, atïŋ― o limite de 4 (quatro) horas ao dia. ïŋ― 2 o Em caso de modificaïŋ―ïŋ―o do intervalo, na forma do ïŋ― 1 o , ïŋ― obrigatïŋ―ria a sua anotaïŋ―ïŋ―o no registro diïŋ―rio de horïŋ―rio, vedada sua prenotaïŋ―ïŋ―o. Art. 14. Considera-se noturno, para os efeitos desta Lei, o trabalho executado entre as 22 horas de um dia e as 5 horas do dia seguinte. ïŋ― 1 o A hora de trabalho noturno terïŋ― duraïŋ―ïŋ―o de 52 (cinquenta e dois) minutos e 30 (trinta) segundos. ïŋ― 2 o A remuneraïŋ―ïŋ―o do trabalho noturno deve ter acrïŋ―scimo de, no mïŋ―nimo, 20% (vinte por cento) sobre o valor da hora diurna. ïŋ― 3 o Em caso de contrataïŋ―ïŋ―o, pelo empregador, de empregado exclusivamente para desempenhar trabalho noturno, o acrïŋ―scimo serïŋ― calculado sobre o salïŋ―rio anotado na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 4 o Nos horïŋ―rios mistos, assim entendidos os que abrangem perïŋ―odos diurnos e noturnos, aplica-se ïŋ―s horas de trabalho noturno o disposto neste artigo e seus parïŋ―grafos. Art. 15. Entre 2 (duas) jornadas de trabalho deve haver perïŋ―odo mïŋ―nimo de 11 (onze) horas consecutivas para descanso. Art. 16. ïŋ― devido ao empregado domïŋ―stico descanso semanal remunerado de, no mïŋ―nimo, 24 (vinte e quatro) horas consecutivas, preferencialmente aos domingos, alïŋ―m de descanso remunerado em feriados. Art. 17. O empregado domïŋ―stico terïŋ― direito a fïŋ―rias anuais remuneradas de 30 (trinta) dias, salvo o disposto no ïŋ― 3 o do art. 3 o , com acrïŋ―scimo de, pelo menos, um terïŋ―o do salïŋ―rio normal, apïŋ―s cada perïŋ―odo de 12 (doze) meses de trabalho prestado ïŋ― mesma pessoa ou famïŋ―lia. ïŋ― 1 o Na cessaïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho, o empregado, desde que nïŋ―o tenha sido demitido por justa causa, terïŋ― direito ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o relativa ao perïŋ―odo incompleto de fïŋ―rias, na proporïŋ―ïŋ―o de um doze avos por mïŋ―s de serviïŋ―o ou fraïŋ―ïŋ―o superior a 14 (quatorze) dias. ïŋ― 2 o O perïŋ―odo de fïŋ―rias poderïŋ―, a critïŋ―rio do empregador, ser fracionado em atïŋ― 2 (dois) perïŋ―odos, sendo 1 (um) deles de, no mïŋ―nimo, 14 (quatorze) dias corridos. ïŋ― 3 o ïŋ― facultado ao empregado domïŋ―stico converter um terïŋ―o do perïŋ―odo de fïŋ―rias a que tiver direito em abono pecuniïŋ―rio, no valor da remuneraïŋ―ïŋ―o que lhe seria devida nos dias correspondentes. ïŋ― 4 o O abono de fïŋ―rias deverïŋ― ser requerido atïŋ― 30 (trinta) dias antes do tïŋ―rmino do perïŋ―odo aquisitivo. ïŋ― 5 o ïŋ― lïŋ―cito ao empregado que reside no local de trabalho nele permanecer durante as fïŋ―rias. ïŋ― 6 o As fïŋ―rias serïŋ―o concedidas pelo empregador nos 12 (doze) meses subsequentes ïŋ― data em que o empregado tiver adquirido o direito. Art. 18. ïŋ― vedado ao empregador domïŋ―stico efetuar descontos no salïŋ―rio do empregado por fornecimento de alimentaïŋ―ïŋ―o, vestuïŋ―rio, higiene ou moradia, bem como por despesas com transporte, hospedagem e alimentaïŋ―ïŋ―o em caso de acompanhamento em viagem. ïŋ― 1 o ïŋ― facultado ao empregador efetuar descontos no salïŋ―rio do empregado em caso de adiantamento salarial e, mediante acordo escrito entre as partes, para a inclusïŋ―o do empregado em planos de assistïŋ―ncia mïŋ―dico-hospitalar e odontolïŋ―gica, de seguro e de previdïŋ―ncia privada, nïŋ―o podendo a deduïŋ―ïŋ―o ultrapassar 20% (vinte por cento) do salïŋ―rio. ïŋ― 2 o Poderïŋ―o ser descontadas as despesas com moradia de que trata o caput deste artigo quando essa se referir a local diverso da residïŋ―ncia em que ocorrer a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o, desde que essa possibilidade tenha sido expressamente acordada entre as partes. ïŋ― 3 o As despesas referidas no caput deste artigo nïŋ―o tïŋ―m natureza salarial nem se incorporam ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o para quaisquer efeitos. ïŋ― 4 o O fornecimento de moradia ao empregado domïŋ―stico na prïŋ―pria residïŋ―ncia ou em morada anexa, de qualquer natureza, nïŋ―o gera ao empregado qualquer direito de posse ou de propriedade sobre a referida moradia. Art. 19. Observadas as peculiaridades do trabalho domïŋ―stico, a ele tambïŋ―m se aplicam as Leis nïŋ― 605, de 5 de janeiro de 1949 , n o 4.090, de 13 de julho de 1962 , n o 4.749, de 12 de agosto de 1965 , e n o 7.418, de 16 de dezembro de 1985 , e, subsidiariamente, a Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A obrigaïŋ―ïŋ―o prevista no art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 7.418, de 16 de dezembro de 1985 , poderïŋ― ser substituïŋ―da, a critïŋ―rio do empregador, pela concessïŋ―o, mediante recibo, dos valores para a aquisiïŋ―ïŋ―o das passagens necessïŋ―rias ao custeio das despesas decorrentes do deslocamento residïŋ―ncia-trabalho e vice-versa. Art. 20. O empregado domïŋ―stico ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social, sendo-lhe devidas, na forma da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , as prestaïŋ―ïŋ―es nela arroladas, atendido o disposto nesta Lei e observadas as caracterïŋ―sticas especiais do trabalho domïŋ―stico. Art. 21. ïŋ― devida a inclusïŋ―o do empregado domïŋ―stico no Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o (FGTS), na forma do regulamento a ser editado pelo Conselho Curador e pelo agente operador do FGTS, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, conforme disposto nos arts. 5 o e 7 o da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990 , inclusive no que tange aos aspectos tïŋ―cnicos de depïŋ―sitos, saques, devoluïŋ―ïŋ―o de valores e emissïŋ―o de extratos, entre outros determinados na forma da lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O empregador domïŋ―stico somente passarïŋ― a ter obrigaïŋ―ïŋ―o de promover a inscriïŋ―ïŋ―o e de efetuar os recolhimentos referentes a seu empregado apïŋ―s a entrada em vigor do regulamento referido no caput . Art. 22. O empregador domïŋ―stico depositarïŋ― a importïŋ―ncia de 3,2% (trïŋ―s inteiros e dois dïŋ―cimos por cento) sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o devida, no mïŋ―s anterior, a cada empregado, destinada ao pagamento da indenizaïŋ―ïŋ―o compensatïŋ―ria da perda do emprego, sem justa causa ou por culpa do empregador, nïŋ―o se aplicando ao empregado domïŋ―stico o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 o a 3 o do art. 18 da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990. ïŋ― 1 o Nas hipïŋ―teses de dispensa por justa causa ou a pedido, de tïŋ―rmino do contrato de trabalho por prazo determinado, de aposentadoria e de falecimento do empregado domïŋ―stico, os valores previstos no caput serïŋ―o movimentados pelo empregador. ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese de culpa recïŋ―proca, metade dos valores previstos no caput serïŋ― movimentada pelo empregado, enquanto a outra metade serïŋ― movimentada pelo empregador. ïŋ― 3 o Os valores previstos no caput serïŋ―o depositados na conta vinculada do empregado, em variaïŋ―ïŋ―o distinta daquela em que se encontrarem os valores oriundos dos depïŋ―sitos de que trata o inciso IV do art. 34 desta Lei, e somente poderïŋ―o ser movimentados por ocasiïŋ―o da rescisïŋ―o contratual. ïŋ― 4 o ïŋ― importïŋ―ncia monetïŋ―ria de que trata o caput , aplicam-se as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990 , e da Lei n o 8.844, de 20 de janeiro de 1994 , inclusive quanto a sujeiïŋ―ïŋ―o passiva e equiparaïŋ―ïŋ―es, prazo de recolhimento, administraïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o, lanïŋ―amento, consulta, cobranïŋ―a, garantias, processo administrativo de determinaïŋ―ïŋ―o e exigïŋ―ncia de crïŋ―ditos tributïŋ―rios federais. Art. 23. Nïŋ―o havendo prazo estipulado no contrato, a parte que, sem justo motivo, quiser rescindi-lo deverïŋ― avisar a outra de sua intenïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o O aviso prïŋ―vio serïŋ― concedido na proporïŋ―ïŋ―o de 30 (trinta) dias ao empregado que conte com atïŋ― 1 (um) ano de serviïŋ―o para o mesmo empregador. ïŋ― 2 o Ao aviso prïŋ―vio previsto neste artigo, devido ao empregado, serïŋ―o acrescidos 3 (trïŋ―s) dias por ano de serviïŋ―o prestado para o mesmo empregador, atïŋ― o mïŋ―ximo de 60 (sessenta) dias, perfazendo um total de atïŋ― 90 (noventa) dias. ïŋ― 3 o A falta de aviso prïŋ―vio por parte do empregador dïŋ― ao empregado o direito aos salïŋ―rios correspondentes ao prazo do aviso, garantida sempre a integraïŋ―ïŋ―o desse perïŋ―odo ao seu tempo de serviïŋ―o. ïŋ― 4 o A falta de aviso prïŋ―vio por parte do empregado dïŋ― ao empregador o direito de descontar os salïŋ―rios correspondentes ao prazo respectivo. ïŋ― 5 o O valor das horas extraordinïŋ―rias habituais integra o aviso prïŋ―vio indenizado. Art. 24. O horïŋ―rio normal de trabalho do empregado durante o aviso prïŋ―vio, quando a rescisïŋ―o tiver sido promovida pelo empregador, serïŋ― reduzido de 2 (duas) horas diïŋ―rias, sem prejuïŋ―zo do salïŋ―rio integral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― facultado ao empregado trabalhar sem a reduïŋ―ïŋ―o das 2 (duas) horas diïŋ―rias previstas no caput deste artigo, caso em que poderïŋ― faltar ao serviïŋ―o, sem prejuïŋ―zo do salïŋ―rio integral, por 7 (sete) dias corridos, na hipïŋ―tese dos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 23. Art. 25. A empregada domïŋ―stica gestante tem direito a licenïŋ―a-maternidade de 120 (cento e vinte) dias, sem prejuïŋ―zo do emprego e do salïŋ―rio, nos termos da Seïŋ―ïŋ―o V do Capïŋ―tulo III do Tïŋ―tulo III da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A confirmaïŋ―ïŋ―o do estado de gravidez durante o curso do contrato de trabalho, ainda que durante o prazo do aviso prïŋ―vio trabalhado ou indenizado, garante ïŋ― empregada gestante a estabilidade provisïŋ―ria prevista na alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso II do art. 10 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias. Art. 26. O empregado domïŋ―stico que for dispensado sem justa causa farïŋ― jus ao benefïŋ―cio do seguro-desemprego, na forma da Lei n o 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , no valor de 1 (um) salïŋ―rio-mïŋ―nimo, por perïŋ―odo mïŋ―ximo de 3 (trïŋ―s) meses, de forma contïŋ―nua ou alternada. ïŋ― 1 o O benefïŋ―cio de que trata o caput serïŋ― concedido ao empregado nos termos do regulamento do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (Codefat). ïŋ― 2 o O benefïŋ―cio do seguro-desemprego serïŋ― cancelado, sem prejuïŋ―zo das demais sanïŋ―ïŋ―es cïŋ―veis e penais cabïŋ―veis: I - pela recusa, por parte do trabalhador desempregado, de outro emprego condizente com sua qualificaïŋ―ïŋ―o registrada ou declarada e com sua remuneraïŋ―ïŋ―o anterior; II - por comprovaïŋ―ïŋ―o de falsidade na prestaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o; III - por comprovaïŋ―ïŋ―o de fraude visando ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o indevida do benefïŋ―cio do seguro-desemprego; ou IV - por morte do segurado. Art. 27. Considera-se justa causa para os efeitos desta Lei: I - submissïŋ―o a maus tratos de idoso, de enfermo, de pessoa com deficiïŋ―ncia ou de crianïŋ―a sob cuidado direto ou indireto do empregado; II - prïŋ―tica de ato de improbidade; III - incontinïŋ―ncia de conduta ou mau procedimento; IV - condenaïŋ―ïŋ―o criminal do empregado transitada em julgado, caso nïŋ―o tenha havido suspensïŋ―o da execuïŋ―ïŋ―o da pena; V - desïŋ―dia no desempenho das respectivas funïŋ―ïŋ―es; VI - embriaguez habitual ou em serviïŋ―o; VII - (VETADO); VIII - ato de indisciplina ou de insubordinaïŋ―ïŋ―o; IX - abandono de emprego, assim considerada a ausïŋ―ncia injustificada ao serviïŋ―o por, pelo menos, 30 (trinta) dias corridos; X - ato lesivo ïŋ― honra ou ïŋ― boa fama ou ofensas fïŋ―sicas praticadas em serviïŋ―o contra qualquer pessoa, salvo em caso de legïŋ―tima defesa, prïŋ―pria ou de outrem; XI - ato lesivo ïŋ― honra ou ïŋ― boa fama ou ofensas fïŋ―sicas praticadas contra o empregador domïŋ―stico ou sua famïŋ―lia, salvo em caso de legïŋ―tima defesa, prïŋ―pria ou de outrem; XII - prïŋ―tica constante de jogos de azar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O contrato de trabalho poderïŋ― ser rescindido por culpa do empregador quando: I - o empregador exigir serviïŋ―os superiores ïŋ―s forïŋ―as do empregado domïŋ―stico, defesos por lei, contrïŋ―rios aos bons costumes ou alheios ao contrato; II - o empregado domïŋ―stico for tratado pelo empregador ou por sua famïŋ―lia com rigor excessivo ou de forma degradante; III - o empregado domïŋ―stico correr perigo manifesto de mal considerïŋ―vel; IV - o empregador nïŋ―o cumprir as obrigaïŋ―ïŋ―es do contrato; V - o empregador ou sua famïŋ―lia praticar, contra o empregado domïŋ―stico ou pessoas de sua famïŋ―lia, ato lesivo ïŋ― honra e ïŋ― boa fama; VI - o empregador ou sua famïŋ―lia ofender o empregado domïŋ―stico ou sua famïŋ―lia fisicamente, salvo em caso de legïŋ―tima defesa, prïŋ―pria ou de outrem; VII - o empregador praticar qualquer das formas de violïŋ―ncia domïŋ―stica ou familiar contra mulheres de que trata o art. 5 o da Lei n o 11.340, de 7 de agosto de 2006. Art. 28. Para se habilitar ao benefïŋ―cio do seguro-desemprego, o trabalhador domïŋ―stico deverïŋ― apresentar ao ïŋ―rgïŋ―o competente do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego: I - Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, na qual deverïŋ―o constar a anotaïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho domïŋ―stico e a data de dispensa, de modo a comprovar o vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, como empregado domïŋ―stico, durante pelo menos 15 (quinze) meses nos ïŋ―ltimos 24 (vinte e quatro) meses; II - termo de rescisïŋ―o do contrato de trabalho; III - declaraïŋ―ïŋ―o de que nïŋ―o estïŋ― em gozo de benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social, exceto auxïŋ―lio-acidente e pensïŋ―o por morte; e IV - declaraïŋ―ïŋ―o de que nïŋ―o possui renda prïŋ―pria de qualquer natureza suficiente ïŋ― sua manutenïŋ―ïŋ―o e de sua famïŋ―lia. Art. 29. O seguro-desemprego deverïŋ― ser requerido de 7 (sete) a 90 (noventa) dias contados da data de dispensa. Art. 30. Novo seguro-desemprego sïŋ― poderïŋ― ser requerido apïŋ―s o cumprimento de novo perïŋ―odo aquisitivo, cuja duraïŋ―ïŋ―o serïŋ― definida pelo Codefat. CAPïŋ―TULO II DO SIMPLES DOMïŋ―STICO Art. 31. ïŋ― instituïŋ―do o regime unificado de pagamento de tributos, de contribuiïŋ―ïŋ―es e dos demais encargos do empregador domïŋ―stico (Simples Domïŋ―stico), que deverïŋ― ser regulamentado no prazo de 120 (cento e vinte) dias a contar da data de entrada em vigor desta Lei. Art. 32. A inscriïŋ―ïŋ―o do empregador e a entrada ïŋ―nica de dados cadastrais e de informaïŋ―ïŋ―es trabalhistas, previdenciïŋ―rias e fiscais no ïŋ―mbito do Simples Domïŋ―stico dar-se-ïŋ―o mediante registro em sistema eletrïŋ―nico a ser disponibilizado em portal na internet, conforme regulamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A impossibilidade de utilizaïŋ―ïŋ―o do sistema eletrïŋ―nico serïŋ― objeto de regulamento, a ser editado pelo Ministïŋ―rio da Fazenda e pelo agente operador do FGTS. Art. 33. O Simples Domïŋ―stico serïŋ― disciplinado por ato conjunto dos Ministros de Estado da Fazenda, da Previdïŋ―ncia Social e do Trabalho e Emprego que disporïŋ― sobre a apuraïŋ―ïŋ―o, o recolhimento e a distribuiïŋ―ïŋ―o dos recursos recolhidos por meio do Simples Domïŋ―stico, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es do art. 21 desta Lei. ïŋ― 1 o O ato conjunto a que se refere o caput deverïŋ― dispor tambïŋ―m sobre o sistema eletrïŋ―nico de registro das obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas, previdenciïŋ―rias e fiscais e sobre o cïŋ―lculo e o recolhimento dos tributos e encargos trabalhistas vinculados ao Simples Domïŋ―stico. ïŋ― 2 o As informaïŋ―ïŋ―es prestadas no sistema eletrïŋ―nico de que trata o ïŋ― 1 o : I - tïŋ―m carïŋ―ter declaratïŋ―rio, constituindo instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia dos tributos e encargos trabalhistas delas resultantes e que nïŋ―o tenham sido recolhidos no prazo consignado para pagamento; e II - deverïŋ―o ser fornecidas atïŋ― o vencimento do prazo para pagamento dos tributos e encargos trabalhistas devidos no Simples Domïŋ―stico em cada mïŋ―s, relativamente aos fatos geradores ocorridos no mïŋ―s anterior. ïŋ― 3 o O sistema eletrïŋ―nico de que trata o ïŋ― 1 o deste artigo e o sistema de que trata o caput do art. 32 substituirïŋ―o, na forma regulamentada pelo ato conjunto previsto no caput , a obrigatoriedade de entrega de todas as informaïŋ―ïŋ―es, formulïŋ―rios e declaraïŋ―ïŋ―es a que estïŋ―o sujeitos os empregadores domïŋ―sticos, inclusive os relativos ao recolhimento do FGTS. Art. 34. O Simples Domïŋ―stico assegurarïŋ― o recolhimento mensal, mediante documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o, dos seguintes valores: I - 8% (oito por cento) a 11% (onze por cento) de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, a cargo do segurado empregado domïŋ―stico, nos termos do art. 20 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991; II - 8% (oito por cento) de contribuiïŋ―ïŋ―o patronal previdenciïŋ―ria para a seguridade social, a cargo do empregador domïŋ―stico, nos termos do art. 24 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991; III - 0,8% (oito dïŋ―cimos por cento) de contribuiïŋ―ïŋ―o social para financiamento do seguro contra acidentes do trabalho; IV - 8% (oito por cento) de recolhimento para o FGTS; V - 3,2% (trïŋ―s inteiros e dois dïŋ―cimos por cento), na forma do art. 22 desta Lei; e VI - imposto sobre a renda retido na fonte de que trata o inciso I do art. 7 o da Lei n o 7.713, de 22 de dezembro de 1988 , se incidente. ïŋ― 1 o As contribuiïŋ―ïŋ―es, os depïŋ―sitos e o imposto arrolados nos incisos I a VI incidem sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida no mïŋ―s anterior, a cada empregado, incluïŋ―da na remuneraïŋ―ïŋ―o a gratificaïŋ―ïŋ―o de Natal a que se refere a Lei n o 4.090, de 13 de julho de 1962 , e a Lei n o 4.749, de 12 de agosto de 1965 . ïŋ― 2 o A contribuiïŋ―ïŋ―o e o imposto previstos nos incisos I e VI do caput deste artigo serïŋ―o descontados da remuneraïŋ―ïŋ―o do empregado pelo empregador, que ïŋ― responsïŋ―vel por seu recolhimento. ïŋ― 3 o O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, dos depïŋ―sitos e do imposto de que trata o caput serïŋ― centralizado na Caixa Econïŋ―mica Federal. ïŋ― 4 o A Caixa Econïŋ―mica Federal, com base nos elementos identificadores do recolhimento, disponïŋ―veis no sistema de que trata o ïŋ― 1 o do art. 33, transferirïŋ― para a Conta ïŋ―nica do Tesouro Nacional o valor arrecadado das contribuiïŋ―ïŋ―es e do imposto previstos nos incisos I, II, III e VI do caput . ïŋ― 5 o O recolhimento de que trata o caput serïŋ― efetuado em instituiïŋ―ïŋ―es financeiras integrantes da rede arrecadadora de receitas federais. ïŋ― 6 o O empregador fornecerïŋ―, mensalmente, ao empregado domïŋ―stico cïŋ―pia do documento previsto no caput . ïŋ― 7 o O recolhimento mensal, mediante documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o, e a exigïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es, dos depïŋ―sitos e do imposto, nos valores definidos nos incisos I a VI do caput , somente serïŋ―o devidos apïŋ―s 120 (cento e vinte) dias da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. Art. 35. O empregador domïŋ―stico ïŋ― obrigado a pagar a remuneraïŋ―ïŋ―o devida ao empregado domïŋ―stico e a arrecadar e a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do art. 34, assim como a arrecadar e a recolher as contribuiïŋ―ïŋ―es, os depïŋ―sitos e o imposto a seu cargo discriminados nos incisos II, III, IV, V e VI do caput do art. 34, atïŋ― o dia 7 do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia. ïŋ― 1 o Os valores previstos nos incisos I, II, III e VI do caput do art. 34 nïŋ―o recolhidos atïŋ― a data de vencimento sujeitar-se-ïŋ―o ïŋ― incidïŋ―ncia de encargos legais na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda. ïŋ― 2 o Os valores previstos nos incisos IV e V, referentes ao FGTS, nïŋ―o recolhidos atïŋ― a data de vencimento serïŋ―o corrigidos e terïŋ―o a incidïŋ―ncia da respectiva multa, conforme a Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990. CAPïŋ―TULO III DA LEGISLAïŋ―ïŋ―O PREVIDENCIïŋ―RIA E TRIBUTïŋ―RIA Art. 36. O inciso V do art. 30 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: ïŋ―Art.30.......................................................................... ............................................................................................ V - o empregador domïŋ―stico ïŋ― obrigado a arrecadar e a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o, assim como a parcela a seu cargo, atïŋ― o dia 7 do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; ....................................................................................ïŋ― (NR) Art. 37. A Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: ïŋ―Art.18........................................................................... ............................................................................................. ïŋ― 1 o Somente poderïŋ―o beneficiar-se do auxïŋ―lio-acidente os segurados incluïŋ―dos nos incisos I, II, VI e VII do art. 11 desta Lei. ....................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 19. Acidente do trabalho ïŋ― o que ocorre pelo exercïŋ―cio do trabalho a serviïŋ―o de empresa ou de empregador domïŋ―stico ou pelo exercïŋ―cio do trabalho dos segurados referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei, provocando lesïŋ―o corporal ou perturbaïŋ―ïŋ―o funcional que cause a morte ou a perda ou reduïŋ―ïŋ―o, permanente ou temporïŋ―ria, da capacidade para o trabalho. ..................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 21-A. A perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) considerarïŋ― caracterizada a natureza acidentïŋ―ria da incapacidade quando constatar ocorrïŋ―ncia de nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico entre o trabalho e o agravo, decorrente da relaïŋ―ïŋ―o entre a atividade da empresa ou do empregado domïŋ―stico e a entidade mïŋ―rbida motivadora da incapacidade elencada na Classificaïŋ―ïŋ―o Internacional de Doenïŋ―as (CID), em conformidade com o que dispuser o regulamento. ........................................................................................... ïŋ― 2 o A empresa ou o empregador domïŋ―stico poderïŋ―o requerer a nïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o do nexo tïŋ―cnico epidemiolïŋ―gico, de cuja decisïŋ―o caberïŋ― recurso, com efeito suspensivo, da empresa, do empregador domïŋ―stico ou do segurado ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 22. A empresa ou o empregador domïŋ―stico deverïŋ―o comunicar o acidente do trabalho ïŋ― Previdïŋ―ncia Social atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til seguinte ao da ocorrïŋ―ncia e, em caso de morte, de imediato, ïŋ― autoridade competente, sob pena de multa variïŋ―vel entre o limite mïŋ―nimo e o limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, sucessivamente aumentada nas reincidïŋ―ncias, aplicada e cobrada pela Previdïŋ―ncia Social. .................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 27. Para cïŋ―mputo do perïŋ―odo de carïŋ―ncia, serïŋ―o consideradas as contribuiïŋ―ïŋ―es: I - referentes ao perïŋ―odo a partir da data de filiaïŋ―ïŋ―o ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social (RGPS), no caso dos segurados empregados, inclusive os domïŋ―sticos, e dos trabalhadores avulsos; II - realizadas a contar da data de efetivo pagamento da primeira contribuiïŋ―ïŋ―o sem atraso, nïŋ―o sendo consideradas para este fim as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas com atraso referentes a competïŋ―ncias anteriores, no caso dos segurados contribuinte individual, especial e facultativo, referidos, respectivamente, nos incisos V e VII do art. 11 e no art. 13.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 34. No cïŋ―lculo do valor da renda mensal do benefïŋ―cio, inclusive o decorrente de acidente do trabalho, serïŋ―o computados: I - para o segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e o trabalhador avulso, os salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o referentes aos meses de contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, ainda que nïŋ―o recolhidas pela empresa ou pelo empregador domïŋ―stico, sem prejuïŋ―zo da respectiva cobranïŋ―a e da aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades cabïŋ―veis, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 29-A; II - para o segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, o trabalhador avulso e o segurado especial, o valor mensal do auxïŋ―lio-acidente, considerado como salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o para fins de concessïŋ―o de qualquer aposentadoria, nos termos do art. 31; ..................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 35. Ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e ao trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condiïŋ―ïŋ―es para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio pleiteado, mas nïŋ―o possam comprovar o valor de seus salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo bïŋ―sico de cïŋ―lculo, serïŋ― concedido o benefïŋ―cio de valor mïŋ―nimo, devendo esta renda ser recalculada quando da apresentaïŋ―ïŋ―o de prova dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 37. A renda mensal inicial, recalculada de acordo com o disposto no art. 35, deve ser reajustada como a dos benefïŋ―cios correspondentes com igual data de inïŋ―cio e substituirïŋ―, a partir da data do requerimento de revisïŋ―o do valor do benefïŋ―cio, a renda mensal que prevalecia atïŋ― entïŋ―o.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 38. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 35, cabe ïŋ― Previdïŋ―ncia Social manter cadastro dos segurados com todos os informes necessïŋ―rios para o cïŋ―lculo da renda mensal dos benefïŋ―cios.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 63. O segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― considerado pela empresa e pelo empregador domïŋ―stico como licenciado. ................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 65. O salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― devido, mensalmente, ao segurado empregado, inclusive o domïŋ―stico, e ao segurado trabalhador avulso, na proporïŋ―ïŋ―o do respectivo nïŋ―mero de filhos ou equiparados nos termos do ïŋ― 2 o do art. 16 desta Lei, observado o disposto no art. 66. ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art.67........................................................................... Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O empregado domïŋ―stico deve apresentar apenas a certidïŋ―o de nascimento referida no caput .ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 68. As cotas do salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ―o pagas pela empresa ou pelo empregador domïŋ―stico, mensalmente, junto com o salïŋ―rio, efetivando-se a compensaïŋ―ïŋ―o quando do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es, conforme dispuser o Regulamento. ïŋ― 1 o A empresa ou o empregador domïŋ―stico conservarïŋ―o durante 10 (dez) anos os comprovantes de pagamento e as cïŋ―pias das certidïŋ―es correspondentes, para fiscalizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social. ..............................................................................ïŋ― (NR) Art. 38. O art. 70 da Lei n o 11.196, de 21 de novembro de 2005 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: ïŋ―Art.70......................................................................... I - ................................................................................ ........................................................................................... d) atïŋ― o dia 7 do mïŋ―s subsequente ao mïŋ―s de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores, no caso de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho assalariado a empregado domïŋ―stico; e e) atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do segundo decïŋ―ndio do mïŋ―s subsequente ao mïŋ―s de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores, nos demais casos; ................................................................................ïŋ― (NR) CAPïŋ―TULO IV DO PROGRAMA DE RECUPERAïŋ―ïŋ―O PREVIDENCIïŋ―RIA DOS EMPREGADORES DOMïŋ―STICOS (REDOM) Art. 39. ïŋ― instituïŋ―do o Programa de Recuperaïŋ―ïŋ―o Previdenciïŋ―ria dos Empregadores Domïŋ―sticos (Redom), nos termos desta Lei. Art. 40. Serïŋ― concedido ao empregador domïŋ―stico o parcelamento dos dïŋ―bitos com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) relativos ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o de que tratam os arts. 20 e 24 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , com vencimento atïŋ― 30 de abril de 2013. ïŋ― 1 o O parcelamento abrangerïŋ― todos os dïŋ―bitos existentes em nome do empregado e do empregador, na condiïŋ―ïŋ―o de contribuinte, inclusive dïŋ―bitos inscritos em dïŋ―vida ativa, que poderïŋ―o ser: I - pagos com reduïŋ―ïŋ―o de 100% (cem por cento) das multas aplicïŋ―veis, de 60% (sessenta por cento) dos juros de mora e de 100% (cem por cento) sobre os valores dos encargos legais e advocatïŋ―cios; II - parcelados em atïŋ― 120 (cento e vinte) vezes, com prestaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima no valor de R$ 100,00 (cem reais). ïŋ― 2 o O parcelamento deverïŋ― ser requerido no prazo de 120 (cento e vinte) dias apïŋ―s a entrada em vigor desta Lei. ïŋ― 3 o A manutenïŋ―ïŋ―o injustificada em aberto de 3 (trïŋ―s) parcelas implicarïŋ―, apïŋ―s comunicaïŋ―ïŋ―o ao sujeito passivo, a imediata rescisïŋ―o do parcelamento e, conforme o caso, o prosseguimento da cobranïŋ―a. ïŋ― 4 o Na hipïŋ―tese de rescisïŋ―o do parcelamento com o cancelamento dos benefïŋ―cios concedidos: I - serïŋ― efetuada a apuraïŋ―ïŋ―o do valor original do dïŋ―bito, com a incidïŋ―ncia dos acrïŋ―scimos legais, atïŋ― a data de rescisïŋ―o; II - serïŋ―o deduzidas do valor referido no inciso I deste parïŋ―grafo as parcelas pagas, com a incidïŋ―ncia dos acrïŋ―scimos legais, atïŋ― a data de rescisïŋ―o. Art. 41. A opïŋ―ïŋ―o pelo Redom sujeita o contribuinte a: I - confissïŋ―o irrevogïŋ―vel e irretratïŋ―vel dos dïŋ―bitos referidos no art. 40; II - aceitaïŋ―ïŋ―o plena e irretratïŋ―vel de todas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas; III - pagamento regular das parcelas do dïŋ―bito consolidado, assim como das contribuiïŋ―ïŋ―es com vencimento posterior a 30 de abril de 2013. CAPïŋ―TULO V DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 42. ïŋ― de responsabilidade do empregador o arquivamento de documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es fiscais, trabalhistas e previdenciïŋ―rias, enquanto essas nïŋ―o prescreverem. Art. 43. O direito de aïŋ―ïŋ―o quanto a crïŋ―ditos resultantes das relaïŋ―ïŋ―es de trabalho prescreve em 5 (cinco) anos atïŋ― o limite de 2 (dois) anos apïŋ―s a extinïŋ―ïŋ―o do contrato de trabalho. Art. 44. A Lei n o 10.593, de 6 de dezembro de 2002 , passa a vigorar acrescida do seguinte art. 11-A: ïŋ―Art. 11-A. A verificaïŋ―ïŋ―o, pelo Auditor-Fiscal do Trabalho, do cumprimento das normas que regem o trabalho do empregado domïŋ―stico, no ïŋ―mbito do domicïŋ―lio do empregador, dependerïŋ― de agendamento e de entendimento prïŋ―vios entre a fiscalizaïŋ―ïŋ―o e o empregador. ïŋ― 1 o A fiscalizaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ter natureza prioritariamente orientadora. ïŋ― 2 o Serïŋ― observado o critïŋ―rio de dupla visita para lavratura de auto de infraïŋ―ïŋ―o, salvo quando for constatada infraïŋ―ïŋ―o por falta de anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social ou, ainda, na ocorrïŋ―ncia de reincidïŋ―ncia, fraude, resistïŋ―ncia ou embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o Durante a inspeïŋ―ïŋ―o do trabalho referida no caput , o Auditor-Fiscal do Trabalho far-se-ïŋ― acompanhar pelo empregador ou por alguïŋ―m de sua famïŋ―lia por este designado.ïŋ― Art. 45. As matïŋ―rias tratadas nesta Lei Complementar que nïŋ―o sejam reservadas constitucionalmente a lei complementar poderïŋ―o ser objeto de alteraïŋ―ïŋ―o por lei ordinïŋ―ria. Art. 46. Revogam-se o inciso I do art. 3 o da Lei n o 8.009, de 29 de marïŋ―o de 1990 , e a Lei n o 5.859, de 11 de dezembro de 1972. Art. 47. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 1 o de junho de 2015; 194 o da Independïŋ―ncia e 127 o da Repïŋ―blica. DILMA ROUSSEFF Marivaldo de Castro Pereira Tarcïŋ―sio Josïŋ― Massote de Godoy Manoel Dias Carlos Eduardo Gabas Miguel Rossetto Giovanni Benigno Pierre da Conceiïŋ―ïŋ―o Harvey Eleonora Menicucci de Oliveira Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 2.6.2015 *